split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 9. maj 2006 (D)

86. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om Jorsikringsformidling. (Forsikringsmæglervirksomheders
oplysningspligter og forbud mod, at forsikringsmæglervirksomheder modtager provision fra
forsikringsselskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 21/3 2006. Anden behandling
28/3 2006. Tillægsbetænkning 4/5 2006).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om Vækstfonden.(Lovmæssige rammer for en ny kapitalstærk venturefond).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 28/3
2006. Betænkning 27/4 2006. Anden behandling
4/5 2006).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
betalinger m.v., lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. samt lov
om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. Gustering af Nemkontoordningen og reglerne om selvejende institutioners anvendelse af
Statens Koncernbetalinger /Offentligt Betalingssystem).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/3 2006. Første behandling 22/3 2006.
Betænkning 27/4 2006. Andenbehandling 4/5
2006).

6789

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække. (Afbrænding af husdyrgødning, offentliggørelse af
gødningsregnskaber m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 17/11
2005. Betænkning 29/3 2006. Anden behandling
18/4 2006. Tillægsbetænkning 26/4 2006).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
gigthandlingsplan.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 29/11 2005. Første behandling 24/1
2006. Betænkning 3/5 2006).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
sundhedsrum for stofmisbrugere som et led i
den integrerende og skadereducerende indsats
på narkotikaområdet.
Af Karen Hækkerup (S), Charlotte Fischer (RV),
Kamal Qureshi (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 13/12 2005. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 3/5 2006).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
Af Christian Mej dahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 31/3
2006. Betænkning 26/4 2006).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af søloven og forskellige andre love. (Digital skibsregistrering, pant,
udlæg m.v. i fiskerirettigheder, fordeling af bjærgeløn og skibes hjemsted).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 4/4 2006.
Betænkning 4/5 2006).

6790

Tirsdag den 9. maj 2006 (Spm)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og
lov om gevinstopsparing. (Tilpasning til forventet ændring af kreditinstitutdirektivet og kapitalkravsdirektivet m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 4/5 2006. Ændringsforslag nr. 2 og
3 af 5/5 2006 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af museumsloven.
(Justering af tilskudsbestemmelse af hensyn til
sammenlægning af statsanerkendte museer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 22/3 2006.
Betænkning 3/5 2006).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om biavl.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 3/2 2006.
Betænkning 3/5 2006).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af opsigelsesvarsler for
lejemål og regler om husdyrhold og arealkrav
m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 21/3 2006.
Betænkning 3/5 2006).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 12/1
2006. Betænkning 27/4 2006).
15) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til statsministeren: [om Velfærdskommissionens rapport, ikke mindst i forhold til en styrket forebyggende indsats for befolkningens sundhed og arbejdsrriiljø].
Af Ole Sohn (SF) m:fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 2006).

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre en
bred folkelig debat om fremtidens velfærd.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 5/4 2006).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlige
indkøb fra iværksættere.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 4/4 2006).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Indtægter i forbindelse med visse
borgerlige ombud og hverv).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 5/4 2006).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om tillæg til den
nedsatte kontanthjælp til unge under 25 år med
psykiske lidelser.
Af Thomas Adelskov (S), Elisabeth Geday (RV),
Anne Baastrup (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 5/4 2006).
20) Valg af 6 statsrevisorer og 6 stedfortrædere for perioden 1. oktober 2006 - 30. september
2010.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetimen";kl. 13.00
6186;title_name;":
Statsministeren har meddelt mig, at han ønsker
at indlede spørgetimen med at give en orientering.";Poul Nødgaard
6325;title_name;":
I weekenden blev der sat, hvad jeg vil kalde et
foreløbigt punktum i den EU-debat, der har fundet sted under tænkepausen på debatmøder, un-

Tirsdag den 9. maj 2006 (Spm)
der høringer og i forbindelse med forskellige andre aktiviteter.
Europa står over for store udfordringer i disse
år. Hvordan tackler vi i Europa globaliseringen i
bredeste forstand, og hvordan sikrer vi, at borgerne bakker op om udviklingen af det europæiske samarbejde og oplever, at EU også er til
gavn for dem?
Jeg er overbevist om, at de to udfordringer
hænger uløseligt sammen. Et, EU, der leverer resultater i forhold til de udfordringer, som globaliseringen stiller os over for, er en forudsætning
for folkelig opbakning.
Derfor er jeg også meget tilfreds med, at netop disse spørgsmål har stået i centrum i Danmark under EU's såkaldte tænkepause. Og selv
om det er vanskeligt at skabe en folkelig debat
om EU, så er jeg faktisk godt tilfreds med det
foreløbige resultat.
Vi har her i Danmark haft en god ramme for
en seriøs folkelig debat om EU. Vi har haft en
debat, som for en gangs skyld ikke har handlet
om ja eller nej til en traktat, men om konkret politik. Og det er mit indtryk ikke mindst efter den
såkaldte folkehøring, at der i befolkningen er
bred forståelse af, hvad det er for opgaver og
problemer, EU står over for.
Det er ikke mit indtryk, at en stor anti-EUgruppe står over for en stor EU-begejstret gruppe, men snarere, at et bredt flertal af danskere
deler en i udgangspunktet positiv, men også kritisk og under alle omstændigheder praktisk tilgang til EU.
Nu skal der så være en proces her i Folketinget, som forberedelse til det topmøde, der skal
finde sted i juni. De foreløbige resultater peger i
retning af, at der i befolkningen først og fremmest er en forventning om, at EU kan levere
svar på de store grænseoverskridende udfordringer som terrorisme, grænseoverskridende
miljøproblemer, forskning og udvikling osv. Og
samtidig er der et stærkt ønske om, at EU bliver
mere demokratisk, mere åbent, lettere at forstå.
Og der er et klart ønske om en reform af f.eks.
den fælles landbrugspolitik.
Det ligger alt sammen i meget fin forlængelse
af regeringens tilgang til EU-spørgsmålene. Vi
skal koncentrere kræfterne om det, det hele
handler om, nemlig at levere konkrete resultater
til gavn for borgerne, og vi ønsker at styrke arbejdet med at sikre et mere åbent, gennemskueligt og nærværende EU.
Det er netop baggrunden for, at jeg i en tale
for nylig lancerede et program for det, jeg har

6791

kaldt »Resultaternes Europa«, et program, der
går ud på at skabe konkrete resultater på områder, som er af betydning for borgerne.";Anders Fogh Rasmussen
8969;Time;"For det første skal Europa blive i stand til at
skabe vækst og beskæftigelse. Vi skal styrke det
indre marked. Vi skal skabe et indre marked for
forskning, udvikling og uddannelse. Vi skal skabe et indre marked for energi osv.
For det andet skal vi sikre borgerne tryghed
og sikkerhed i forhold til grænseoverskridende
problemer. Det handler om miljøbeskyttelse og
klimabeskyttelse. Det handler om terrorbekæmpelse osv.
For det tredje skal vi styrke EU's evne til at
varetage borgernes interesser på den internationale scene. Vi skal styrke den fælles udenrigsog sikkerhedspolitik.
Alle disse tre store. udfordringer står Europa
over for i dag, i morgen og til næste år, uanset
usikkerheden om forfatningstraktatens skæbne.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er meget
ærgerlig over den situation, vi står i, for forfatningstraktaten er god set med danske øjne. Den
indeholder konkrete fremskridt i forhold til de
udfordringer og opgaver, vi står over for. Den
sikrer, at det udvidede EU er beslutningsdygtigt, og den skaber klarhed om, hvad EU er, og
klarhed om det værdigrundlag, som EU bygger
på.
Men det er klart, at vi skal respektere resultatet af folkeafstemningerne i Frankrig og Holland, og så længe Frankrig og Holland ikke kan
godkende traktaten, ja, så er den lagt på hylden.
Men det er også vigtigt at gøre opmærksom på,
at diskussionen om forfatningstraktatens skæbne ikke forsvinder af sig selv. Vi har brug for at
få klarhed på et tidspunkt, ellers frygter jeg, at
EU bliver ved med at vende tilbage til traktaten
frem for at koncentrere kræfterne om det, det
hele handler om, nemlig at skabe et tæt og forpligtende samarbejde, som leverer resultater til
gavn for borgerne.";Kl. 13.05
10694;title_name;":
Tak til statsministeren.
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
deltager statsministeren.
Indtil dette øjeblik er der til statsministeren
anmeldt følgende spørgere. Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil
de pågældende få ordet i denne rækkefølge:
1. Bjarne Laustsen
2. Ole Vagn Christensen

6792

Tirsdag den 9. maj 2006 (Spm)

3. Lene Hansen
4. Karen Hækkerup
5. Frank Aaen
6. Line Barfod
7. Rune Lund
8. Steen Gade
9. John Dyrby
10. Bjørn Medom Nielsen
11. Rune Lund
12. Jørgen Arbo-Bæhr
13. Martin Henriksen.
Jeg kan ikke garantere, at vi når igennem alle
spørgerne, og jeg henstiller til medlemmerne, at
de stiller nogle kortfattede spørgsmål. Jeg vil
være ret striks med, at man overholder taletiden
på 1 minut, fot ellers går det ud over nogle af de
sidste spørgere.
Spm. nr. US 125
Bjame Laustsen (S):
Jeg forstår udmærket, at statsministeren forsøger at trække fokus væk fra hjemlige begivenheder. Da jeg lyttede til statsministerens lange indlæg, kunne jeg ikke lade være med at lægge
mærke til, at der overhovedet ikke blev nævnt
noget om sunde fødevarer.
Det, mit spørgsmål til statsministeren i dag
drejer sig om, er fødevareskandalen.
Vi ved - det er en kendsgerning - at regeringen har sparet 228 stillinger væk på fødevareområdet, og at man har sparet ca. 100 mio. kr.
Alt det har ført til, at Fødevarestyrelsen ligger
ned: kontrollen er ikke god nok. Og vi ved også,
at der har været mange døde og mange sårede,
som følge af at vi ikke har håndteret fødevaresituationen godt nok.
Derfor får det mig til at spørge statsministeren i dag, om han er tilfreds med udviklingen på
fødevareområdet. Vi har jo set, at statsministeren er meget opmærksom på det med rene fødevarer. Vi har set, at når statsministeren spiser en
vindrue, bliver den børstet af efter alle kunstens
regler. Men her har vi altså med langt vigtigere
ting at gøre...";Poul Nødgaard
12615;title_name;":
Jeg har sagt, at vi skal overholde taletiderne i
dag, ellers når vi ikke de sidste spørgere.";Poul Nødgaard
12749;title_name;":
Det lyder jo vældig dramatisk, når hr. Bjarne
Laustsen siger, at der er både døde og sårede.

Det taler jo næsten for sig selv. Men jeg vil bare
sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg da ikke er tilfreds med situationen, når det gælder fødevarekontrollen. Det er også grunden til, at der er indgået en politisk aftale om at stramme op.";Anders Fogh Rasmussen
13104;name_party;":
Den politiske aftale, der er indgået for at forbedre fødevaresikkerheden, har man bevidst valgt
kun at lave sammen med Dansk Folkeparti, og
man har ikke inviteret den øvrige del af Folketinget. Det synes jeg siger noget om det parti,
der har været med til sammen med regeringen
at skære de 228 stillinger væk, de 100 mio. kr.
væk fra et meget, meget vigtigt område. Jeg kan
så forstå, at statsministeren og regeringen sådan
set er ligeglade med sunde fødevarer, for det er
helt i orden at få en ringere kontrol.
Det skuffer mig lidt, at statsministeren ikke
anerkender, at der er fem, der er døde på grund
af hindbærskandalen, og flere hundrede, der er
blevet syge. Der kunne nævnes et langt, langt
højere antal, der er blevet syge af dårlige fødevarer bare inden for det seneste år. Det tillader tiden ikke.
Så jeg kan forstå, at statsministeren har nedprioriteret området helt bevidst og synes, at det
ikke er noget, vi skal gøre noget ved.";Bjarne Laustsen
14088;title_name;":
Deter jo i hvert fald hverken sagligt eller seriøst,
når hr. Bjarne Laustsen påstår, at regeringen erligeglad. Jeg sagde jo netop, at jeg bestemt ikke
er tilfreds med forholdene, og at det er grunden
til, at der faktisk er indgået en politisk aftale, der
strammer op på området.";Anders Fogh Rasmussen
14388;name_party;":
Vi kender meget lidt til den aftale, der er indgået, ud over at det måske er noget med 8 mio. kr.
Det virker ikke som meget i forhold til de 100
mio. kr., der er sparet.
Men når statsministeren ikke er tilfreds, hvad
vil statsministeren så gøre ved det? Der er jo
virksomheder, der har fået bødeforlæg for at
mærke gammelt kød om til nyt, og hvor der er
gået 4 måneder, inden man har været i stand til
at rykke ud igen, fordi der er foretaget så store
og drastiske besparelser. Når statsministeren siger, at det ikke er godt nok, hvad har statsministeren så tænkt sig at gøre ved det?";Bjarne Laustsen
14984;Time;"(850)
Tirsdag den 9. maj 2006 (Spm)";Kl. 13.10
15062;title_name;":
Det har jeg faktisk allerede svaret på, idet jeg har
gjort opmærksom på, at der er indgået en politisk aftale, der strammer op på området.
Så vil jeg gerne sige, at jeg selvfølgelig på det
allerkraftigste tager afstand fra, at der er firmaer,
der prøver at tjene lette penge ved at sælge gamle, eller for gamle, fødevarer, og det er selvfølgelig bydende nødvendigt, at myndighederne tager håndfast fat om den type virksomheder.";Anders Fogh Rasmussen
15511;name_party;":
Det vil sige, at statsministeren er fuldt bekendt
med og anerkender, at man har sparet 228 stillinger væk, sparet 100 mio. kr., og at det har været fuldt bevidst: det er bare nogle enkelte virksomheders skyld.
Men vi har vel en forpligtelse til at sørge for,
at alle vore borgere i dette land får nogle sunde
fødevarer, både dem, vi selv producerer, og
dem, der kommer udefra. Derfor synes jeg ikke,
at vi kan tillade os at slække på den kontrol, som
er forudsætningen for, at de virksomheder, som
statsministeren taler om, slår plat på det og fiener penge på at sælge dårlige varer.
Der må da i regeringens politik være et eller
andet med, at man gerne vilhave sunde fødevarer og sikre fødevarer af en ordentlig kvalitet i
Danmark. Det synes jeg da er et nærområde.
Hvis ikke statsministeren ellers er gået ind i det,
vil jeg gerne opfordre statsministeren til at gøre
noget ved det, nu da statsministeren har erkendt, at det, der foregår, ikke er godt nok.";Bjarne Laustsen
16511;title_name;":
Jamen jeg vil ikke efterlade nogen som helst
tvivl om, at firmaer, der prøver at snyde og
svindle på fødevareområdet, skal straffes, og de
skal straffes hårdt, de skal straffes kontant, så
det kan mærkes.
Jeg vil også gerne understrege, at regeringen
ikke vil tøve med at tage de skridt, der er nødvendige for at sikre, at fødevarekontrollen her i
landet er i orden, for forbrugerne skal have ubetinget tillid til, at fødevarerne er i orden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 126";Anders Fogh Rasmussen
17024;name_party;":
Det var godt at høre, at statsministeren ikke er
tilfreds med situationen, og det var også godt at

6793

høre, at der bliver taget fat om situationen, sådan som vi hørte statsministeren sige. Men det
her har jo haft nogle afledte virkninger i sundhedssektoren, og det vil sige, at der er kommet
en forøgelse af udgifterne. Der er også mennesker, der er blevet ramt på den ene eller den anden måde, og som måske skal have noget hjælp
af forskellig art.
Hvad har statsministeren tænkt sig at gøre
ved den del af det? Eller er det bare noget, vi senere skal se dukke op i spørgsmål, og at det så
kun er derved, at der vil blive foretaget noget?
Kommer der en aktiv indsats for at hjælpe sygehusene?";Ole Vagn Christensen
17762;title_name;":
Jeg må ærlig talt sige, at jeg ikke ved, hvad det
er, hr. Ole Vagn Christensen tænker på. Vi kredser om de samme spørgsmål. Jeg må give de
samme svar, nemlig at naturligvis skal forbrugeren have fuld tillid til, at fødevarerne her i landet er i orden, og derfor skal vi selvfølgelig sikre
- og regeringen vil tage de skridt, der er nødvendige herfor - at der er en ordentlig fødevarekontrol her i landet, og der skal selvfølgelig slås
håndfast ned på dem, der forsøger at svindle og
-bedrage på området.";Anders Fogh Rasmussen
18292;name_party;":
Jeg forstår godt, at statsministeren prøver at krybe udenom. Det her har nogle konsekvenser,
som jeg redegjorde for, og.som har ramt sygehussektoren, sundhedssektoren, og som måske
også har ramt nogle mennesker, der har brug for
genoptræning. Hvad agter ministeren at gøre
for at styrke den økonomiske situation.";Ole Vagn Christensen
18646;title_name;":
Ærlig talt: Jeg har ikke kendskab til de sager eller eksempler, som hr. Ole Vagn Christensen
nævner. Ifald hr. Ole Vagn Christensen vil have
svar, må han stille spørgsmålet skriftligt eller
stille spørgsmålet til den minister, der har ansvar for området.";Anders Fogh Rasmussen
18927;name_party;":
Jeg må forstå det her på den måde, at når statsministeren siger, at han ikke er tilfreds, og at han
har taget fat om problemet, så har han i virkeligheden ikke set på konsekvenserne af det. Det må
jeg bare konstatere.
Så må jeg også konstatere, at det, der jo bliver
det næste, er: Hvor mange medarbejdere har
man tænkt sig at tilføre fødevarekontrollen for

6794

Tirsdag den 9. maj 2006 (Spm)

at få genoprettet den situation, at vi kan være
sikre på, at vi har tryghed ved fødevarerne?";Ole Vagn Christensen
19458;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
det her ikke alene handler om antallet af medarbejdere, det handler også om måden, kontrollen
tilrettelægges på.";Anders Fogh Rasmussen
19634;Time;"Med hensyn til løsninger kan jeg henvise til
den politiske aftale, der allerede er indgået, og så
har jeg i dag tilføjet, at regeringen naturligvis vil
følge udviklingen nøje og ikke tøve med at tage
de skridt, der er nødvendige for at sikre, at der
her i landet er en ordentlig fødevarekontrol, så
forbrugerne kan have fuld tillid til fødevarernes
kvalitet.";Kl. 13.15
20027;title_name;":
Sidste spørgsmål, hr. Ole Vagn Christensen.";Poul Nødgaard
20097;name_party;":
Det sidste svar her var meget interessant. Hvad
er det for en rådgivning, statsministeren har sat
ministeriet til at finde ud af for at få en afklaring
på, hvor mange mennesker der er brug for, hvis
vi skal have genoprettet status?";Ole Vagn Christensen
20370;title_name;":
Jamen jeg svarede jo netop, at jeg ikke tror, at det
her alene er et spørgsmål om antallet af medarbejdere, men lige så meget et spørgsmål om,
hvorledes man organiserer kontrolarbejdet.
Jeg kan i det hele henvise til, hvad jeg allerede
har sagt: Der er indgået en politisk aftale, der
strammer op på området, og regeringen vil selvfølgelig tage de skridt, der er nødvendige for at
sikre, at der i fremtiden er ordentlig fødevarekontrol her i landet.
Hermed sluttede spørgsmålet";Anders Fogh Rasmussen
20883;title_name;":
Den næste spørger er fru Lene Hansen.
Spm. nr. US 127";Poul Nødgaard
20954;name_party;":
Jeg ville meget gerne fortsætte en spørgerunde
om vores fødevaresikkerhed. Det er da selvfølgelig rigtigt, at det er vigtigt også at diskutere
EU-spørgsmål, men en anden god og folkelig

debat foregår altså ude i stuerne og i detailhandelen i disse uger, og det er jo debatten om hele
vores fødevaresikkerhed.
Pressens afsløringer af svindel og fusk i fødevarebranchen har fået bl.a. Socialdemokratiet til
at påpege, at familie- og forbrugerministeren
ikke med de nuværende bevillinger har været i
stand til at løse sin opgave med at sikre forbrugerne mod at spise for gammelt kød. Er det efter
statsministerens mening ubegrundede angreb,
som statsministeren skulle have udtalt på sit
ugentlige pressemøde, når vi belyser den ministers vanskeligheder ved at løse sin opgave med
de nuværende bevillinger?";Lene Hansen
21799;title_name;":
Nej, kritikken af firmaer, som prøver at svindle
og fuske, er bestemt ikke ubegrundet, tværtimod.
Jeg vil gerne sige, at jeg er dybt forarget over,
hvad nogle firmaer kan få sig selv til, det er
stærkt forkasteligt, og sådan nogle, nu taler jeg
ikke juridisk, men nu taler jeg folkeligt og politisk, burde jo slet ikke have lov til at drive virksomhed, men det er til syvende og sidst er juridisk spørgsmål.
Men det er skammeligt, at nogle vil prøve at
tjene lette penge på at sælge for gamle fødevarer, og det er derfor, jeg siger, at den slags skal
der selvfølgelig slås ned på kontant og hårdt.";Anders Fogh Rasmussen
22414;name_party;":
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre
statsministerens mening om, hvad årsagen kunne være til, at vi egentlig er kommet så langt ud,
som vi er. Der går jo ikke en dag, uden at pressen kan afsløre enten manglende kontrolbesøg
eller manglende sagsopfølgning fra fødevarekontrollens side, og det ser jo ikke ud til, at den
ansvarlige minister har været i stand til at dæmme op for skandalerne.
Hvad kan årsagen være til, at vi er kommet så
langt ud?";Lene Hansen
22910;title_name;":
Jamen jeg har allerede svaret, at jeg bestemt ikke
er tilfreds med situationen, og det er også grunden til, at der er indgået en politisk aftale om at
stramme op på-området.
Jeg har også her i dag klart tilkendegivet, at
skulle yderligere skridt blive nødvendige, så vil
regeringen tage yderligere skridt.

Tirsdag den 9. maj 2006 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
23265;name_party;":
Jeg bliver mere og mere nysgerrig, for det er en
sag, der berører alle i det her land. Vi sætter jo
mad på bordet alle sammen hver eneste dag, og
den tillid, vi skal have til, at de madvarer, vi spiser, ikke er enten for gamle eller inficerede med
salmonella, har altså lidt skade.
Kunne statsministeren ikke være lidt mere
konkret, når nu der bliver sagt, at der er indgået
en politisk aftale? Hvad kan den gå ud på?";Lene Hansen
23724;title_name;":
Den aftale kender fru Lene Hansen vel, den har
jo været diskuteret op og ned her i Folketinget i
flere omgange.";Anders Fogh Rasmussen
23847;Time;"Jeg vil gerne sige, at hovedpunktet i det her er
jo trods alt, at generelt kan man have tillid til, at
fødevarerne i Danmark er i orden og af høj kvalitet. Lad os nu ikke glemme det. Så meget desto
mere skammeligt er det selvfølgelig, når der så
er enkelte eksempler på firmaer, som prøver at
tjene lette penge ved at ligge med gammelt kød
og sælge for gammelt kød. Det er ulækkert, det
er afskyeligt, det er skammeligt, og det må vi
klart tage afstand fra, og man må selvfølgelig
forfølge de firmaer juridisk.
Min klare opfattelse er, at den type forbrydelse bør straffes hårdt og kontant.";Kl. 13.20
24454;name_party;":
Nu er der jo ikke tale om enkelte eksempler, og
jeg skal da også lige henlede statsministerens
opmærksomhed på, at det faktisk ikke er den
statslige fødevarekontrol, der har fundet de
mange eksempler, men det er pressen, der ved
en grundig journalistik har afsløret tingenes tilstand.
Det synes vi er dybt, dybt beklageligt, og jeg
husker også, at statsministeren på et tidspunkt
har sagt, at der er skåret for dybt i familie- og
forbrugerministerens ministerium. Så jeg kunne
godt tænke mig at høre, om regeringen agter at
tilføre de nødvendige midler til, at vi kan få genoprettet tilliden.";Lene Hansen
25088;title_name;":
Det er i hvert fald ikke mig, fru Lene Hansen dér
kan citere, for jeg har slet ikke udtalt mig om bevillingerne til fødevarekontrollen.
Der er foretaget en omlægning af fødevarekontrollen, men som jeg før har sagt, tror jeg ikke, at det her alene er et spørgsmål om antallet
:af medarbejdere, men nok så meget om, hvor-

6795

dan kontrolarbejdet tilrettelægges. Jeg kan i det
hele henvise til, hvad jeg allerede har sagt: Der
er indgået en politisk aftale, som strammer op
på området, og som bl.a. indebærer, at der bliver
gjort en særlig indsats for at finde den slags firmaer, der prøver at svindle og bedrage.
Vi vil selvfølgelig løbende følge udviklingen
og tage de skridt, der er nødvendige, for én ting
står fast: Vi skal have en ordentlig fødevarekontrol her i landet, forbrugerne skal have tillid til
fødevarernes kvalitet her i landet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 128";Anders Fogh Rasmussen
25999;name_party;":
Socialdemokraterne kan jo ikke være uenige i, at
vi skal have en ordentlig fødevaresikkerhed,
men vi må jo altså bare konstatere, at det har vi
ikke. Vi har ikke en ordentlig fødevaresikkerhed, og det har vi ikke, fordi regeringen med
støtte fra Dansk Folkeparti har fyret så utrolig
mange mennesker, der har arbejdet på netop at
sikre os sunde fødevarer ved at foretage kontroller, ved at lave opfølgende arbejde osv. osv.
Regeringen har skåret og har skåret og har
skåret igen, igen og igen, og det er uagtet, at alle
de eksperter, alle dem, der arbejder med det her
område, har råbet vagt i gevær. Man har råbt:
Nu er grænsen nået, nu kan vi ikke længere garantere, at forbrugernes sikkerhed ikke bliver sat
over styr.
Har statsministeren slet ingen forståelse for,
at når eksperter siger, at det nu er gået for vidt,
skal man måske også lytte?";Karen Hækkerup
26888;title_name;":
Jamen vi lytter skam altid. Men jeg må afvise fru
Karen Hækkerups påstand om, at der skulle
være skåret igen og igen og atter igen og igen,
den påstand vil jeg klart afvise.
Der er foretaget en omlægning af fødevarekontrollen, men jeg tror, det her handler om meget andet. Nu er det de samme spørgsmål, der
bliver stillet, og derfor bliver det også de samme
svar, jeg giver, nemlig at jeg selvfølgelig ikke er
tilfreds med forholdene på området. Derfor er
der indgået en politisk aftale, der strammer op,
og regeringen vil selvfølgelig løbende følge situationen for at se, om der er behov for yderligere
skridt.

6796

Tirsdag den 9. maj 2006 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
27559;name_party;":
Det er dog utroligt, hvad man skal høre. Statsministeren siger, han klart vil afvise, at der er skåret igen, igen og igen. Altså, vi andre kan finde
ud af slå op i finanslovens oversigter og se, at år
for år for år falder bevillingerne, falder antallet
af medarbejdere i fødevarekontrollen. Jeg forstår
ikke, hvordan statsministeren kan sige, at han
klart kan afvise det, når vi jo har påpeget, at det
er over 228 mand, der er skåret væk. Det var det.
NNF har netop lavet en undersøgelse. De har
spurgt deres medarbejdere, som har med fødevarer at gøre, om de synes, at fødevarekontrollen i Danmark er blevet dårligere nu, end den
var under den socialdemokratisk ledede regering. Syv ud af ti svarer ja. Syv ud af ti, der arbejder med fødevarer, er bekymret for, at det her vil
gå ud over danske arbejdspladser.
Har statsministeren slet ingen forståelse for,
at vi risikerer at miste danske arbejdspladser,
fordi vores image som et godt fødevareland er
ved at blive sat over styr på grund af de her besparelser?";Karen Hækkerup
28612;title_name;":
Man kan i hvert fald roligt sige, at fru Karen
Hækkerup ikke gør noget for at forbedre det
image med den slags udtalelser, snarere tværtimod.";Anders Fogh Rasmussen
28765;Time;"Jeg vil bare fastslå, at Danmark har et godt
image generelt, når det gælder fødevarers kvalitet. Det skal vi selvfølgelig sikre af hensyn til
ikke blot forbrugernes sikkerhed, som selvfølgelig er helt central, men jo også fordi Danmark
skal være et land, der også i fremtiden har en
stor eksport af fødevarer. Derfor skal der generelt herske tillid til kvaliteten af fødevarer her i
landet.
Det er også grunden til, at regeringen har indgået en politisk aftale, der strammer op på området, og at vi løbende vil følge udviklingen og
tage de skridt undervejs, som måtte være nødvendige for at sikre, at der er ordentlig fødevarekontrol og tillid til fødevarernes kvalitet.";Kl. 13.25
29455;name_party;":
Statsministeren vil sikre, at der er ordentlige forhold, jamen det er der jo ikke i dag. Vi ved godt,
hvad der er behov for. Der er behov for at få tilført yderligere ressourcer til området. Det, der er
behov for her og nu, er at få genoprettet tilliden
til fødevaresikkerheden og dermed også få sikret, at det her show, regeringen kører med - ikke

at ville rette op på fødevaresikkerheden - i sidste ende ikke ender med både at koste danskere
livet, alvorlig sygdom eller arbejdspladser.
Det her er et vigtigt emne, og Dansk Folkeparti og regeringen siger igen og igen, at de er
på forbrugernes side, at de vil følge op, vil tage
de nødvendige skridt. Alligevel laver man en aftale, som nærmest er en hån mod de medarbejdere, man har fyret, som er en hån mod den fødevaresikkerhed, man har sjoflet og skåret ned.
Man har givet sølle 8 mio. kr. Nu er alle penge
gode at tage med, men 8 mio. kr. er ikke meget,
når der er skåret over 120 hvert eneste år, siden
regeringen kom til.";Karen Hækkerup
30477;title_name;":
Det sidste tal er jo i hvert fald ikke rigtigt, men
det har jeg jo allerede afvist. Den politiske aftale,
vi har indgået, tilfører yderligere ressourcer til
området. Det her handler ikke kun om ressourcer, det handler også om måden at tilrettelægge
kontrolarbejdet på.
Jeg tror ikke, jeg er i stand til at tilføje mere.
Til de samme spørgsmål må der gives de samme
svar. Der er indgået en politisk aftale, der strammer op, og regeringen følger løbende udviklingen for at se, om der er behov for yderligere initiativer.";Anders Fogh Rasmussen
31031;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
31095;name_party;":
Vi må jo bare så afslutte runden omkring fødevaresikkerheden med at sige, at regeringen er ligeglad. Regeringen er ligeglad med, om forbrugerne kan gå ned og købe produkter, de ikke bliver syge af, for hvis regeringen ikke var ligeglad, så gjorde regeringen jo noget aktivt i stedet
for at blive ved med politikersnak og bare sige:
Vi følger udviklingen nøje, vi er parate til at gribe ind, vi vil tage de nødvendige skridt.
Det er og bliver politikersnak, og det kan vi
ikke forstå man vil byde de danske forbrugere,
de danske vælgere, de danske borgere, som risikerer deres sundhed, når de går ned og køber
ind, fordi regeringen har skåret så meget på det
her område. Vi er nu nået så langt ud, at vi taler
om, at arbejdspladser måske også kan komme i
spil. Danmarks renommé som et land, der har
en god fødevaresikkerhed, er noget, der har været arbejdet på i årtier, og det er vi ved at ødelægge nu, fordi regeringen er så stædig og ikke
vil indrømme, at her er der altså skåret for dybt.

Tirsdag den 9. maj 2006 (Spm)";Karen Hækkerup
32160;title_name;":
Politikersnak er i hvert fald det, fru Karen Hækkerup kan levere og ikke spor andet. Handling
er der ikke noget af. Det er netop politikersnak,
og så er det dybt useriøst at påstå, at regeringen
skulle være fuldstændig ligeglad med forbrugerne. Sig mig, hvilken regering ville overhovedet være ligeglad med fødevarekvalitet? Hvilken regering ville være ligeglad med forbrugerne? Den slags påstande taler jo fuldstændig for
sig selv. Det er nemlig politikersnak.
Men det, vi gør, er selvfølgelig at tage problemerne alvorligt. Jeg er ikke tilfreds med situationen, når det gælder fødevarekontrollen, derfor
er der indgået en politisk aftale, og derfor vil regeringen tage yderligere initiativer, hvis det
skulle vise sig nødvendigt, for en ting står fast:
Fødevarekontrollen her i landet skal være i orden, forbrugerne skal have tillid til fødevarernes
kvalitet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 129";Anders Fogh Rasmussen
33084;name_party;":
Nu er både regeringen og fødevareministeren
med gode begrundelser blevet kritiseret meget
for alt for dårlig kontrol med vores fødevarer og
også med ministeren, men ret skal jo være ret, og
jeg spørger statsministeren, der jo selv startede
med EU-sagen: Er det ikke korrekt, at når vi har
lavet en omlægning fra, at vi kontrollerede virksomhederne, til, at de skal kontrollere sig selv, så
er det noget, EU har bestemt? Og når vi ikke er i
stand til i Danmark at føre særlig kontrol med
varer fra andre EU-lande, f.eks. fra Italien, så er
det også noget, EU har bestemt?
Så en stor del af den kritik, vi her har af fødevarekontrollen i Danmark, er i virkeligheden en
EU-kritik.";Frank Aaen
33803;title_name;":
Nej, det må jeg i hvert fald klart afvise. Vi beslutter selvfølgelig selv, hvordan vi vil tilrettelægge
fødevarekontrollen her i landet.";Anders Fogh Rasmussen
33951;Time;"Noget helt andet er så, at jeg faktisk mener,
man kan bruge EU som et glimrende redskab til
at forbedre forbrugerbeskyttelsen, også når det
gælder fødevaresikkerhed, for på et frit indre
marked, hvor varerne kan bevæge sig over landegrænserne, er det faktisk fornuftigt at have

6797

nogle fælles regler bl.a. om forbruger- og fødevaresikkerhed.
Der mener jeg også, vi fra dansk side skal
være aktive med at stille forslag om forbedring
af forbrugerbeskyttelsen og fødevaresikkerheden i EU.";Kl. 13.30
34459;name_party;":
Jamen det var da et klokkeklart forkert svar, som
statsministeren kom med der, og som jeg er sikker på statsministeren vil få anledning til at fortryde, for det er jo lige præcis EU-forordninger,
der siger, at vi skal have egenkontrol i virksomhederne. De skal kontrollere sig selv, og derfor
har regeringen skåret ned på den statslige kontrol med fødevarevirksomhederne.
Det er jo præcis på grund af det indre markeds bestemmelser, som EU har, at vi ikke må
have særlig kontrol af f.eks. italiensk kød, der
bliver importeret til Danmark. På samme måde
er det EU, der siger, at det er en handelshindring, hvis det er sådan, at Danmark vil fastholde vores gode regler om ikke at have kræftfremkaldende transfedtsyrer i maden. Vi har et lavere niveau i Danmark end i andre lande. Det
kommer EU nu og siger at vi skal ophæve. Vi
skal have mere kræftfremkaldende fedt i danske
fødevarer, ellers er det en handelshindring.
Det er da EU's skyld, det må statsministeren
da indrømme.";Frank Aaen
35476;title_name;":
Nej, det, jeg sigter til med mit svar, er, at hvordan det enkelte land i detaljer tilrettelægger sin
fødevarekontrol er dog det enkelte lands ansvar.
Jo, det er det altså. Vi ved alle sammen, at der
gælder visse fælles regler i EU om forbrugerbeskyttelse og fødevaresikkerhed, men man kan
ikke komme og begynde at skyde ansvaret for,
hvordan vi tilrettelægger fødevarekontrollen,
over på EU. Der har vi altså som politikere her i
landet et nationalt ansvar. Det tror jeg hr. Frank
Aaen må give mig ret i.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg tror, det er meget
fornuftigt under alle omstændigheder, at man
som supplement til den offentlige fødevarekontrol også har en egenkontrol i virksomhederne.
Altså, det må dog være rimeligt at pålægge virksomhederne et ansvar for, at de selv medvirker
til at sørge for, at fødevarekvaliteten er i orden.";Anders Fogh Rasmussen
36333;name_party;":
Nu ville det jo ligge mig meget meget fjernt at
frikende forbrugerministeren for hans ansvar,

6798

Tirsdag den 9. maj 2006 (Spm)

og det ville ligge mig meget fjernt at frikende
statsministeren og regeringen for deres ansvar
for, at vi har så ringe en fødevarekontrol.
Men det ændrer altså ikke ved, at EU har
nogle regler, som har været med til at bestemme,
hvordan vi skulle indrette os i Danmark, og har
nogle bestemmelser, der gør, at vi f.eks. ikke bare, uden at EU protesterer, fastlægger grænser
for, hvor meget kræftfremkaldende fedt vi vil
have i vores mad, for fedtindustriens interesser i
EU er vigtigere end forbrugernes interesse i at få
sund mad, på samme måde som kemiindustriens interesser i EU er vigtigere end vores ret til
at beslutte, at vi ikke vil have sprøjtemidler på
markerne af hensyn til vores grundvand. Det
må vi nemlig ikke forbyde på grund af EU, selv
om vi fik flertal for det i Folketinget.
Det undrer mig meget, at en statsminister, der
har brugt så meget af sin tid på at studere EU og
beskæftige sig med EU-politik, benægter og prøver at tale uden om de meget alvorlige konsekvenser, det indre marked og EU's bestemmelser har for, hvad vi må gøre og ikke gøre vedrørende handel og import af ting her til Danmark.";Frank Aaen
37626;title_name;":
Jeg må fuldstændig afvise hr. Frank Aaens kritik. Hvis vi f.eks. tager miljøområdet, så er det
sådan, at i løbet af de sidste 12 år - tror jeg det er,
hvis jeg ikke husker meget galt - er der vedtaget
192 retsakter på miljøområdet. Af disse er det
sådan, at de 190 ud af de 192 har betydet, enten
at vi i Danmark skulle forhøje miljøstandarderne, eller at det har været neutralt i forhold til
dansk miljøstandard. De sidste to bliver der så i
virkeligheden fundet en løsning på. Det vil altså
sige, at på europæisk plan bliver miljøstandarden forhøjet og her i Danmark faktisk også. Det
er jo et eksempel på, at EU er en drivende kraft,
når det gælder at forbedre miljøstandarden. På
samme måde når det gælder forbrugere og fødevarer, hvor det er således, hvis vi tager de sidste
5 år, at 94 pet. af de retsakter, der er vedtaget, betyder enten en forbedring af standarden i Danmark eller er neutrale i forhold til standarden i
Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
38574;Time;;Kl. 13.35
38590;name_party;":
Nu har jeg aldrig sagt, at alt, hvad der kommer
fra EU, er skidt. Jeg har sagt, at den måde, tingene kommer fra EU på, er noget skidt, fordi det er
udemokratisk.

Alt det, som statsministeren nu står her og roder sig ud i, prøver jo bare at bortforklare, at EU
på en lang række områder sætter grænser for,
hvad vi vil. F.eks. har vi i årevis vidst, at blødgørende ftalater, der puttes i plastik, er med til at
gøre, at unge mænd ikke kan avle børn. Vi har
også forbudt nogle af dem.
Forleden dag kom vores miljøminister hjem
og sagde: Nu har jeg fået forbudt et par stykker
mere nede i EU: det har jeg fået lov til, sagde
hun så. Til gengæld skulle hun så bare acceptere
nogle ftalater, som i dag er forbudt i Danmark,
fordi EU sagde, at de skulle tillades i Danmark.
Sådan er det med stof efter stof: EU kommer og
siger, at det må vi ikke forbyde.
Det undrer mig, at den afgørende begrænsning af vores miljøpolitik, vores sundhedspolitik, vores fødevarepolitik, som EU's regler om
det indre marked er med til at påtvinge os, prøver statsministeren at tale uden om ved at snakke om alt muligt andet. Jeg synes, det er meget
sigende.";Frank Aaen
39764;title_name;":
Jeg prøver aldeles ikke at tale udenom. Men
hvor hr. Frank Aaen ikke kan levere andet end
en strøm af ord, så kan jeg levere konkrete tal,
som viser, at hr. Frank Aaen ikke har ret.
De konkrete tal, jeg kan vise, demonstrerer
nemlig, at når det f.eks. gælder miljø, så er den
lovgivning, der kommer fra EU, entydigt - entydigt! - til gavn for miljøet i Europa. Når det gælder forbrugerbeskyttelse og fødevaresikkerhed,
så er det således, at 94 pet. af de direktiver, der
er kommet fra EU i de sidste 5 år, har betydet, at
standarden i Danmark har skullet forhøjes, altså
forbedres, eller at den har været neutral i forhold til det niveau, vi har i Danmark.
Det viser jo, at vi prøver at skabe fælles regler,
der generelt forbedrer standarden i Europa, og i
alt væsentligt betyder det faktisk også bedre regler i Danmark eller i hvert fald neutrale i forhold
til de regler, vi i forvejen har i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 130";Anders Fogh Rasmussen
40729;name_party;":
Det er lidt sjovt, når statsministeren står her.
Først så siger han »at entydigt« og lidt efter »i al
væsentlighed« og sådan. Det kunne være, statsministeren burde læse lidt på lektien, før han

Tirsdag den 9. maj 2006 (Spm)
igen stiller sig op i Folketinget og siger, at alt,
hvad der kommer fra EU, bare er en klar forbedring, og overhovedet ikke forholder sig til de
helt konkrete eksempler, som hr. Frank Aaen
kom med, på, at EU-regler har betydet, at noget,
som vi havde forbudt i Danmark eller havde sat
lave grænser for, bliver vi nødt til at ændre på
grund af EU. Jeg synes, det er beskæmmende, at
statsministeren står der og prøver at benægte
virkeligheden.
Men jeg ville egentlig gerne høre: Når nu regeringen har villet skære så meget på offentligt
ansatte og bl.a. på fødevarekontrol, hvad er så
egentlig baggrunden? Når nu pengene fosser
ind i statskassen og vi har rigeligt med penge i
Danmark, hvorfor er det så, at det er så farligt at
have offentligt ansatte i f.eks. fødevarekontrollen?";Line Barfod
41776;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige, at jeg ikke står og siger, at alt, hvad der kommer fra EU, er godt eller
en forbedring. Jeg forholder mig kritisk til, hvad
der kommer fra EU og fra Europa-Kommissionen, ligesom alle andre gør. Jeg står ikke og siger, at alt er et fremskridt eller alt er en forbedring. Jeg har politiske holdninger til det, ligesom
alle andre har. Jeg er bare i stand til at påvise, at
hr. Frank Aaens påstande om miljø, forbrug, fødevaresikkerhed osv. ganske enkelt ikke holder,
når man kigger på statistikken over, hvad der er
kommet fra EU.
Med hensyn til den anden del af spørgsmålet,
har regeringen da ikke den opfattelse, at det er
skadeligt at have offentligt ansatte. Tværtimod
er de jo med til at udføre et nødvendigt arbejde,
de gør det dygtigt, og vi prøver at bemande statens og det offentliges institutioner med det antal medarbejdere, som vi føler er nødvendige for
at løse den pågældende opgave.";Anders Fogh Rasmussen
42720;name_party;":
Statistik kan bruges til mange ting. Det kan
åbenbart også bruges til at bortforklare, når man
ikke vil svare på helt konkrete sager fra EU,
f.eks. om transfedtsyrer, om, at man skal lade
virksomhederne kontrollere sig selv på fødeområdet, om ftalater i børnenes legetøj. Det kan
man ikke bortforklare med statistik, må jeg sige
til statsministeren. Det er konkrete, klare eksempler på forringelser af forholdene i Danmark.
Når statsministeren siger, at man fra regeringens side går ind for offentligt ansatte, hvorfor
er det så, man skærer ned på fødevarekontrol-

6799

len? Hvorfor er det, når pengene fosser ind i
statskassen, at en masse kommuner i dag er i
gang med at skære ned på forholdene, på velfærden ude i kommunerne i stedet for at sikre, at
vi kunne få en god velfærd ude i kommunerne?";Line Barfod
43562;title_name;":
Jamen jeg må bare gøre fru Line Barfod opmærksom på, at regeringen ikke skærer ned i
den offentlige sektor. Faktisk er det således, at
det offentlige forbrug vokser, og at det vokser
hvert år.";Anders Fogh Rasmussen
43766;Time;;Kl. 13.40
43783;name_party;":
Det offentlige forbrug vokser ganske lidt sammenlignet med, hvor stor væksten i øvrigt er i
samfundet, og det bliver fordelt på en måde, så
man i mange kommuner er nødt til at skære
ned. Statsministeren kan bare tage rundt til de
forskellige kommuner og høre debatten om,
hvorvidt ældre f.eks. skal gå over til i stedet for
at få varm mad hver dag så at få frossen mad en
gang om ugen, hvorvidt man skal skære ned på
antallet af timer i folkeskoler, hvorvidt man skal
skære ned på ældreplejen osv. Der er masser af
sager, der bliver diskuteret rundtom i kommunerne, fordi regeringen ikke vil lade de penge,
der fosser ind i statskassen, komme videre ud i
kommunerne til bedre velfærd.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor regeringen synes, det er farligt for samfundsøkonomien
at have en offentligt ansat i fødevarekontrollen
eller en offentligt ansat hjemmehjælper, mens
man åbenbart synes, det er rigtig godt for samfundsøkonomien, hvis pengene i stedet som privatforbrug går til at betale en håndværker eller
en bankmand eller en reklamemand. Hvorfor er
der den forskel?";Line Barfod
44899;title_name;":
Jeg ved godt, at fru Line Barfod ikke bryder sig
om, at familierne selv får pengene. Altså, jeg ved
godt, at fru Line Barfods politiske udgangspunkt er, at det hele skal tilhøre det offentlige.
At det er fru Line Barfods udgangspunkt, ved vi
alle sammen.
Men mit politiske udgangspunkt er, at man
skal finde en rimelig fordeling mellem, hvad der
er offentligt forbrug, og hvad der er privat forbrug, og der er det altså således, at det er en
kendsgerning, at regeringen fører en økonomisk
politik, hvor vi stræber efter, at det offentlige
forbrug vokser med 0,5 pet. om året, og i praksis

6800

Tirsdag den 9. maj 2006 (Spm)

er det så blevet lidt mere, men vi stræber efter
0,5 pet. om året. Det svarer faktisk til en vækst
på 2 mia. kr. om året.
Der har det hidtil været sådan, at faktisk alle
de penge går til kommuner og amter, altså til
den kommunale sektor og til service direkte til
borgeme. Det vil altså sige, at der er en vækst på
mindst et par milliarder kroner om året, som går
til velfærdsservice. Derfor kan fru Line Barfod
ingen steder komme med sin påstand om, at vi
skærer ned, for det vokser, og det vokser med
mindst et par milliarder kroner om året.";Anders Fogh Rasmussen
46089;name_party;":
Jeg er godt klar over, at statsministeren ønsker at
indrette hele verden efter sine kasser, men derfor kan statsministeren nu alligevel ikke bestemme, hvad det er, jeg mener, i hvert fald ikke endnu. Så skal han gennemføre nogle ret voldsomme restriktioner, indføre af hjernekirurgi osv.
Når jeg gerne vil have et svar fra statsministeren, så er det jo, fordi statsministeren kun vil
lade det offentlige forbrug vokse ganske, ganske
lidt, samtidig med at folks privatforbrug vokser.
Jeg synes bestemt, familierne skal have penge
tilbage til selv at bestemme, men flertallet i befolkningen ønsker jo mere velfærd. Flertallet i
befolkningen ønsker jo at have en ordentlig ældrepleje, have ordentlige forhold for vores børn i
daginstitutioner, have ordentlige folkeskoler og
bedre fødevarekontrol, men det kan de jo ikke få
lov at vælge, når statsministeren siger, at der
ikke må bruges penge på velfærd. Pengene skal
gå til privatforbrug, til at lave flere samtalekøkkener og velværebadeværelser, købe flere reklamer osv.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor det er en fare for
samfundsøkonomien at have en hjemmehjælper ansat i det offentlige, mens det er en fordel
for samfundsøkonomien at have en bankmand
ansat i en privat bank. Det forstår jeg simpelt
hen ikke. Statsministeren må gerne prøve at forklare: Hvorfor er en offentligt ansat farlig for
samfundsøkonomien og en privat ansat en fordel?";Line Barfod
47521;title_name;":
Nej, men sådan er det heller ikke, og jeg har heller aldrig sagt, at det skulle være sådan. Tværtimod har jeg sagt, at der skal være plads til ordentlig velfærd, og det er også derfor, det vokser
hvert år. Altså, regeringen stræber efter en vækst
på 0,5 pet. om året, og hvis vi ser historisk på
det, så er det vel faktisk blevet omkring det dob-

belte, men lad os nu bare holde os til det, regeringen stræber efter. Det er faktisk en vækst i det
offentlige forbrug på et par milliarder kroner om
året, hvor langt hovedparten af pengene går netop til kommunerne og amterne, og det vil sige
til sygehuse, til hjemmehjælp, til skoler osv.
Hvordan den enkelte kommune så fordeler pengene, ja, det blander vi os jo ikke i fra regeringens side, men totalt set bliver der altså tale om
en sådan vækst hvert år.
Derfor er det ikke et enten-eller. Fru Line Barfod stiller det op, som om det private forbrug
ikke kan vokse, uden at man så skærer ned i det
offentlige. Det er sådan en typisk socialistisk,
venstreorienteret tankegang, men vi har en dynamisk tankegang, som betyder, at man både
kan lade det offentlige forbrug vokse og det private forbrug vokse, og det er, fordi vi synes, at
mennesker, der arbejder hårdt og slider og slæber hver dag, faktisk også skal have nogle penge
til sig selv.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. -nr. US 131";Anders Fogh Rasmussen
48882;name_party;":
Det er også om Fødevarestyrelsen og fødevarekontrollen.
Jeg kunne godt tænke mig at høre statsministeren, om statsministeren ikke set i lyset af den
seneste tids uheldige episoder i Fødevarestyrelsen og ikke mindst set i lyset af Folketingets
vedtagelse om at samle fødevareområdet i ét ministerium agter at samle fødevarekontrollen under f.eks. Fødevareministeriet og dermed vende
tilbage til strukturen fra før 2001. Er der nogen
overvejelser om det i regeringen?";Martin Henriksen
49389;title_name;":
Nej, det er der ikke nogen overvejelser om.";Anders Fogh Rasmussen
49444;Time;;Kl. 13.45
49466;name_party;":
Sagen er jo den, at i sidste uge, tror jeg det var,
var der et eksempel fremme i pressen på, at Fødevareministeriet gav økonomisk tilskud til en
virksomhed, som Fødevarestyrelsen, der jo hører under Forbrugerministeriet, agtede at politianmelde på grund af nogle forhold, der ikke var
tilfredsstillende. Det er jo et eksempel på, at tingene ikke hænger sammen, og at kommunikationen ikke er så god, som den burde være, men

(851)
Tirsdag den 9. maj 2006 (Spm)
det problem kunne man jo bl.a. løse ved at samle
tingene i ét ministerium. Sagen er jo også den, at
Danmark i både Europa og andre steder i verden blev rost for vores »Fra jord til bord«-politik, som vi førte fra 1997 til 2001, så vidt jeg husker.
Står det efterhånden ikke klart, at statsministeren og regeringen har et forklaringsproblem?
Og hvad er egentlig årsagen til, at man ikke ønsker at samle det hele i ét ministerium?
*
i'?";Martin Henriksen
50403;title_name;":
Jeg er sådan set tilhænger af »Fra jord til bord«strategien, men den kan efter min opfattelse
godt følges, samtidig med at vi har et selvstændigt Familie- og Forbrugerministerium, som er
oprettet for netop at sætte stærk fokus på bl.a.
forbrugerspørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
50682;name_party;":
Nu synes jeg lige, jeg gav et eksempel på, at noget har vist, at det ikke er så optimalt, som det
burde være.
... Jeg vil spørge: Hvad var egentlig begrundelsen for, -at-regeringen i sin tid så at sige ønskede
at skille to ministerier ad ved at lægge fødevarekontrollen under Forbrugerministeriet i stedet
for under Fødevareministeriet? Ønskede man at
give De Konservative en ekstra ministerpost, eller hvordan hang det sammen?";Martin Henriksen
51151;title_name;":
Nej, begrundelsen var og er, at regeringen ønsker at sætte stærk fokus på netop familie- og
forbrugerspørgsmål.
Det er min tankegang, at centraladministrationen skal indrettes således, at der bliver oprettet
ministerier til at løse en politisk opgave, der er
fokus på. Vi oprettede f.eks. det nye Integrationsministerium i sin tid, fordi vi gerne ville
samle ansvaret for integrations- og indvandringsspørgsmål ét sted, hvor det tidligere lå
forskellige steder, og det samme var tilfældet
ved dannelsen af Familie-' og Forbrugerministeriet. Det var ud fra et politisk ønske om at få
samlet ansvaret for familie- og forbrugerspørgsmål ét sted, og det mener jeg er en dynamisk
måde at organisere centraladministrationen på.";Anders Fogh Rasmussen
51896;name_party;":
Jamen det er jo meget sympatisk, at man ønsker
at gøre noget godt for forbrugerne. Det ønsker vi
bestemt også i Dansk Folkeparti, og det viser de
forskellige politiske aftaler, som er indgået på

6801

området, også. Men når det nu viser sig, at det
ikke er gået efter hensigten, må man vel gøre sig
nogle overvejelser om at ændre strukturen, især
når et flertal i Folketinget kommer med en klar
opfordring til statsministeren. Det må vel gøre,
at noget kommer i bevægelse i statsministerens
hoved og internt i regeringen.
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge
til noget andet: Er det ikke et problem, i og med
at Forbrugerministeriet er et så lille ministerium,
at den nødvendige viden ikke er placeret tæt på
ministeren, men placeret ude i forskellige styrelser og nævn? Det gør bl.a., at kommunikationsvejene alt andet lige ikke er så optimale, som de
kunne være, og det har vi jo også set nogle eksempler på.";Martin Henriksen
52855;title_name;":
Jeg lytter selvfølgelig altid til, hvad Folketinget
siger, og ikke mindst når det er et flertal i Folketinget, der siger noget. Men jeg vil også gøre opmærksom på, at det er en gammel, grundfæstet
regel her i landet, at det er den til enhver tid siddende statsminister, som afgør, hvordan sagerne
skal fordeles mellem ministrene. Det princip vil
jeg fastholde, og derfor kan jeg sige til hr. Martin
Henriksen, at der ingen overvejelser er om at
ændre arbejdsopgavernes fordeling ministrene
imellem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 132";Anders Fogh Rasmussen
53416;name_party;":
Hvis jeg må fortsætte i samme spor som det tidligere spørgsmål, vil jeg sige til statsministeren,
at efter min hukommelse er det sådan, at alle
statsministre, der har fået en sådan opfordring,
på et eller andet tidspunkt har rettet sig efter
den. Det er bare til statsministerens ihukommelse. Mit spørgsmål handler om situationen i Darfur - den alvorligste situation i verden lige nu,
hvor der enten er et folkemord i gang, eller et
folkemord truer. Det har været vældig svært at
få det på dagsordenen her i Danmark fra den
danske regerings side, og derfor er jeg glad for,
at udviklingsministeren er i New York netop nu,
og efter hvad jeg har forstået, deltager i FN's Sikkerhedsråds drøftelser.
Mit spørgsmål til statsministeren er: Vil Danmark gøre spørgsmålet om for alvor at gøre noget ved Darfurkonflikten til sin førsteprioritet i

6802

Tirsdag den 9. maj 2006 (Spm)

formandsperioden i FN's Sikkerhedsråd? Og vil
Danmark f.eks. på FN's Sikkerhedsråds møde i
dag eller i morgen melde aktivt ud, at vi er villige til at stille tropper til rådighed, hvis det er
nødvendigt?";Steen Gade
54508;Time;;Kl. 13.50
54548;title_name;":
Hr. Steen Gade har ret i, at det er et tema, som
det har været svært at få opmærksomhed om.
Jeg kan nævne, at netop i denne uge sætter vi
fra regeringens side meget fokus på Afrika. Vi
får bl.a. besøg af formanden for Den Afrikanske
Unions Kommission, hr. Konaré, som jeg skal
have møde med onsdag/torsdag, og her vil Darfur selvfølgelig blive et centralt tema, fordi Den
Afrikanske Union er centralt involveret i bestræbelserne på at finde en løsning i Darfur. For så
vidt angår en sådan løsning, må vi desværre sige, at lige på nuværende tidspunkt er der hverken politisk eller militær baggrund for at sige, at
der kan findes en løsning.
Kommer der på et tidspunkt en anmodning
fra FN om et dansk bidrag til en fredsbevarende
styrke, er det selvfølgelig en anmodning, vi vil
se positivt på fra dansk side. Men det er på nuværende tidspunkt umuligt at sige noget bestemt om det, fordi situationen er meget uafklaret, og det siger sig selv, at før FN kan sætte en
styrke ind, skal der være en fred at bevare, og
det er der altså ikke sikkerhed for på nuværende
tidspunkt.";Anders Fogh Rasmussen
55637;name_party;":
Jeg er klar over, at der ikke er en fred lige nu,
men det, jeg spurgte statsministeren om, var noget andet end det, statsministeren svarede på.
Danmark bliver formand for FN's Sikkerhedsråd om kort tid, og vil Danmark gøre det til
sin vigtigste opgave som formand for FN's Sikkerhedsråd at gøre noget for at løse konflikten?
Det synes jeg er en historisk mulighed, men det
er også en forpligtelse, hvis vi er enige om, at det
er den alvorligste situation, vi har stået over for
efter folkemordet i Rwanda.
Det andet er: Vil Danmark melde aktivt ud, at
vi er villige til at stille tropper til rådighed?
Udenrigsministeren har på et åbent samråd
skabt tvivl om det, så derfor synes jeg, det ville
være den rigtige melding at give nu, at vi er villige til at stille med tropper. Eller er det sådan, at
fordi vi har tropper bundet i Afghanistan og
Irak, kan vi ikke give en sådan aktiv melding?";Steen Gade
56570;title_name;":
Nej, men jeg må lige gøre opmærksom på, at når
det på nuværende tidspunkt ikke er muligt at
give nogen klar meddelelse, er det jo netop, fordi situationen i og omkring Darfur er meget uafklaret. Vi er altså nødt til at have en meget klar
situation, før der kan gives noget klart svar, og
der skal jo også komme en konkret henvendelse,
så det er grunden til, at der ikke kan gives et meget klart svar på nuværende tidspunkt. Jeg er
grundlæggende positivt stemt, men vi kan ikke
give noget klart svar, før der foreligger en afklaret situation.
Det fører mig så frem til den anden del af hr.
Steen Gades spørgsmål om formandskabet for
FN's Sikkerhedsråd, som Danmark overtager
om ganske få uger. Jeg tror, jeg kan sige, at der
kommer til at ligge rigtig mange tunge sager i
netop den måned, vi overtager formandskab, og
Darfur er selvfølgelig en af dem.";Anders Fogh Rasmussen
57438;name_party;":
Jeg er glad for, at Darfur er en af dem, men man
kan vel også sige, at Darfur ikke kan undgå at
være en af dem.
Men tilbage står: Har Danmark ikke en prioritering for sin formandskabsperiode? Det synes
jeg da er svagt. Jeg har det selv sådan, at når vi
står med noget i retning af et folkemord, som
ligner det, der blev begået i Rwanda, er det meget svært for mig at være tilfreds med, at vi har
en statsminister, som ikke kan give det klare
svar, at Danmark vil gøre det til højeste prioritet,
mens vi har formandskabet. Jeg kan heller ikke
forlige mig med, at statsministeren ikke kan give
det klare svar, at hvis vi bliver anmodet om at
stille tropper til en FN-styrke i Darfur, vil vi stille dem og give melding om det allerede nu.";Steen Gade
58215;title_name;":
Det sidste ville dog være en særdeles usædvanlig fremgangsmåde, for man giver ikke sådanne
meldinger, før der er en henvendelse, og man
skal da også vide, på hvilket grundlag man giver sin melding. Så den kritik må jeg klart afvise.
Jeg har sagt i dag, at kommer der en anmodning, vil vi se positivt på den fra dansk side.
Men vi kan jo ikke give nogen konkret melding
på nuværende tidspunkt, for der er ikke nogen
fred at bevare på nuværende tidspunkt. Der er
stadig meget, der skal afklares i Darfur, før vi er
nået så langt.
Når jeg ikke kan sige noget skråsikkert om,
hvilke opgaver der vil få den højeste prioritet

Tirsdag den 9. maj 2006 (Spm)
under 1 måneds formandskab i FN's Sikkerhedsråd, er det alene, fordi karakteren af arbejdet i FN's Sikkerhedsråd er sådan, at man aldrig
kan vide, hvad der pludselig kommer op, som
fortrænger alt muligt andet. Men hr. Steen Gade
har ret i, at Darfur da i den grad er i toppen af
det internationale samfunds nuværende dagsorden, så det kan jo næsten ikke undgås, at det bliver en af de meget vigtige opgaver, Danmark
som formandskabsland må tage sig af.";Anders Fogh Rasmussen
59331;Time;;Kl. 13.55
59347;name_party;":
Jeg ville egentlig gerne have haft et klarere svar
om, at vi ville bruge den måned til for alvor at
gøre, hvad vi kan, for at sætte Darfur på verdensdagsordenen. Undersøgelser viser jo, at når
Darfur for alvor bliver sat på dagsordenen, falder antallet af folk, der bliver slået ihjel, så derfor kan man sige, at der også er nogle positive
virkninger af at leve i den globale landsby, som
vi lever i.
Angående spørgsmålet om at stille tropper til
rådighed ved jeg ikke, om statsministeren har de
samme vanskeligheder som udenrigsministeren. Udenrigsministeren sagde: Jamen der kan jo
være andre lande i Afrika, vi skal vælge imellem
osv. Er det, fordi vi reelt har bundet tropperne .
andetsteds, at vi ikke kan give et klart svar om,
at vi er villige til at stille med tropper, og at vi vil
melde aktivt ud om det på forhånd? Alle de
praktiske opgaver kommer jo først bagefter.";Steen Gade
60266;title_name;":
Naturligvis er der jo overordnet en samlet ramme for, hvad Danmark maksimalt kan engagere
sig i internationalt, og vi er jo engagerede rundtomkring. Men det er da rigtigt, som hr. Steen
Gade nu antyder, at når vi taler om Afrika, hvor
Danmark bestemt har en positiv holdning til at
engagere sig, er der faktisk flere forskellige
brændpunkter, som kunne komme på tale, også
fra FN's side. Det er jo også derfor, vi er nødt til
at overveje meget nøje, på hvilket grundlag en
henvendelse kommer, før vi kan give et klart
svar, og det tror jeg også hr. Steen Gade må respektere.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
60905;title_name;":
Inden vi går videre til næste spørger, vil jeg lige
oplyse, at vi ikke kan nå alle spørgerne. Vi får

6803

formentlig kun den næste med, og det er hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Værsgo.
Spm. nr. US 133";Poul Nødgaard
61122;name_party;":
Den 17. maj har fagbevægelsen, en række uddannelsesorganisationer og nogle politiske ungdomsorganisationer indkaldt til demonstrationer i København, Århus, Odense, Esbjerg og
Aalborg mod regeringens velfærdsudspil, og i
den forbindelse har Venstres politiske ordfører,
hr. Jens Rohde, sagt til Socialdemokraterne, at
det bør de holde sig væk fra, så længe der forhandles på området. Det er altså efter min bedste overbevisning en indblanding i, hvad Socialdemokraterne skal gøre eller ikke gøre, og jeg
kunne egentlig godt tænke mig at spørge statsministeren, om han-er enig med sit partis politiske ordfører i, at man på den måde skal pålægge
et andet parti, hvad det skal gøre uden for de lokaler, hvor man sidder og forhandler.";Jørgen Arbo-Bæhr
61894;title_name;":
Til syvende og sidst bestemmer enhver politiker
jo selv, hvad den pågældende vil deltage i, stille
op til og sige osv. Men jeg tror, Venstres politiske
ordfører har haft i tankerne, at det er en meget
usædvanlig situation, at et parti, der forhåbentlig med henblik på at nå frem til en aftale er med
i forhandlinger, samtidig deltager i offentlige demonstrationer mod en sådan aftale. Men til syvende og sidst må ethvert politisk parti jo selv
tilrettelægge sine aktiviteter.";Anders Fogh Rasmussen
62393;name_party;":
Det forstår jeg i hvert fald sådan, at statsministeren tager afstand fra, at hr. Jens Rohde på den
måde har blandet sig i, hvad Socialdemokraterne har gjort indtil videre. Men i forlængelse af
det kunne jeg egentlig godt tænke mig at spørge
statsministeren, om der er nogen som helst mulighed for, at også regeringen kunne finde på at
lytte til, hvad befolkningsflertallet mener om de
forslag til velfærdsforringelser, som er kommet
fra regeringens side.";Jørgen Arbo-Bæhr
62889;title_name;":
Nej, hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan ikke udlægge
det, jeg har sagt, som en afstandtagen fra det,
Venstres politiske ordfører har sagt. Jeg tolkede
oven i købet det, han har sagt, sådan, at han gav
udtryk for, at det ville være temmelig usædvan-

6804

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 52)

ligt, hvis en forhandlingspart også deltog i offentlige demonstrationer mod det, man prøvede
at nå frem til en aftale om, men lad det nu være.
Så vil jeg blot sige til hr. Arbo-Bæhr, at der jo
er lavet forskellige undersøgelser af, hvordan
befolkningen ser på behovet for velfærdsreformer, og ganske mange af de undersøgelser viser,
at der faktisk er flertal for reformer.";Anders Fogh Rasmussen
63564;name_party;":
Jamen lad os så gå lidt tættere på og f.eks. tage
spørgsmålet om efterlønnen. Kan statsministeren ikke bekræfte, at alle de undersøgelser, der
er lavet om holdningen til bevarelse af den nuværende efterlønsordning, viser lidt forskellige,
men i alle tilfælde flertal på mellem 59 og 65
pct.? Det vil faktisk sige, at befolkningen ønsker
den nuværende efterlønsordning bevaret og
ikke forringet på den måde, som regeringen har
foreslået.";Jørgen Arbo-Bæhr
64012;Time;;Kl. 14.00
64052;title_name;":
Ja, men det, jeg kan gøre klart, er, at regeringen
lægger de forslag frem, som vi finder er nødvendige for at sikre, at der også er penge til velfærd
i fremtiden - at det ikke bare går godt nu, men
også kommer til at gå godt i fremtiden - og det,
vi stiler efter, er at få et bredt politisk flertal her i
Folketinget bag en sådan reform.";Anders Fogh Rasmussen
64413;name_party;":
Så må jeg lige vende tilbage til et tidligere
spørgsmål fra fru Line Barfod, hvor statsministeren proklamerede, at denne meget dynamiske
regering vil gøre det muligt, at også det offentlige forbrug kan stige i fremtiden. Det harmonerer jo meget, meget dårligt med, at man nu siger,
at der ikke er råd til at bevare efterlønsordningen i dens nuværende form.
Hvad er sandheden ifølge statsministeren? Er
det ikke korrekt, at der i virkeligheden er råd til
at bevare en uændret efterlønsordning, og at det
kun er et politisk valg, om man vil bevare den
eller ej?";Jørgen Arbo-Bæhr
65008;title_name;":
Inden statsministeren får ordet, vil jeg anmode
om mere ro i salen, så også spørgeren er i stand
til at høre, hvad der bliver svaret.
Statsministeren.";Poul Nødgaard
65201;title_name;":
Jeg ved godt, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke vil
forstå disse økonomiske sammenhænge. Men
sagen er den, at selv om det går godt nu, og der
er overskud nu, risikerer vi underskud om 10-15
år, hvis vi ikke gør noget, og det skyldes ganske
enkelt, at der bliver flere ældre, og at der bliver
færre erhvervsaktive til at skaffe pengene. Vi lever i øvrigt også længere og længere, og derfor
vil det gå sådan, at der bliver underskud i fremtiden, hvis vi ikke er lidt flere år på arbejdsmarkedet. Det er baggrunden for regeringens udspil.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsformidling. (Forsikringsmæglervirksomheders oplysningspligter og forbud mod, at
forsikringsmæglervirksomheder modtager
provision fra forsikringsselskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 22/11
2005. Betænkning 21/3 2006. Anden behandling
28/3 2006. Tillægsbetænkning 4/5 2006.).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 172)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Anders Fogh Rasmussen
66681;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om Vækstfonden.(Lovmæssige rammer for en ny kapitalstærk venturefond).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 15/3 2006. Første behandling 28/3
2006. Betænkning 6/5 2006. Anden behandling
4/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
betalinger m.v., lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. samt
lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Justering af Nemkontoordningen og reglerne om selvejende institutioners
anvendelse af Statens Koncernbetalinger/Offentligt Betalingssystem).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/3 2006. Første behandling 22/3 2006.
Betænkning 27/4 2006. Anden behandling 4/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).

6805";Poul Nødgaard
68056;Time;"Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.";Kl. 14.05
68140;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Poul Nødgaard
68229;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Afbrænding af husdyrgødning, offentliggørelse af gødningsregnskaber m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 9/11 2005. Første behandling 17/11
2005. Betænkning 29/3 2006. Andenbehandling
18/4 2006. Tillægsbetænkning 26/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6806

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 41)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 45 (S, RV, SF og EL).";Poul Nødgaard
68962;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om en national gigthandlingsplan.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 29/11 2005. Første behandling 24/1
2006. Betænkning 3/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
69376;name_party;":
Vi har nu behandlet dette forslag i udvalget, og
man må nok konstatere, at det er en sort dag for
de omkring 700 mennesker, der lider af gigt. Det
fremgår klart af de svar, som er givet i udvalget,
at man fra regeringens side ikke ønsker en sammenhængende og målrettet indsats mod folkesygdommen gigt.
Ministerens svar bekræfter, at der på gigtområdet er lange - alt for lange - ventetider i forbindelse med udredning. Der er både lange ventetider på at komme i udredning på et sygehus
og på at få en scanning, hvilket igen forlænger
den samlede udredningstid, og ministeren forholder sig i svarene ikke til, hvad man vil gøre
for at sikre patienterne en hurtig udredning, på
trods af at en hurtig udredning er afgørende for,
at gigtpatienter kan undgå smerter, sygefravær
og ikke mindst udstødning fra arbejdsmarkedet.
Angående ventetider til genoptræning står det

også klart, at man ikke er indstillet på og ikke
har nogen planer om at indføre nogle maksimale ventetider, skønt der ingen tvivl er om, at det
at komme hurtigt i genoptræning også gør, at
patienterne kan få et bedre liv.
Ministeren fremhæver i svarene vedrørende
forebyggelse og sundhedsfremme, at mange
sundhedscentre planlægger at tilbyde grundlæggende borgerrettede aktiviteter, der også har
relevans for gigtområdet. Men der er overhovedet ingen garanti for, at de mange gigtpatienter
som fokusområde indtænkes, og at der tages
særlige hensyn til, at der skal ydes en speciel
forebyggelse. Sygdommen er en barriere for at
bevæge sig, sygdommen giver både fysiske og
psykiske barrierer, og det problem løser vi formentlig ikke blot ved at overlade det til sundhedscentre.
Noget af det, man har god succes med andre
steder i verden, er en egentlig patientuddannelse. Her undgår man også fra regeringens side at
svare på, hvorledes en patientuddannelse helt
konkret kunne udmøntes i kommunerne, og
ikke mindst mangler der svar på, hvordan man
skaber incitament til det. På trods af at der er
bred enighed om, at patientuddannelse er en
god ting, lader man det være fuldstændig op til
kommunerne, og ingen er vel i tvivl om, at mange kommuner giver meldinger om, at de er utrolig pressede.
Det er sørgeligt, at en så stor gruppe ikke har
udsigt til at få nogle bedre forhold, skønt vi kan
se, at de steder, hvor der er lavet handlingsplaner, er der ingen tvivl om, at patienterne har fået
et løft. Men jeg kan i hvert fald give en garanti
for, at jeg over sommeren vil arbejde videre med
dette forslag. Så tager vi en omgang til i næste
samling, så selv om det er en sort dag, er der forhåbentlig lys forude.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke sige til fru Lone Møller, at jeg egentlig synes, det er grænsende til det utilstedelige
at stille sig op her på Folketingets talerstol og
skabe et billede af, at regeringen ikke kerer sig
om de gigtramte. Nu kunne jeg forstå, at der
kun er 700 af slagsen, og så kan jeg jo undre mig
over, hvorfor man så ambitiøst kaster sig over
dem, men det var nok en fortalelse.";Lone Møller
72399;Time;"Sandheden er jo den, at der sker utrolig meget i disse år for at styrke indsatsen over for kronikere, bl.a. gigtpatienter. Det er jo sådan set

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 41)
hele rationalet bag den totale omlægning, der
finder sted af det danske sundhedsvæsen, og
som Socialdemokratiet kun moderat deltager i.
Der sker en helt ny opgavefordeling på sundhedsområdet, og det er drevet af et ønske om at
fokusere mere nært på den enkelte patient i de
patientgrupper, der i virkeligheden har et livslangt behandlingsbehov. Vi deler altså sådan set
fuldstændig opfattelsen af, at der er noget her,
som kan gøres bedre.
Vi står med et sæt udfordringer, som ikke er
specifikke for gigtpatienternes vedkommende,
men som er at genfinde, når talen er om en lang
række kronikere, nemlig uhensigtsmæssig arbejdsdeling mellem sygehus, egen læge og kommune, et langt bedre og større behov for koordination og hele perspektivet i at understøtte patienternes egenomsorg, altså hjælpe de kronisk
syge til et aktivt og godt liv trods deres kroniske
sygdom.
Ligesom problemstillingerne er de samme,
næsten uanset hvilken kronikergruppe der er
tale om, er løsningerne også de samme. Det er
udarbejdelse af kliniske forløbsprogrammer, der
fastlægger arbejdsdelingen: det er en række organisatoriske håndtag, som vi nu tilvejebringer
med de nye sundhedsaftaler og sygesikringsoverenskomsten, der sikrer koordinationen på
tværs, og det er konkrete faglige anbefalinger.
Vejen frem er altså ikke - og det er jo det, der
skiller regeringen og Socialdemokratiet - sygdomsspecifikke initiativer som udtrykt i B 41,
der kunne følges op af en stribe beslutningsforslag vedrørende alle hånde forskellige sygdomsgrupper.
Det, der er vejen frem, er en systematisk tilgang, som det også er fremhævet i Sundhedsstyrelsens kronikerrapport. Rapporten har skabt et
godt grundlag for videre handling, og derfor er
tanken også den, at der skal handles på baggrund af kronikerrapporten. Der gennemføres
nu projekter om egenomsorg og patientundervisning: der gennemføres projekter om udvikling af forsøgsprogrammer, og der er nedsat en
national følgegruppe i Sundhedsstyrelsens regi
på hele det medicinske område.
Sundhedsstyrelsen afholder her i indeværende måned et større seminar om opfølgningsarbejdet på kronikerrapporten. Sundhedsstyrelsen
har allerede i februar henvendt sig til landets
amter og kommuner vedrørende den praktiske
udbredelse og anvendelse af et veldokumenteret
patientuddannelsesprogram, og Sundhedssty-

6807

relsen har i øvrigt også indgået en 5-årig aftale
med Stanford University om anvendelse af et
patientuddannelsesprogram, som er rettet mod
patienter med kronisk sygdom, herunder gigtpatienter. Programmet bygger på princippet om,
at patienter efter forudgående undervisning og
instruktion og inden for rammerne af et struktureret program underviser deres medpatienter.
Organiseringen af arbejdet er altså bragt på
plads, og vi er i øvrigt på vej til at skabe en helt
ny organisatorisk ramme omkring de nye opgaver, kommunerne får, så jeg kan slet ikke genkende billedet af, at regeringen ikke kerer sig om
problemstillingen - tværtimod. Men jeg mener
fortsat ikke, det er hensigtsmæssigt at begynde
at udarbejde handlingsplaner for enkelte sygdomsområder, når de løsninger, vi er på jagt efter, i virkeligheden går på tværs af de forskellige
sygdomskategorier.
Det er altså strategien, vi ikke er enige om, og
som sagt synes jeg, det nærmer sig det utilstedelige, at fordi.regeringen rent konkret ikke er enig
i strategien, forsøger man her fra Folketingets talerstol at tegne det billede af os, at vi ikke kerer
os om problemerne eller for den sags skyld ikke
gør noget ved problemerne. Intet kunne være
mere urigtigt.";Kl. 14.10
76147;title_name;":
Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det fru Lone Møller for en kort bemærkning til
ministeren. (Uro i salen). Prøv lige at dæmpe en
lille smule.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
76340;name_party;":
Ministeren må jo være lidt presset, siden ministeren føler sig foranlediget til at gøre sig lidt
morsom på min bekostning, fordi jeg ikke fik
nævnt det rigtige tal. Men jeg kan da endnu en
gang understrege, at det ikke drejer sig om 700,
men 700.000 gigtpatienter i dagens Danmark, og
det gør det jo bestemt ikke bedre. Det er hermed
understreget.
Når jeg fremhæver heroppefra, at det er en
sort dag for gigtpatienterne, gør jeg det på baggrund af de svar, der er tilstillet udvalget. Enhver kan se svarene fra ministeren på de spørgsmål, der er stillet i forbindelse med behandlingen af forslaget om en gigthandlingsplan, og det
fremgår tydeligt af svarene, at der ikke er nogen
som helst reelle planer om at gøre en målrettet
indsats.";Lone Møller
77088;Time;"6808

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 41)

Det er korrekt, at der er projekter rundtomkring i landet, men det er også korrekt, og det
kan ministeren ikke underkende, at der er meget, meget stor forskel på, hvilke tilbud gigtpatienter får i dette land. En af de ting, som vi synes kunne være hensigtsmæssige, var at få ensrettede retningslinjer om, hvor lang tid man må
vente på en udredning.
Jeg har set eksempler på, at nogle gigtpatienter må vente i op til 13 år ...";Kl. 14.15
77588;title_name;":
Den røde knap lyser og har nu lyst i over et
halvt minut. Ønsker indenrigs- og sundhedsministeren ordet? Nej. Så er det fru Charlotte
Fischer som ordfører.";Poul Nødgaard
77768;name_party;":
Det Radikale Venstres holdning på det her område er jo, at regeringen gør alt for lidt, når det
gælder forebyggelse og sundhedsfremme. Det
er simpelt hen ikke godt nok, hvad der bliver
gjort. Der bliver sat for få penge af, og heller
ikke kommunerne i den nye kommunalreform
får penge nok til at gøre en markant forskel på
det her område.
Det er godt nok, at Sundhedsstyrelsen er
kommet med en kronikerrapport, der lægger op
til en masse udmærkede initiativer, men alt i alt
må man sige, at der tegner sig et billede af, at
der bliver gjort alt for lidt på det her område:
Det gælder selvfølgelig også gigtpatienterne.
Der er helt sikkert brug for at gøre mere også for
gigtpatienteme, men vi insisterer på, at det her
skal ses som et samlet billede. Der er et desperat
behov for, at det her Folketing og den her regering begynder at se på det samlede billede og
foretage nogle overordnede prioriteringer. Vi
kan ikke bare gå ind og sige: Nu tager vi gigtpatienterne, fordi de tilfældigvis lige var dem, der
stod først i køen. Hvad så med diabetikerne?
Hvad med alle dem, der lider af knogleskørhed?
Og vi har hele det psykiatriske område, hvor
børn og unge i dag må vente i måneder og år på
at blive behandlet.
Vi har brug for at foretage nogle overordnede
prioriteringer, og Det Radikale Venstres holdning er, at vi skal se det i sammenhæng og vedtage en national folkesundhedsplan, hvor vi opstiller nogle overordnede, realistiske mål for,
hvad vi kan nå inden for de enkelte områder, så
det ikke bare er tilfældigheder, der gør, om vi
lige griber fat i det ene eller det andet. Men at

der skal gøres mere, også i forhold til gigtpatienterne, er vi sådan set enige i.";Charlotte Fischer
79475;title_name;":
Er der flere, som ønsker ordet? Fru Lone Møller
for en kort bemærkning, maksimalt 1 minut!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
79602;name_party;":
Det kan jo undre, at man, når fru Charlotte
Fischer siger, at det ville være godt, hvis vi havde det på alle områder, så ikke kan støtte det her
forslag. Vi får ikke afdækket det totale område
på en gang, så derfor kunne man ønske, at Det
Radikale Venstre støttede.
Man kan også undre sig over, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det her forslag. Dansk Folkeparti er jo eksperter i at slå sig op som de svages væbner, men når det kræver handling, så
kniber det lidt mere en gang imellem.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
80134;name_party;":
Nu har fru Lone Møller jo været noget længere
her på Tinge, end jeg har, og er muligvis - jeg
skulle vist lige til at sige afblomstret - desillusioneret med hensyn til, hvad man kan, og hvad
man ikke kan.
Jeg vil nu insistere på, at det sagligt rigtige er
at få det hele op på bordet. Lige nu er det det
rene kaos, hvor regeringen faktisk har vedtaget
en diabetesplan, som man ikke tager alvorligt.
Man siger, at det er en fejl, og er nu nået frem til,
at man slet ikke skal'lave handlingsplaner på
hvert enkelt patientområde.
Jeg synes, det er rigtigt at sige, at vi ikke kan
håndtere at lave handlingsplaner på samtlige
patientområder plus inden for fedme, kost, rygning og alkohol. Vi drukner i handlingsplaner.
Vi er nødt til at finde en strategi for, inden for
hvilke patientgrupper vi skal have handleplaner, og hvor vi skal gå på tværs. Vi trænger simpelt hen til at få en samlet strategi.";Charlotte Fischer
81066;title_name;":
Det afstedkom en kort bemærkning fra fru Lone
Møller, ganske forståeligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
81176;name_party;":
Ja, nu er det måske ikke så slemt at afblomstre,
for så har man jo haft sin tid. Det er nok værre
for dem, der aldrig springer ud.";Lone Møller
81318;Time;"(852)
Tirsdag den 9. maj 2006 (B 48)
Jeg vil gerne sige til fru Charlotte Fischer, at
vi er uenige i strategien. Jeg mener faktisk, at vi
har set rigtig gode eksempler, f.eks. kræfthandlingsplanen og hjertehandleplanen, men jeg vil
selvfølgelig til enhver tid være med til at få løftet
områderne, så vi kan styrke, at der sker noget
handling. Så det glæder jeg mig til i næste samling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 38 (S, SF og EL) stemte for, 68 (V, DF, KF og
RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af sundhedsrum for stofmisbrugere som et led
i den integrerende og skadereducerende indsats på narkotikaområdet.
Af Karen Hækkerup (S), Charlotte Fischer (RV),
Kamal Qureshi (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 13/12 2005. Første behandling 28/2
2006. Betænkning 3/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.20
82380;name_party;":
Det er jo ikke første gang, at Folketinget skal behandle et forslag om sundhedsrum, og jeg kan
love for, at det heller ikke bliver den sidste. I dag
vil det endnu en gang blive stemt ned af et flertal i Folketinget bestående af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti.
Det beskæmmende for udviklingen i Danmark er, at antallet af narkomaner, der dør af deres misbrug, er stigende. Det er modsat i de andre lande, der har turdet tage skridtet fuldt ud
og indføre sundhedsrum. Dér er antallet af narkomaner, der dør, faldende.

6809

Det er vigtigt, at der kommer sundhedsrum
også i Danmark, for når narkomaner er hårdt belastede, er på det yderste i deres misbrug, kan de
ikke gå i afvænning. Det eneste håb for, at de reelt set kan komme ud af deres misbrug, er, at de
får kontakt til et stabilt sundhedspersonale, hvilket de ville få, hvis de havde deres gang i et
sundhedsrum. Derfor er det beskæmmende, at
regeringen og Dansk Folkeparti vælger at være
ligeglade med, at antallet af narkomaner i Danmark, der dør, stiger.
Vi har faktisk fundet en løsning. Danmark
har ikke fundet den, men verden har fundet den.
Danmark vender den ryggen, fordi vi ikke vil
være med til at acceptere, at der indføres sundhedsrum.
Vi skal kun få kilometer væk fra talerstolen
her i Folketinget, før man ville kunne se kvinder,
der trækker bukserne ned og må junke sig i gadedøre, i opgange og på legepladser. Alt det
foregår foran børn. Der bliver smidt kanyler, og
det er et rent mareridt at bo de steder, hvor narkomanerne holder til. Der er behov for, at der
indføres sundhedsrum, til dels for at få dem motiveret til at gå i behandling og også for at hjælpe
de områder i København, der er mest belastet af
narkomanerne.
Der bliver gjort et stort stykke arbejde for at
samle sprøjter ind, for at hjælpe folk til afvænning, men vi må konstatere, at det går den forkerte vej. Flere og flere dør, og imens lukker Folketinget øjnene og vil ikke indrømme, at der er
en vej ud af den her dødsspiral.
Det er jo en genfremsættelse, men vi fremsatte det igen, fordi vi anede håb om, at et flertal i
Folketinget nu ville bakke op. Når vi havde det
håb, er det, fordi De Konservative i København
kender til problemerne og har indset, at der er
behov for sundhedsrum.
Den konservative sundhedsborgmester i København støtter indførelsen af sundhedsrum. Vi
havde håbet, at han havde haft indflydelse til
også at kunne få sin politik og sine ønsker bragt
ind på Christiansborg, men sådan bliver det ikke, heller ikke denne gang. Men vi vil hos Socialdemokraterne og den øvrige opposition blive
ved med at forfølge udviklingen af dødsfald inden for narkoområdet, fordi vi er overbevist om,
at den eneste måde, vi kan få nedbragt antallet
af borgere, der dør af deres misbrug, er ved at få
lavet sundhedsrum.
Det er beskæmmende, at Folketinget i dag
stemmer nej til det her forslag, når vi ved, at det
ville kunne redde menneskeliv. Københavns

6810

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 97)

Kommune beder om at få lov til at oprette et forsøg med sundhedsrum. De har afsat pengene på
deres budget. Den eneste forhindring er Folketinget. Det er Folketinget, der bremser for, at København kan få løst problemerne for både narkomanerne og de borgere, der bor sammen med
narkomanerne. Det er skammeligt, men jeg vil
garantere, at vi vil følge udviklingen, og vi vil
genfremsætte forslaget, lige så snart vi synes, at
der er mulighed for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, RV, SF og EL) stemte for, 63 (V, DF og
KF) imod.";Karen Hækkerup
85948;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 31/3
2006. Betænkning 26/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.";Kl. 14.25
86552;title_name;":
Statsrevisorerne vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af søloven og forskellige andre love. (Digital skibsregistrering,
pant, udlæg m.v. i fiskerirettigheder, fordeling
af bjærgeløn og skibes hjemsted).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 4/4 2006.
Betænkning 4/5 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
87336;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 197)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og
lov om gevinstopsparing. (Tilpasning til forventet ændring af kreditinstitutdirektivet og
kapitalkravsdirektivet m.v.)
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 4/5 2006. Ændringsforslag nr. 2 og
3 af 5/5 2006 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 og 3 og nr. 1 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
88484;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6811

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
88867;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om biavl.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 3/2 2006.
Betænkning 3/5 2006).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af museumsloven.
(Justering af tilskudsbestemmelse af hensyn
til sammenlægning af statsanerkendte
museer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 22/3 2006.
Betænkning 3/5 2006).

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 105 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og nr. 4-8 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

6812

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 160)";Poul Nødgaard
90108;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ophævelse af opsigelsesvarsler for lejemål og regler om husdyrhold og
arealkrav m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 21/3 2006.
Betænkning 3/5 2006).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Poul Nødgaard
90845;name_party;":
Socialdemokratiet fremsatte i den her samling et
lovforslag, L 84, som på papiret har opbakning
fra hele Folketinget. De eneste, vi ikke præcis
ved hvor står, er Det Konservative Folkeparti.
Det er jo sket før, at de ikke har været helt klare i
mælet, eller også kan det være, fordi de ikke er
blevet spurgt helt ind til benet.
Danmarks Radios program Kontant tog udgangspunkt i at spørge ordførerne på fødevareområdet, hvordan de havde det med en gammel
regel om, at landlejerne ikke havde samme vilkår som lejerne inde i byen. Der sagde alle ordførerne for hele oppositionen, at det var helt urimeligt, at der var sådan nogle regler fra gammel
tid, for forholdene ude på landet har ændret sig
væsentligt, og derfor er der behov for, at vi får
ensartede vilkår.";Bjarne Laustsen
91619;Time;"Ministeren for fødevareområdet sagde også,
at det synes man var en god idé, og derfor var
det jo kun at gå til biddet, men i lovkataloget var

der jo ikke fremsat noget lovforslag. Så Enhedslisten producerede et lovforslag, Socialdemokratiet producerede et lovforslag, men det ville man
ikke vide af ved førstebehandlingen her i Folketinget.
Når man over for hele Danmarks befolkning,
der sidder og kigger på tv, siger, at det er helt
urimeligt, at der er sådan en regel i landbrugsloven, der gør, at vi ikke har ordentlige vilkår for
lejerne ude på landet, hvordan kan det så gå til,
at man ikke fjerner den regel, når nu man får
buddet? Nej, der ville man noget andet, og man
ville tilsyneladende noget andet i Dansk Landbrug.
Nu vil jeg bede fødevareministeren om at
høre godt efter, for jeg har den opfattelse - og jeg
tror, jeg deler den med resten af Folketinget - at
ministeren er minister for hele området og ikke
bare for landbruget. Ministeren er selvfølgelig
minister for hele samfundet, for med hensyn til
det der med, at ministeren handler som en interesseorganisation, har vi jo sådan set Landbrugsraadet til det. Det var jo meget sigende, at
vi havde Landbrugsraadet i deputation på baggrund af det lovforslag her. De kunne så fortælle, at det ikke var ministeren, der havde skrevet
det her lovforslag, men at det var skrevet ovre i
Landbrugsraadet.
Der går jo mange rygter om, at ministeren ingenting har at tage sig til, og at han ikke bliver
særlig meget omtalt osv. Det kan jo skyldes, at
der ingenting er at skrive om, når det er Landbrugsraadet, der producerer lovforslagene ovre
på Axelborg. Det var virkelig en god dag, vil jeg
sige til ministeren. Det er en skam, at ministeren
ikke kommer noget oftere i udvalget. Vi må lave
nogle samråd: et eller andet, der gør, at han kan
følge med i, hvad der sker.
Det er dog interessant, at fordi landlejerne
skal have bedre vilkår ude på landet, og det er vi
jo enige om, så skal de samtidig have flere svin.
5.000-6.000 flere svin skal de have ekstra på hver
bedrift, fordi man skal have det her igennem.
Hvem er det så, der driver værket med hensyn til landbrugsloven i Fødevareministeriet? Ja,
det er i hvert fald ikke fødevareministeren, for
han er jo enig i, at landlejerne skal have samme
vilkår som dem, der sidder til leje inde i byen.
Men fordi Landbrugsraadet så syntes, at det
skulle have noget til gengæld, satte de sig til at
skrive et lovforslag, som ministeren så nikkede
til.
Jeg ved ikke, om der er tilført for mange midler til Fødevareministeriet, men i hvert fald er de

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 160)
blevet hjulpet af med den byrde at skrive lovforslaget. Det har man klaret ovre i Landbrugsraadet. Landbrugsraadet skal jo ikke have utak
for, at det interesserer sig for de forhold, der er i
landbruget. Det er jo enhver interesseorganisations ret og pligt at mene noget om det.
Men det er da skuffende med en minister, der
stiller sig op i fjernsynet og siger, at landlejeme
skal have samme vilkår som dem inde i byen, og
når der så kommer et lovforslag, vil man ikke
være med til at stemme om det.
Derfor har vi-selvfølgelig i forbindelse med
det lovforslag, som regeringen har fremsat,
L 160, sørget for, at regeringen kan beslutte, om
den vil holde ord - det plejer man ellers at sige
at man gør, men det tror jeg ikke gælder i den
her sag - for vi har bedt om at få delt lovforslaget, således at vi kan få prøvet fødevareministeren, Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, som også har været med til at sige, at de
her forhold skal ændres.
Så kan man ved selvsyn her i Folketinget konstatere, om der er overensstemmelse mellem
det, man sidder og siger i fjernsynet, og så det,
man stemmer herinde. Jeg kender godt resultatet, men jeg håber alligevel, at man kan blive
klogere. Det ville nemlig være godt, hvis man
holder ved og stemmer for vores ændringsforslag, der giver ens vilkår også for landlejerne.
Dernæst kan regeringen vælge det, hvis det
er det, den vil, sammen med Dansk Folkeparti.
Men må jeg ikke minde om, at den dag, vi alle
sammen blev spurgt om vi ville ophæve det forbehold, således at landlejerne havde samme vilkår som bylejerne, var der ikke knyttet en eneste
betingelse dertil. Det er først kommet ind, fordi
Landbrugsraadet skriver et lovforslag, som regeringen nikker til og takker for. Men det behøver Venstre eller De Konservative da ikke at regne med.
Der er da masser af mennesker udenfor, der
producerer lovforslag, hvor vi siger: Nej, det kan
ikke blive til noget, for vi skal varetage samfundets interesser. Hvorfor skal vi have flere svin og
mere gylle, fordi landlejerne skal have bedre vilkår?
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, den
konservative ordfører, Dansk Folkepartis ordfører, hvis de har nogen, og selvfølgelig ministeren
om, hvorfor det er, at de der landlejere ikke kan
få de samme ordentlige vilkår, som gælder for
bylejerne. Det er det, Socialdemokratiets ændringsforslag handler om.

6813

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
96594;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bjarne Laustsen, om ikke
Socialdemokratiet kan få det, de skulle have,
med det lovforslag her. Er der ikke sket det, man
ønskede? Man har ændret det her, så der bliver
lige betingelser.";Jens Kirk
96816;Time;"Der var noget andet, men det synes jeg ikke
vi skal forhandle om nu, for jeg ved, at det med
landbrug og produktion er så fjernt fra hr. Bjarne
Laustsen, at det ingenting betyder.
Fik hr. Bjarne Laustsen og Socialdemokratiet
ikke det, de ønskede med lovforslaget her?";Kl. 14.35
97123;title_name;":
Så er det hr. Bjame Laustsen for at svare på den
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Det kan godt være, at hr. Jens Kirk er i lommen
på Dansk Landbrug. Derfor behøver fødevareministeren jo ikke at være det.
Det, det handlede om den dag, vi fik spørgsmålet, var, om vi ville fjerne den regel, der gjorde, at landlejerne ikke havde samme vilkår som
bylejerne. Fødevareministeren gjorde ingen ophævelser mod, at der skulle være flere svin,
mere gylle, større arealkrav eller noget som helst
andet. Nej, det var en urimelig regel, som man
ville kigge på og ville fjerne. Det er jo det, der er
essensen i det.
Det andet er så, at Landbrugsraadet, og det er
jo deres gode ret, kommer og siger: Når det sker,
at man giver samme vilkår, ja, så vil vi gerne
have lov at have nogle flere svin ude på gårdene. Jamen det er jo deres ret at sige det, men derfor behøver fødevareministeren da ikke at lade
dem skrive lovforslaget og så gennemføre det
efterfølgende. Man har jo ikke sagt noget til befolkningen om, at vi skulle have flere svin ude
på gårdene. Det har man ikke sagt til befolkningen. Man har sagt: Vi vil sørge for, at I får de
samme vilkår som bylejerne. Det er jo derfor, det
er en underlig blanding.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
98382;name_party;":
Nu er jeg lidt bange for at stille flere spørgsmål
til hr. Bjarne Laustsen, for når hr. Bjarne Laustsen ikke engang kan svare på et spørgsmål om,
hvorvidt man fik det, man ville med lovforslaget
her, tør jeg ikke spørge, om der bliver flere svin,

6814

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 160)

om der bliver flere kreaturer, for det gør der vel
slet ikke. Er det ikke rigtigt, at antallet af dyreenheder i Danmark faktisk er faldende?
Har hr. Bjarne Laustsen ikke fået det, han ønskede i forbindelse med lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
98934;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jens Kirk gerne vil have undertegnede til at sige, at vi får både i pose og sæk. Vi
får en ophævelse af den paragraf, hvilket gør, at
vi har lige vilkår. Det er fint nok, men jeg synes
ikke, at det hænger sammen med, at der skal
ændres i landbrugsloven med hensyn til, hvor
stort et dyrehold der må være. Det hænger jo
ikke sammen. Det her handler om menneskene i
husene. Det, hr. Jens Kirk, Venstre og regeringen
siger, er, hvor mange dyr der må være ude på
gårdene. Det er to vidt forskellige spørgsmål.
Man blander pærer og bananer. Det kommer der
nødvendigvis ikke noget godt ud af.
Det er rigtigt, at det, når vi er færdige med
dagens afstemninger, så ser ud til, at vi får ophævet den paragraf, vi egentlig gik efter, og til
hvilken Venstre egentlig helt betingelsesløst sagde: Ja, den vil vi gerne fjerne. Der var ikke nogen
betingelser, det er noget, man har fundet på bagefter.
Det havde været ærligt at sige den dag, man
fik spørgsmålet: Ja, det vil vi gerne se på, men så
vil vi samtidig se på en ændring af landbrugsloven. Det sagde man bare ikke. Derfor har man
snydt vælgerne.";Bjarne Laustsen
100082;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Per Clausen har bedt om ordet. Er der andre ordførere inden? Nej. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Helge Adam Møller
100245;name_party;":
Jeg vil gerne gøre to bemærkninger til de ændringsforslag, der ligger her. Den første er en bemærkning til det, hr. Bjarne Laustsen også har
været inde på, nemlig det højst besynderlige i, at
man her har koblet to elementer, der absolut intet har med hinanden at gøre, i ét lovforslag. Det
er selvfølgelig ikke usædvanligt, at regeringer
gør det. Det har vi også set under tidligere regeringer.
Det bemærkelsesværdige her er, at hr. Jens
Kirk eller andre fra regeringspartierne ikke engang har forsøgt at forklare, hvordan det her
hænger sammen, så det ikke er meningsløst at
lave det som et sammenhængende lovforslag.

Derfor er det jo besynderligt, sådan som hr.
Bjarne Laustsen også har antydet, at der, hvad
angår den første del af lovforslaget, næsten er
enighed i Folketinget. Jeg tror ikke, at der er helt
enighed, for jeg har forstået, at Det Radikale
Venstre er imod det, som de jo på mange områder er imod, nemlig at give lejere bedre vilkår.
Men lad det nu ligge i første omgang.
Med hensyn til den anden del af lovforslaget,
den del, som Enhedslisten er imod, er der også
en enkelt ting, jeg vil fremhæve. Det er, at det i
argumentationen for den del af lovforslaget er
blevet sagt, at det ville sikre, at flere svin blev
slagtet i Danmark, og sikre, at flere smågrise
blev opfedet hele vejen igennem i Danmark, så
man på den måde kunne undgå, at der var så
mange transporter af både smågrise og slagtesvin på vejene. Sagen er jo, at når vi så har behandlet det i udvalget osv. og har spurgt til,
hvad man baserede det på, har vi fået det gjort
helt klart, at det er der ikke noget som helst, der
tyder på.
Det er meget sandsynligt, at det her vil føre
til, at der bliver opfedet flere smågrise i Danmark. Det er meget sandsynligt, at der vil komme flere slagtesvin i Danmark. Men det er også
uhyre sandsynligt, at transporten af svin som
følge af det her lovforslag ikke vil blive reduceret, men snarere øget.";Per Clausen
102179;Time;"Enhedslisten har så gjort det, at vi har stillet
et par små, beskedne ændringsforslag, som ville
sikre, at de ekstra svin, der blev produceret på
grund af det her lovforslag, faktisk blev slagtet
på det nærmeste slagteri. Vi har stillet nogle forslag, der ville betyde, at de smågrise, der kom
ud af det her lovforslag, også ville blive opfedet
færdigt i nærheden af, hvor de oprindelig blev
produceret.
De ændringsforslag er der så bare ikke nogen
andre partier, der ønsker at støtte. Derfor mener
jeg så, at man i al stilfærdighed må konkludere,
at argumentet om, at det her skulle føre til mindre transport af svin på landevejene, i hvert fald
er konstrueret for tilfældet.
(Kort bemærkriing).";Kl. 14.40
102890;name_party;":
Jeg vil spørge hr.'Per Clausen: Er det ikke rigtigt,
at den udvidelse, man nu kan få, fra de 750 til de
950, stiller krav om enihandlingsplan, altså at
der stillesikrav om en dyrevelfærdsplan, om
nogle betingelser for m i l j ø drift af ejendom

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 160)
og om nogle nye bekendtgørelser om husdyrbrug, som er under udarbejdelse?
Er det ikke rigtigt, at det er stillet som krav i
forbindelse med det her? Og så kan man ikke sige, at der bliver flere husdyr af det her, for der
sker jo her en større og større koncentration ligesom i al anden virksomhed i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
103514;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jens Kirk siger, at det, det
her skal åbne for, er en mulighed for yderligere
koncentration på landbrugsområdet. Det er faktisk en del af den kritik, som den samlede opposition har rejst af det her forslag, at det er konsekvensen af at gennemføre det her.
Så har jeg godt bemærket, at man har refereret til, at der skal laves en masse planer, hvis
indhold på nuværende tidspunkt er ganske
uklart. Vi har fået at vide, at de handlingsplaner
og deres indhold aftaler man sådan mere systematisk mellem regeringen og Dansk Folkeparti,
efter at loven er vedtaget, men under selve lovbehandlingen har det ikke været muligt præcist
at få at vide, hvori disse handlingsplaner afveg
fra de regler, der allerede eksisterer i dag.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
104292;name_party;":
Jeg undres somme tider, når jeg hører Enhedslistens hr. Per Clausen. Hvad er det i grunden, der
gør, at man i jordbrugserhvervet ikke må udnytte den nye mekanik, der kommer til, sådan at
den.enkelte ligesom kan have en større arbejdsevne ved hjælp af mekanik? Hvad er det, der
gør det? Alle andre steder giver vi næsten præmie for at gøre det, men her må man absolut ikke. Hvis vi har nogle faste og gode regler for,
hvordan man skal passe sine dyr og sin jord,
hvad er der så i vejen med det?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
104823;name_party;":
Det, der er galt med det her forslag, er, at det
sammen med en række andre forslag, som regeringen er kommet med i den her folketingsperiode, er et led i at understøtte en udvikling af det
danske landbrug i retning af industrilandbrug,
som belaster naturen endnu mere, end landbruget gør i forvejen. Det er sådan set det, der er
galt i en situation, hvor alle anstrengelser burde
gå på at skabe et landbrug, som belastede naturen mindre, som skabte bedre dyrevelfærd, og
som brugte mindre gift.

6815

Så det, der sådan set er galt med det her, vil
jeg sige til hr. Jens Kirk, er bare, at vi er fuldstændig uenige om, hvilken vej landbruget i
Danmark skal gå. Derfor bliver vi ved med at
tale imod ændringer af lovgivningen, som åbner
for mere industrilandbrug, og som åbner for, at
landbruget også i fremtiden kan belaste naturen,
ud over hvad naturen kan tåle.";Per Clausen
105726;title_name;":
Tak til ordføreren. Og hr. Jens Peter Vernersen
som privatist eller ...?";Helge Adam Møller
105825;name_party;":
Ja, eller et spørgsmål, jeg godt vil stille, fordi...";Jens Peter Vernersen
105919;title_name;":
Det er hr. Jens Peter Vernersen som privatist.
Værsgo, 5 minutters taletid.";Helge Adam Møller
106021;name_party;":
Nu har vi her fra Folketingets talerstol hørt hr.
Jens Kirk fra Venstre gøre korte bemærkninger
til hr. Bjarne Laustsen og gøre flere korte bemærkninger uden selv at tage ordet, så vi ikke
kan få mulighed for at stille bare et enkelt lille
spørgsmål til hr. Jens Kirk. Det synes jeg er en
fuldstændig uanstændig måde at lave lovbehandling på. Den ligger ud over alt, hvad der er
rimeligt, og også hvad der normalt foregår her i
Folketinget.
Hvis hr. Jens Kirk havde været inde at kigge
på de svar, der ligger, så ved hr. Jens Kirk jo ganske præcist, at fødevareministeren har mulighed
for at hæve antallet af dyreenheder fra 750 til
950, og at der derfor kan være op til 33.000 svin
om året på en gård.
Det var nogle af de ting, vi godt ville have
spurgt hr. Jens Kirk om, men det er der jo ikke
mulighed for, når man skjuler sig nede ved ordførerbordet uden at tage ordet overhovedet. Når
der også ligger et svar, der viser, at man kan
køre gylle over langt større strækninger end hidtil, og man hverken har forholdt sig til lugtgener
eller noget som helst, så er det jo nok et eksempel på, at hr. Jens Kirk ikke vil gå ind i den her
debat uden disse små korte bemærkninger. Det
er altså ikke en ordentlig måde at lave lovbehandling på her på Folketinget talerstol.";Jens Peter Vernersen
107299;Time;"Når hr. Jens Kirk fortæller om disse forbedringer, der kan være for dyrene i det her lovforslag, så ligger der jo et svar, ikke fra ministeren,
for ministeren ved åbenbart ikke selv, hvad for

6816

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 160)

nogle forbedringer der er, nej, ministeren må
over til Justitsministeriet og spørge om, hvad
det nu betyder, at man i lovforslaget har skrevet,
at der skal stilles nye krav om dyrevelfærd.
Ministeren fremsætter altså et lovforslag,
hvor der står, at der er nye krav til dyrevelfærd.
Når man så spørger, hvilke nye krav det er, så siger ministeren: Det ved jeg ikke, det må jeg
spørge om ovre i Justitsministeriet. Så kommer
der et svar ovre fra Justitsministeriet, der viser,
at der stort set er de krav i forvejen, som man
har lovet Dansk Folkeparti her i forslaget. Det er
da ret fantastisk, at det skal opleves her i Folketinget.
Men som sagt: Når jeg bad om ordet som privatist, var det altså, fordi hr. Jens Kirk havde siddet dernede og spillet sorteper og ikke deltaget i
den forhandling, som foregår her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
108391;name_party;":
Til hr. Jens Peter Vernersen kan jeg da sige, at
når jeg ikke tager ordet under den forhandling
som sådan, så er det, fordi vi i Venstre synes, at
det er et godt lovforslag, vi har fremsat her. Jeg
har ikke opfattelsen af, at jeg kan bevæge hr.
Jens Peter Vernersen på det område her, for det
eraæsten lige meget, hvad vi gør, så vil hr. Jens
Peter Vernersen stemme imod.
Jeg kan sige, at hvis gylle skal transporteres
længere og det bliver i en tankvogn, så må det
da give mindre lugt, end hvis det bare skal
transporteres 500 m hjem i en gyllevogn. Flere
svin? Ja, det hele skal jo regnes om til år, men det
kunne jo også være stipladser på ét sted i stedet
for, for så var det måske en tredjedel, der var. Sådan er det jo hele tiden med hr. Jens Peter Vernersen. Det skal op i det helt høje leje.
Jeg synes, at hr. Jens Peter Vernersen skal gå
ind i en debat om dette lovforslag i stedet for at
sige: Jeg har i grunden en aversion imod det. For
det har hr. Jens Peter Vernersen jo haft lige fra
begyndelsen af.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
109450;name_party;":
Det ændrer jo altså ikke noget ved, at hr. Jens
Kirk nok mener, at han kan sidde dernede og
stille spørgsmål og komme med korte bemærkninger til partiernes ordførere, men selv at tage
ordet, så andre får mulighed for at stille tilsvarende spørgsmål, er altså en mulighed, han ikke
benytter.

Hr. Jens Kirk er glad for den her ændring i
landbrugsloven. Om det er, fordi hr. Jens Kirk
har så nære forbindelser til dansk landbrug, at
han har fuld tillid til, at bare det er lavet ovre på
Axelborg, så er det her godt nok, skal jeg ikke
kunne sige.
Det var jo en fantastisk oplevelse, da de fra
Axelborg var i deputation i Folketingets Fødevareudvalg, og vi spurgte til, hvordan det her lovforslag så er fremkommet, og de sagde:
Jo, men det har vi skam da lavet herovre. Det
har vi lavet herovre på Axelborg, og nu synes vi
da, at det er et rigtig godt lovforslag, og det kan
I roligt stemme for alle sammen.
Det var jo det, der var forholdet, da vi sad og
havde disse folk på besøg, og det er jo også det,
som vi har fået bekræftet her i dag. Sådan er
sammenhængen i de her spørgsmål.
Til spørgsmålet om, hvorvidt man skal transportere gylle, kan jeg sige: Alle ved, at det her vil
give lugtgener: det fremgår også.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
110697;name_party;":
Nu har jeg jo altid været imod at skulle gentage
mig selv, men jeg må jo bare sige til hr. Jens Peter
Vernersen, at efterhånden som der måske bliver
større afstand, end da vi havde L 62 med afbrænding af fiberdelen også, jamen så er det jo
til gavn for miljøet. Det er til gavn. Og hvis det
her bliver spredt ud over et større areal, kommer
længere væk i en tankvogn, selvfølgelig lukket,
så lugter det jo heller ikke. Men det er måske
ikke så nemt for hr. Jens Peter Vernersen at forstå.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
111231;name_party;":
Jo, det forsikrer jeg hr. Jens Kirk: Det er meget,
meget nemt at forstå. Hvis man skulle mangle
forståelse for det her, så kan man jo bare se på de
henvendelser, vi har fået fra folk ude i landet,
der er gylleramte. Det er ikke særlig vanskeligt
at forstå.
At det her skulle give et bedre miljø, når man
skal køre langt med gyllen, er jo kun, fordi landbruget nu kan blive større, end det var før. Det
er jo det, der er svaret på det her, og det er også
det, der fremgår af det, som er tilgået udvalget.
Sådan er sammenhængen.
Og hvis man så sammenholder det her lovforslag med L 62, som et flertal vedtog tidligere,
så viser det her jo, hvad det er for et samlet billede, man er i gang med. Og det er såmænd bare

(853)
Tirsdag den 9. maj 2006 (L 160)
det, vi prøver at tilkendegive her fra Folketingets talerstol. Det har vi mulighed for, men vi
har ikke mulighed for at høre hr. Jens Kirks
synspunkter om det her lovforslag. Han kunne
allerhøjest gøre nogle korte bemærkninger, men
det er jo så det.";Jens Peter Vernersen
112275;title_name;":
Og så går vi til anden omgang. Hr. Bjame Laustsen i anden omgang. Taletiden er maks. 5 minutter.";Helge Adam Møller
112383;Time;"Bjame Laustsen (S):
Desværre fik jeg jo ret i min påstand om, at De
Konservative ikke mener noget, at Dansk Folkeparti ingen ordfører har på området, og at ministeren ikke vil tage ordet, og Venstres ordfører
kun kommer med korte bemærkninger. Det er
selvfølgelig fint nok: det skal hr. Jens Kirk ikke
have kritik for. Det er jo kun godt, at man er optaget af sagen og påser, at Landbrugsraadets
lovforslag er godt nok til, at det kommer igennem Folketinget her.
Jeg synes, det er beskæmmende, og jeg vil tillade mig fortsat og til evig tid at mobbe fødevareministeren, der ikke har særlig meget at bestille. -Hver gang der er et folketingsflertal, der synes, at fødevareministeren skal have mere at gøre, så afviser regeringschefen og siger, at han
nok skal finde ud af, hvor meget eller hvor lidt
fødevareministeren skal have at lave.
Nu har vi jo også fået konstateret her i dag, at
selv lovforslagene fra Fødevareministeriet bliver
skrevet ovre i Landbrugsraadet, for det ændringsforslag havde vi jo stillet, det havde oppositionen jo stillet, så det har ministeren ikke haft
noget at døje med. Det er bare at trykke på
knappen: det er bare at sige ja til det, som man
har lovet vælgerne: det er at fjerne de urimelige
forhold, der er for landlejerne.
Det er selvfølgelig også klart, at De Konservative måske hellere varetager godsejernes interesser, der ikke bare har et enkelt stuehus eller et
enkelt værelse, de lejer ud, men flere hundrede
lejemål. Derfor er det jo rimeligt nok, at vi får
færre og mere ensartede vilkår på det her område, og det skal regeringen jo ikke have utak for
at man er kommet med.
Men det, jeg gerne vil spørge fødevareministeren om, er: Jeg har tilladt mig at skrive til ministeren på baggrund af, at der er et par steder i
Nordjylland, hvor man ønsker at udvide svineproduktionen eller omlægge produktionen. Der

6817

har jeg fået et pænt svar fra miljøministeren om,
at det er noget, miljøministeren tager sig af. Det
er ikke engang fødevareministeren, der tager sig
af det. Jamen hvad har fødevareministeren da
egentlig til sidst at gøre på det her område? Vi
kan ikke få fødevareministeren til at sige noget,
når det drejer sig om et konkret lovforslag, for
lovforslagene bliver skrevet ovre i Landbrugsraadet. Det må da være rimeligt at forlange, at
fødevareministeren er minister for Folketinget
og hele samfundet og ikke bare er talsmand for
en interesseorganisation.
Jeg synes, Dansk Landbrug er en meget, meget fin lobbyvirksomhed, de gør det ganske udmærket. Men det er jo bare et spørgsmål om at
leve op til det, man har lovet vælgerne, og det er
at sørge for, at landlejerne har lige vilkår med
folk i byerne. Og det hænger overhovedet ikke
sammen med noget af det, vi taler om her, for
det, som regeringen nu vil sige ja til, er, at der
kommer flere svin og svinetrykket stiger ude i
det åbne land derude. Hvis det er det, Venstre
vil have, jamen så sig det dog! Men det har man
aldrig nogen sinde sagt en eneste gang.
Jeg vil gerne spørge fødevareministeren:
Hvornår har fødevareministeren sagt, at for at
sige ja til det her lovforslag er det en forudsætning, at vi får lov til at have et større dyrehold?
Hvor kan jeg finde det henne? Ministeren har
pressefolk og ting og sager, der stopfodrer os
med nyt fra Fødevareministeriet, gamle nyheder. Hvornår har fødevareministeren sagt, at det
her lovforslag kun kan blive ændret, hvis vi tillader et større dyrehold ude på ejendommene?
Det kunne jeg godt tænke mig at få at vide.";Kl. 14.50
115900;title_name;":
Og så er det hr. Jens Kirk for en kort bemærkning. Til orientering skal jeg sige, at fødevareministeren for nogen tid siden også har bedt om at
få ordet. Men først hr. Jens Kirk.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
116113;name_party;":
Jeg er ked af at måtte sige til hr. Bjarne Laustsen,
at jeg er så beskeden en mand, for hvis man mener, en ting er god, og det er et godt lovforslag,
man har her, så kan jeg ikke se, at jeg skal gå op
og holde en selvforherligende tale om det.
Det er et godt lovforslag, vi har lavet her, det
giver muligheder for de lejere, der var ramt af
det her. Det er ordnet, indrømmer hr. Bjarne
Laustsen. Man kan også sige, at det med, at det
er på ejendomsniveau i stedet for på driftsni-

6818

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 160)

veau, hvilket giver en mulighed for at flytte
ejendomme længere væk og tilgodese dem, der
nu generes af gylle, da også må være en god
ting.
Men dengang vi havde en naturbeskyttelseslov, tror jeg nok, at S også stemte imod det - det
ville de heller ikke være med til. Hvad er det i
grunden, der gør, at så snart man har noget med
jord at gøre, så stemmer S altid imod det, også
før de har set jorden?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
117075;name_party;":
Det er lidt synd, for jeg ved faktisk ikke, hvordan jeg skal gøre hr. Jens Kirk glad. Hvis hr. Jens
Kirk og Venstre og regeringen får sin politik
igennem, hvorfor er hr. Jens Kirk så ikke mere
glad?
Når man går ud og siger, at man vil fjerne de
helt urimelige forhold, der er, som stammer helt
tilbage fra 1930'ernes tid, og at vi nu skal have
moderne forhold ude på landet, jamen så er det
jo det, ikke? Så kunne man jo gå ud og sige, at
man har givet landlejerne nogle ordentlige forhold.
Men det, man siger til de samme lejere, er, at
samtidig med at de nu kan blive opsagt på ganske almindelige, normale vilkår, så skal de altså
have noget mere gylle og nogle flere grise derude. Det er jo konsekvensen af det. Det er derfor,
de to ting overhovedet ikke hænger sammen,
må jeg sige til hr. Jens Kirk, og det har vi som demokrater jo en ganske almindelig ret til at stille
spørgsmål om.";Bjarne Laustsen
117975;Time;"Det var jo ikke sådan, at Venstre og regeringen i lovprogrammet, der kom forud for samlingen her, havde fremlagt, at de ville ændre det
her, selv om de havde stået i september og sagt,
at de ville komme med det.
Nej, regeringen har ikke gjort noget, og derfor
har jeg fuldstændig ret i min antagelse, nemlig
at lovforslaget er skrevet ovre i Landbrugsraadet.";Kl. 14.55
118373;title_name;":
Og så er det hr. Jens Kirk for den anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
118476;name_party;":
Jeg må jo skuffe hr. Bjarne Laustsen.
Jeg har jo sagt en gang, det var et godt lovforslag, vi har under anden behandling her og nu,

og jeg har haft på fornemmelsen lige siden førstebehandlingen, at hr. Bjarne Laustsen, uanset
hvor meget vi har givet, ikke har villet bevæge
sig ret meget.
Men hr. Bjarne Laustsen har fået det, S bad
om: Lejevilkårene er ændret. Det er jo også naturligt, at hvis man kan sige, man skriver en
plan om både dyrevelfærd og en miljøplan og
det hele ind i lovforslaget, så giver man mulighed for, at den enkelte kan bruge den teknik, der
er til rådighed i dag. Vi malker jo ikke med hånden mere, kan jeg sige til hr. Bjarne Laustsen: vi
er altså gået over til maskinmalkning i dag.";Jens Kirk
119227;title_name;":
Så er det fødevareministeren.";Helge Adam Møller
119302;title_name;":
Allerførst vil jeg jo selvfølgelig sige, at man ikke
kan sige andet, end at vi har haft en debat igen,
at hr. Bjarne Laustsen er en bitter mand, og at
det sådan set er trist, for hr. Bjarne Laustsen har
fået det, som hr. Bjarne Laustsen sammen med
andre ordførere og ministeren udtalte tilbage i
efteråret de gerne ville have.
Men hvad de fleste nok har glemt undervejs
er, at man skal forstå, hvorfor hr. Bjarne Laustsen er en bitter mand i dag. Hr. Bjarne Laustsen
er bitter, fordi hr. Bjarne Laustsens forslag ikke
var det, der kom igennem, og det er nu det vigtigste.
Om det indhold, som er afgørende for de
mennesker, der bor derude i lejeboligerne, kommer igennem, nej, det er ikke det vigtige. Hr.
Bjarne Laustsen bliver ved med at forklare os, at
man må forstå, at det er det forslag, som hr. Bjarne Laustsen havde stillet, som skulle have været
igennem, og derfor er det en sort dag i dag, for
godt nok bliver problemet løst, men det er ikke
hr. Bjarne Laustsens forslag, der løser det.
Det er jo måske det mest triste i hele affæren i
dag, og jeg kan forstå, at hr. Bjarne Laustsen har
været ovre og tale meget med landbruget og lyttet meget til dem - og jeg er fuld af beundring
over, at landbruget har haft så stor en effekt på
hr. Bjarne Laustsen, at hr. Bjarne Laustsen nu er
fuldstændig overbevist om, at hvert ord, der
kommer fra landbruget, må hr. Bjarne Laustsen
sluge råt for at være på sikker grund. Det er nok
noget af en nyskabelse, når man tænker på,
hvordan det ellers har været, men altså, sådan er
det jo, og man kan kun rose landbruget for det,
hvis det er lykkedes dem at komme så tæt på hr.
Bjarne Laustsen.

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 160)
Men at hr. Bjarne Laustsen skulle fremstille
det, som om jeg ikke ved førstebehandlingen
sagde, hvad hr. Bjarne Laustsen igen har glemt:
Jeg kommer ikke med to forslag, og er der ting,
vi skal have ændret, så gør vi det samtidig. De to
ændringer er i øvrigt ikke noget, der er opfundet
til lejligheden. Det var i øvrigt også to ting, der
blev diskuteret, dengang landbrugsloven blev
ændret sidste gang. I ministeriet havde man
overvejelser om det, ganske logisk, fordi det er
noget, der er blevet efterspurgt i lang tid.
Til dem, der følger lidt med i det, kan jeg sige:
Det ene forslag består i, at hvis en landmand har
mere end én gård, kan han altså have lyst til at
udvide, og som reglerne er i dag, skal han udvide lige nøjagtig på den gård, som kan klare det.
Han må ikke se hele sin bedrift under et. Det har
f.eks. haft nogle dårlige virkninger ved, at man
har været nødt til at udvide på steder, hvor man
generer sine naboer mere, end man overhovedet
behøvede.
Så når hr. Bjarne Laustsen står her og fortæller, at det kun er dem, hr. Bjarne Laustsen vil
gøre noget for, så er det altså mærkværdigt, at
hr. Bjarne Laustsen ikke vil stemme for det forslag.
Det er et rigtig godt forslag, der gør, at man
kan udvide der, hvor det er bedst både for naboer og for miljøet og for hele udviklingen. Men
det kan være, at hr. Bjarne Laustsen siger, at noget af det bedste, der kunne ske, var, at hver ting
gik i stå, at landbrugserhvervet ganske langsomt
begyndte at gå i stå, og at vi derfor ikke havde
brug for slagteriarbejdere, som skal slagte de
dyr, som opdrættes ude på landet. Men jeg har
sjældent hørt hr. Bjarne Laustsen sige, at det
bedste signal at sende f.eks. til Nordjylland for
nu at blive lidt lokal - for det hørte jeg jo meget
på sidste gang - er, at vi skal have væksten til at
gå i stå i Nordjylland, vi skal have arbejdspladserne ud af slagterierne, vi skal køre svin ud af
landet, så vi kan sørge for, at f.eks. de tyske slagteriarbejdere har arbejde nok.
Men sådan er det, når hr. Bjarne Laustsen står
op og taler, så mikses det hele sammen i en stor
gryde, så ingen kan finde rundt i det, og bagefter gør hr. Bjarne Laustsen det, at han siger: Jeg
er forundret.
Jeg må sige til hr. Bjarne Laustsen, at det eneste, man skal være forundret over, er da hr. Bjarne Laustsens egen evne til at blande tingene
fuldstændig sammen. Og der må jeg sige: Det er
noget helt specielt.";Hans Christian Schmidt
123380;Time;"6819

Men hvis man kiggede på det lovforslag her,
så kunne man glæde sig over, at det problem nu
bliver løst for nogle af de mennesker, der bor til
leje ude på landet, og som var et emne, vi alle
sammen blev opmærksomme på, og som jeg
ikke på et eneste tidspunkt har ment var et emne, jeg var specielt opmærksom på, men som jeg
har kvitteret for både over for Socialdemokratiet, Enhedslisten, SF, De Radikale, og hvem der
ellers var med. Derfor kan jeg ikke forstå, må jeg
sige til hr. Bjarne Laustsen, at man ikke bare kan
glæde sig over det.
Så er det rigtigt, at de 750 dyreenheder kan
vokse til 950 dyreenheder. Og det, der sker her,
er, at man går ind og stiller krav til dyrevelfærden og miljøet.
Hr. Bjarne Laustsen morede sig over, at Justitsministeriet skulle ind over, når vi skulle til at
beskrive reglerne. Jeg forstår ikke så meget,
hvorfor hr. Bjarne Laustsen morer sig over det...
o.k., så var det hr. Jens Peter Vernersen, så undskylder jeg, for man kan ikke altid kende forskel
på talerne fra de to - men det er i orden.
Men det er da ikke meget mærkeligt, at justitsministeren skal ind over, når vi taler om regler om dyrevelfærd, når dyrevelfærd ligger i Justitsministeriet. Hvori består det underlige i det?
Man må da sige, at det var mere overraskende, hvis fødevareministeren bare ville sætte sig
ned og skrive det selv uden at stemme det af
med det ministerium, som har ansvaret for hele
dyrevelfærden. Det gør vi så.
Det gælder også miljøet. Og jeg kan forstå, at
hr. Bjarne Laustsen var overrasket over, at
spørgsmål om miljøforhold, som jo er det afgørende, når man skal udvide bedrifter f.eks. i
Nordjylland, afgøres i Miljøministeriet. Jeg tror,
vi tager den igen: Spørgsmål om miljøforhold,
som er afgørende for, om man kan udvide, afgøres i Miljøministeriet. Synes hr. Bjarne Laustsen
ikke, at det ville være mere underligt, hvis det
skulle afgøres i Fødevareministeriet - at miljølovgivningen altså blev håndteret i Fødevareministeriet? Det er jo nu engang sådan, at når man
udvider bedrifterne, så skal de miljøvurderes.
Sådan er det.
Så vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at det er en
god dag, og det vil jeg også sige til hr. Jens Peter
Vernersen. Vær dog glade for, at det, man gerne
ville have ordnet, blev ordnet. Så er det sådan, at
vi ikke belaster Folketinget med et par lovforslag om det samme, men tager det hele i ét - i
øvrigt noget, som havde været fremme og var

6820

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 160)

blevet diskuteret før. Det synes jeg faktisk er ret
godt.";Kl. 15.00
125926;title_name;":
Tak til ministeren. Så er den første, der har bedt
om korte bemærkninger, hr. Kristen Touborg, og
derefter er det hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
126102;name_party;":
Når ministeren siger, at der jo er kommet lighed
for loven og lejere af stuehuse på landet er blevet ligestillet, så er det vel en sandhed med modifikationer. Det er vel sådan, at hvis man er ny
ejer af et landbrug og et stuehus, eller hvis man
har medarbejdere, der skal bruge det, så er der
en kortere opsigelsesfrist, end hvad der ellers er.
Så hvis vi skal have tingene sådan helt på det rene, så er det vel ikke helt rigtigt, at ministeren ligestiller lejerne.
Så vil jeg godt have forklaringen på det med,
at vi nu kan få flere dyr. Ministeren siger: Jamen
det betyder bare, at man kan samle det på én
gård. Men sagen er jo, at lugten bliver meget
værre og ammoniakudslippet bliver meget, meget større, når man samler tingene på én gård.
Og vi har vel ikke muligheden for at rense de
ting fra mere. Så er det ikke lige i lidt god tid,
man når dertil?
Det tredje spørgsmål, jeg gerne vil stille til ministeren, er: Hvorfor er det egentlig sådan ifølge
regeringen, at små besætninger godt må have
dårligere dyrevelfærd end store besætninger?
Hvis man mener, hvad jeg mener er rimeligt, at
vi skal have bedre dyrevelfærd, så mener jeg, at
det vel også må gælde for de små. Hvorfor skal
man belønnes for at indføre den dyrevelfærd,
som regeringen reelt mener er rimelig?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
127439;title_name;":
Hr. Kristen Touborg siger lidt om, at det jo er sådan, at der trods alt er en lille ændring, hvad angår ligestillingen mellem lejere i landbrugsejendomme og andre lejere.
Ja, og det ved hr. Kristen Touborg, for der kører en sag for øjeblikket i EU - en sag, der handler om bopælspligten. Og i et af de høringssvar,
der kom, var der en professor, der i øvrigt skrev,
at professoren var af den opfattelse, at det måske senere kunne blive nødvendigt at tage en
EF-Domstols-afgørelse til efterretning, og at vi
derfor ikke skal gøre noget nu.

Og derfor sagde vi, det er fint, det lader vi så
være med. Så lader vi det forblive uændret, som
det er, og det er nøjagtig det, derer sket her. Det
synes jeg da er klogt.
Omkring miljøet må jeg bare sige til hr. Kristen Touborg: Det er ikke rigtigt. Der ændres
ikke på reglerne om, hvor meget gylle der må
udbringes pr. ha. Ændringerne gør det muligt
for den enkelte landmand at anvende jorden
mere fleksibelt, ja. Ændringerne gør det også lettere at udflytte staldanlæg fra landsbyerne og
således afhjælpe lugtgenerne for naboerne, ja,
men ændringen fører ikke til øget miljøbelastning. Miljøhensynet sikres via miljøreglerne, og
dem laver vi ikke om på med det her forslag.";Hans Christian Schmidt
128667;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
128707;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren om bopælspligten, at
der gives i massevis af dispensationer fra landbrugsloven vedrørende bopælspligten, når en
ejer på forskellige måder f.eks. ønsker at forny
bopælen, så det skulle der jo sådan set ikke være
noget i vejen for at man også her kunne have
indført og samtidig ligestille lejerne.
Så synes jeg faktisk, det er for dårligt, at ministeren svarer på gylle, når jeg spørger til lugt og
ammoniakudslip. Det er nok, fordi det er nemmere at svare på spørgsmålet om gylle og vandmiljø, end det er at svare på, om det er rigtigt, at
flere husdyr på ét sted giver en større belastning
i form af lugt og ammoniak og ammoniaknedfald og problemer for naturen. Det har så ikke
noget med at gøre, om man kører gyllen ud på
et større eller mindre areal. Det har noget at gøre
med, om man synes, at naboer og naturen kan
være tjent med den yderligere koncentration.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
129663;title_name;":
Jamen for min skyld kan vi godt begynde at gå
ned i detaljerne om hele WM-redegørelsen, jo,
lad os da gøre det. Det handler om det kumulative princip, og det er jo et spændende princip,
som måske ikke er det, som de fleste sådan begiver sig ud i, men det kan vi gøre i dag.
Det kumulative princip dækker over... og nu
håber jeg, hr. Kristen Touborg tager det med, for
jeg er sådan set ved at forklare det. Jeg vil lige
forklare det, spørgsmålet gik ud på, nemlig at
det kumulative princip udtrykkeligt bestemmer,
hvad trykket, hvor man kører ammoniak ud eller gylle ud, samlet må være.

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 160)
Det, hr. Kristen Touborg skal være klar på, er
følgende: Uanset om man f.eks. måtte have mulighed for at kunne udvide sit dyreantal, fordi
man mener, at arealkravet er i orden, og staldene
er i orden, så er det ikke nok. Der står udtrykkeligt, at hver gang man giver tilladelse, skal man
også udrede og gennemgå det kumulative princip, altså det samlede tryk. Og man kan sagtens
komme i den situation, at man har plads, men
alligevel ikke får lov. Derfor er det miljøregler,
og dem laver vi ikke om på her.
Så vil jeg bare sige om opsigelsesgrunde: Hovedsagen er, at vi får blokeret for den mulighed
for misbrug af reglerne, som blev påvist i efteråret, og som jeg sammen med regeringen og på
regeringens vegne har lovet at gøre noget ved og det gør vi.";Hans Christian Schmidt
131077;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg håber, alle i Folketingssalen forstod, hvad det kumulative princip var. Og
så går vi videre til de korte bemærkninger. Det
er hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
131288;name_party;":
Det bedste, man kan sige om fødevareministeren i dag, det er da trods alt, at han lod sig provokere til at komme på talerstolen, og det skal
ministeren selvfølgelig ikke have utak for.
Men jeg er glad for, at ministeren også bekræftede det forhold, at der er meget lidt at lave
i Fødevareministeriet, og når der er et folketingsflertal, der vil tilføre ministeren flere opgaver, så siger chefen nej, og der står den jo så lige
nu.
Ministeren siger, at det da er helt naturligt, at
der er en hel masse ting, der skal afgøres i Justitsministeriet, hvorefter miljøministeren skal
svare på det og forbrugerministeren tage sig af
kontrollen. Og nu er der så et folketingsflertal,
der også vil tage den sidste rest, der drejer sig
om lejerne, og flytte den over til boligministeren.
Der bliver ikke meget tilbage.
Så siger ministeren, at ja, vi har fået mere. Jamen vi har jo fået noget, vi ikke har bedt om. Og
det, der er interessant her, er, at regeringen og
fødevareministeren heller ikke har bedt om at få
en lovændring af det her, for så havde man jo taget det med i sit lovprogram og sagt, ja, vi vil
ændre nogle ting her. Det kunne man endda
have reddet ved at sige, da man blev spurgt: Vi
vil ændre forholdene for landlejerne, men vi
kommer med et lovforslag, for vi vil i øvrigt

6821

også gerne lige justere landbrugsloven, der er
nogle andre ting, vi skal have med.
Nej, det var helt uden forbehold, at man
nævnte de ting her.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
132786;title_name;":
Jeg kan bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg
kan forstå, at hr. Bjarne Laustsen er meget optaget af, hvor meget jeg har at lave, og det er jeg jo
glad for. Altså, det er jo den der omsorg, som jeg
sætter så højt, at man hele tiden følger, hvordan
det går. Jeg har det fantastisk udmærket, og jeg
har det sådan set også godt med, at vi løser opgaverne i stedet for.
Men jeg må sige til hr. Bjarne Laustsen, at det
godt kan hænge sammen med, at hvis en enkelt
ordfører oplever, at der ikke er så meget at lave,
så melder man sig ud af forligene. Jeg synes da
også, at S smuttede alt for hurtigt under forhandlingerne om fiskeriforliget. Der skulle man
nok være blevet lidt længere, vil jeg sige til hr.
Bjarne Laustsen, sådan at man også kunne få det
klaret i Nordjylland. Jeg var også overrasket
over, at det skulle gå så hurtigt.
Faktum er jo, at vi nu fik en helt ny regulering
på fiskeriområdet. Det tog lang tid, det var et
stort arbejde, og fiskerne er tilfredse. Er det rigtigt opfattet, at jeg mærker, at hr. Bjarne Laustsen næsten er lidt ked af, at der ikke er kritik fra
fiskerne? For det kan jeg sige at jeg ikke er. Det
er en god ordning, vi har fået lavet, og jeg synes
faktisk, at hr. Bjarne Laustsen skulle have været
en del af forliget.";Hans Christian Schmidt
134054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
134093;name_party;":
Jeg skal lige huske at sige, at da fødevareministeren har udtrykt tvivl om, hvordan håndteringen af reglerne skal være, og hvor mange svin
der kan være på gårdene osv. osv., vil vi gerne
bede om at få sagen tilbage til udvalget her mellem anden- og tredjebehandlingen. Så er det
sagt.
Fødevareministeren skal jo ikke have utak for
de gange - de få gange - han i løbet af et år kalder på den virkelige opposition og ikke bare
Dansk Folkeparti. Det gjorde han nemlig i sagen
omkring fiskeriforliget, det er ganske korrekt.
Der var nogle spørgsmål, som vi ikke kunne blive enige om. Det er da et spørgsmål, om det er
klogt at forære al fisken til de fiskere, der er her

6822

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 160)

nu, og ikke sørge for næste generation, man lad
nu det være.
Det, det handlede om, var, at fødevareministeren ikke sagde noget om de ting her. Så siger";Bjarne Laustsen
134975;title_name;"Jamen vi sluger da ikke alt,
hvad der kommer fra landbruget, råt. Jamen det
er jo det, vi har hørt, fordi Landbrugsraadet møder op i deputation i udvalget og siger, at de er
imod den ændring med, at landlejerne skal have
samme vilkår, men i øvrigt så har de skrevet et
lovforslag, og det er de meget glade for. Det fortalte de længe og inderligt om. Så derfor kan jeg
jo ikke tro andet, end at det er dem, der har skrevet det. Og det har jeg så bare noteret er sagens
faktuelle kendsgerning.
(Kort bemærkning).";fødevareministeren
135529;title_name;":
Jeg vil sådan set godt bare sige til hr. Bjarne
Laustsen, her, hvor jeg synes, debatten er ved at
ende ud: Nu håber jeg ikke, hr. Bjarne Laustsen
lader sig provokere, hvis ikke jeg tager ordet
igen, for nu kan jeg altså begynde at mærke, at
det hele kører i ring. Og jeg er nødt til at sige til
hr. Bjarne Laustsen: Ved førstebehandlingen
sagde jeg udtrykkeligt, at det her var noget, man
havde haft oppe før, og når vi ville have det med
i et nyt forslag, var det, fordi vi ville have det
hele med på en gang.
Hr. Bjarne Laustsens bemærkning om hvordan og hvorledes og om tingenes udvikling må
hr. Bjarne Laustsen selv om.
Jeg vil sige: Der er ingen tvivl om, hvordan
man kan udvide fra 750 til 950 dyreenheder. Det
kan man, ved at man lever op til nogle dyrevelfærdskrav, som bliver besluttet, og nogle restriktive miljøregler, som også bliver besluttet. Hvis
man vil diskutere det, må man gerne det, men
jeg siger blot: De regler vil i alle tilfælde blive
vedtaget og nedskrevet efter lovens vedtagelse,
nøjagtig som jeg har sagt hele tiden.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
136619;name_party;":
Ministeren gav udtryk for, at det, som hr. Bjarne
Laustsen ønskede, var at sende arbejdspladser
ud af landet ved ikke at støtte det her lovforslag.
Nu er det jo sådan, at der faktisk er stillet et
spørgsmål lige bestemt om det problem, nemlig
hvordan ministeren ser på det med, at der bliver
eksporteret til slagtning i Tyskland, og hvad svarer ministeren så? Han svarer:
Hvorvidt det fremover vil være økonomisk
mest attraktivt at lade dyrene slagte i Danmark

eller i Tyskland, vil naturligvis afhænge af den
samlede konkurrencesituation mellem de forskellige slagterivirksomheder.
Og så er der henvist til besvarelsen af spørgsmål nr. 26.
Det vil sige, at ministeren jo selv siger - ministeren selv siger - at det her godt kan betyde, at
de svin, der nu bliver produceret ekstra, kan blive sendt til Tyskland, og så får vi ikke en eneste
arbejdsplads mere. Derfor synes jeg, ministeren
skulle være for fin til at påstå noget ganske andet over for hr. Bjarne Laustsen.
Så til spørgsmålet om, hvad det er for nogle
bedre dyrevelfærdstiltag, man skal have: Der vil
man kunne se, og det kan ministeren også, hvis
han læser svaret fra justitsministeren, at det,
som man beder om i lovforslaget, stort set er det,
vi har i forvejen. Der er stort set ikke nogen forskel.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
137950;title_name;":
Det er sådan, vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, at de regler, der bliver nævnt om dyrevelfærden, vil blive skrevet ned efter lovforslagets
vedtagelse - om det er sygestier, farestier, eller
hvad der end måtte komme frem. Men det er
klart, at det foregår forinden, og at Justitsministeriet selvfølgelig skal ind over det. Det er enkelt og redeligt: Sådan må det være.
Så vil jeg bare sige om det her lovforslag: Det
er jo rigtig godt. Det medfører, at en landmand,
der i dag er nødt til at investere fem-seks gange
mere i forhold til, hvad det koster ham at opføre
staldbygningerne, for at købe jorden dertil, nu
kan blive fri for det, og så kan han i stedet for
bruge pengene på sine produktionsbygninger,
både til gavn for dyrevelfærd og til gavn for miljøet.
Lad os håbe, det også medfører, at jordpriserne ikke stiger så voldsomt. Det er der nogle, der
allerede har gættet på. Lad os håbe, det også betyder, at man kan foretage nogle flere slagtninger i Danmark. Men selvfølgelig kommer det. da
an på den samlede konkurrencesituation. Det
håber jeg da ikke kommer som en overraskelse
for nogen, for det vil det gøre hele tiden. Men vi
behøver da ikke at stå i vejen.";Hans Christian Schmidt
139140;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
139184;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren afstod fra at
svare på den tidligere fremsatte påstand om, at

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 111)
vores holdning til det her forslag vil flytte arbejdspladser ud af landet, når ministeren selv i
sit svar til Folketingets Fødevareudvalg bekræfter, at svinene vil blive slagtet, hvor det økonomisk er mest attraktivt. Det er i øvrigt den samme proces med smågrise, der bliver eksporteret,
hvis det kan betale sig.
Det var derfor, at jeg syntes, det var lidt urimeligt, at ministeren står her og siger, at hr. Bjarne Laustsen vil lukke arbejdspladser i Danmark,
når ministeren selv skriver i sit svar, at de her
svin ikke nødvendigvis bliver slagtet i Danmark, at det er et spørgsmål om kiloprisen og
alene det.";Jens Peter Vernersen
139971;title_name;":
Jeg er nødt til at gøre én ting helt klar: Små grise,
der er blevet transporteret ud af Danmark, vil
ikke vende tilbage for at blive slagtet. Det er der,
hr. Jens Peter Vernersen begår hele fejltagelsen.
Sådan er det jo.
Hvad der sker i dag, er, at det antal, der bliver
transporteret ud af landet, er stigende. Hvorfor?
Fordi det, også fordi man ryger ind i ejerkravet
på jord, bedre kan betale sig at have smågriseproduktion og sende dem ud af landet.
Nu fjerner vi den barriere. Om det betyder, at
vi får flere slagtninger i Danmark, kan kun tiden
vise, men vi kan jo i hvert fald gøre det, at vi
ikke stiller os i vejen. Her har vi taget en barriere
væk: lad os håbe det hjælper.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 45 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 30 stemte
for, 74 imod.
Ændringsforslag nr. 5-7 vedtoges uden afstemning.

6823

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Hans Christian Schmidt
141031;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 14/12 2005. Første behandling 12/1
2006. Betænkning 27/4 2006).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Helge Adam Møller
141877;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6824

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens vurdering af og opfølgning på Velfærdskommissionens rapport, ikke mindst i
forhold til en styrket forebyggende indsats for
befolkningens sundhed og arbejdsmiljø i lyset
af Velfærdkommissionens udmelding om, at
øget forebyggelse har »potentiale til at spare
det offentlige for store beløb«?«
Af Ole Sohn (SF), Anne Baastrup (SF) og Villy
Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 2006).

ressourcer til at kunne sætte ind på opgaven.
Derfor har vi helt udeladt at kommentere det.
Vi har ønsket denne forespørgsel for at få dels
en offentlig debat om, hvad indholdet af velfærdsreformerne skal være, dels for samtidig at
sætte fokus på en anden dagsorden, nemlig
hvordan man sikrer et holdbart velfærdssamfund også for kommende generationer ved en
styrkelse af arbejdsmiljøindsatsen og den forebyggende indsats.

Begrundelse

Besvarelse";Helge Adam Møller
143162;title_name;":
Jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne,
hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
143268;title_name;":
Regeringen nedsatte i efteråret 2003 Velfærdskommissionen, og der var to mål med det,
dels at den skulle fremlægge et gennemarbejdet
grundlag for at træffe beslutning om reformer,
som skal ruste velfærdssamfundet til fremtiden,
dels at kommissionen gennem sit arbejde skulle
fremme den offentlige debat.
Jeg synes, man må sige, at Velfærdskommissionens arbejde har bidraget til at skabe en god
debat. Der er efterhånden skabt en ganske bred
erkendelse af, at der er behov for reformer, både
blandt partierne her i Folketinget og i befolkningen. Velfærdskommissionen afleverede sin endelige rapport til regeringen ved udgangen af januar i år, og det er regeringens opfattelse, at Velfærdskommissionen med sin rapport har gjort et
godt og et grundigt stykke arbejde.
Rapporten fra Velfærdskommissionen viser,
at der er behov for reformer, fordi vi lever længere, der bliver flere og flere ældre og færre i
den arbejdsdygtige alder i fremtiden, og fordi
den stadig stigende internationale konkurrence
stiller krav om nødvendige investeringer i Danmarks fremtid.
Regeringen er enig i behovet for reformer, og
derfor fremlagde vi den 4. april vores udspil til
velfærdsreformer og vores forslag til investeringer i Danmarks fremtid. Regeringens udspil er
grundigt forberedt, og udspillet bygger på et solidt fundament. Det bygger på Velfærdskommissionens rapport, det bygger på arbejdet i Globaliseringsrådet og regeringens strategi for Danmark i den globale økonomi, og det bygger på
drøftelserne med og aftalen med arbejdsmarke-";Anders Fogh Rasmussen
144809;name_party;":
Da statsministeren for efterhånden nogen tid siden nedsatte Velfærdskommissionen, påpegede
bl.a. SF, at sammensætningen var meget afgørende for udfaldet af kommissionens arbejde. Vi
påpegede, at det var vigtigt at få andet end økonomer med, der på forhånd ligesom havde svaret j a til indgangsspørgsmålet, om man ville forringe efterlønnen.";Ole Sohn
145161;Time;"Det kunne jo også være, der var andre elementer i Velfærdskommissionens arbejde, som
var vigtige, bl.a.. hvordan man kunne styrke
forebyggelsen, hvordan man kunne styrke et
bedre arbejdsmiljø, altså få nogle andre spidskompetencer ind i Velfærdskommissionen, så
man kunne få et bredere billede af, hvordan
fremtidens velfærdsreformer kunne skrues sammen. Men regeringen og statsministeren var
stålsatte, opgaven skulle skæres til, der skulle
ikke være for mange svinkeærinder.
Så arbejder Velfærdskommissionen sig frem
igennem en lang række forslag, og de kom faktisk med en række gode bud. De skrev i rapporten:
Der ligger et kæmpemæssigt besparelsespotentiale for den offentlige sektor ved en øget
indsats for forebyggelse og en styrket indsats for
bedre arbejdsmiljø. Men, siger de samtidig, det
var ikke vores spidskompetence, vi var ikke udvalgt efter de kriterier, og vi har ikke fået afsat";Kl. 15.20
146098;title_name;":
Så går vi videre med besvarelsen, og der er to
ministre. Det er statsministeren og finansministeren, først statsministeren.

(854)
Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

6825

ningsreglerne. Det er regeringens ønske, og det
dets parter om en reform af voksen- og efteruddannelserne i Danmark. Med regeringens udspil er regeringens forventning, at udspillet kan
samle bredt i de forhandlinger, som foregår i øjebinder vi disse tre ting sammen.
blikket, hvor alle Folketingets partier har fået tilHovedpunkteme i regeringens udspil er for
det første, at vi skal foretage massive investerin- bud om at deltage og præge indholdet.
Jeg vil gerne understrege, at de udfordringer,
ger i Danmarks fremtid for at sikre fortsat velstand og for at sikre fortsat sammenhængskraft i vi står over for, de problemer, vi kan se ude i
vores, samfund. Vi skal sikre et markant løft i in- fremtiden, fordi der bliver flere ældre og færre
erhvervsaktive, ikke er problemer, som forsvinvesteringerne i uddannelse, i forskning, i innoder af sig selv. Derfor er jeg også nødt til at sige
vation og iværksætteri, og derfor foreslår regeringen en såkaldt globaliseringspulje, som bygmed en vis alvor, at uanset hvilken strategi de
ges gradvis op, så den i 2015 giver et meget mar- enkelte partier måtte vælge i denne sag, så er vi
kant samlet løft af udgiftsniveauet på omkring
nødt til at løse de opgaver, vi står over for her,
og at gøre det nu er lettere, end hvis vi gør det
13 mia. kr.
For det andet skal vi øge beskæftigelsen ved,
senere, hvis vi gør det om 3-5 år eller hvornår elat vi tilbringer flere aktive år på arbejdsmarkelers. Det vil være mere vanskeligt, jo senere man
det både nu og på længere sigt. De unge skal lidt tager fat på opgaven. Jo tidligere, jo mindre
hurtigere igennem uddannelsessystemet og ud
smertefuldt vil det være, jo mere nænsomt kan
det blive. Det, regeringen sigter på, er at få en
på arbejdsmarkedet, og vi skal trække os senere
tilbage fra arbejdsmarkedet. Derfor foreslår rebred politisk aftale bag en langsigtet velfærdsregeringen en række justeringer på bl.a. SU-områ- form.
det. Vi foreslår nogle gradvise ændringer af regLad mig så til slut sige, at i forespørgslen retlerne for efterløn og pension, og vi foreslår nogle ter forespørgerne særlig blikket mod bedre foremålrettede initiativer på arbejdsmarkedet, som
byggelse. Jeg vil godt understrege, at forebygkan bidrage til at nedbringe ledigheden fra det
gelse er en væsentlig del af regeringens udspil
både direkte og indirekte. Vi foreslår bl.a. at
historisk lave niveau, som den i forvejen befinder sig på.
etablere en såkaldt nedslidningsfond, som skal";Helge Adam Møller
148735;Time;"finansiere konkrete projekter på virksomheder
Endelig skal vi for det tredje have flere indmed henblik på at reducere og forebygge psykisk og fysisk nedslidning.
vandrere i arbejde. Vi skal forbedre integratioVi foreslår at øge det generelle uddannelsesnen ved at få flere indvandrere og deres efterkommere i arbejde. Derfor foreslår regeringen
niveau i det danske samfund, og vi foreslår at afsætte en pulje på 1 mia. kr. til at sætte skub i
en række tiltag rettet mod virksomhederne, det
offentlige og den enkelte indvandrer selv.
voksen- og efteruddannelsen med henblik på at
Alt i alt må man sige, at regeringens udspil ta- møde fremtidens krav på arbejdsmarkedet og
netop forebygge ledighed.
ger hånd om de udfordringer, som vi står over
Erfaringerne viser, at uddannelse bidrager til
for. Det er et udspil, som sikrer finansiering af
sundere levevis og et længere liv ved godt helde stigende udgifter til ældrepleje og stigende
bred. Regeringens forslag vil sammen med den
udgifter til sundhed i fremtiden. Det er et udbetydelige forebyggende indsats, som regerinspil, som sikrer, at der også er balance i den ofgen allerede gennemfører, bidrage positivt til
fentlige økonomi på lidt længere sigt.
danskernes sundhedstilstand og den generelle
Det er også et udspil, som sikrer penge til
levetid i befolkningen.
massive investeringer i Danmarks fremtid, så
Men jeg er også nødt til at understrege, at
Danmark også på længere sigt kan være et af
længere liv ikke umiddelbart løser den offentliverdens rigeste lande og samtidig et land med
ge sektors finansieringsproblemer. Lad mig deren stærk sammenhængskraft. Vi sikrer ungdomsuddannelse til alle, og vi sikrer, at der til de for samtidig understrege, at den bedste og mest
sikre måde at tage hånd om fremtidens udforaktive på arbejdsmarkedet er tilbud om voksendringer på er at gennemføre initiativer, som øger
og efteruddannelse.
Samtidig er det et udspil, hvor forandringer i beskæftigelsen både på kort sigt og på langt sigt.
Derfor har regeringen fremlagt et udspil, som
det danske samfund går hånd i hånd med trygøger beskæftigelsen markant.
hed, fordi der bliver god tid til at indrette sig på";Kl. 15.25
150902;Time;"de nænsomme justeringer af bl.a. tilbagetræk-

6826

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)";Kl. 15.30
151021;title_name;":
Som det er nævnt, har Velfærdskommissionen
ydet et godt bidrag til debatten om fremtidens
velfærd og de udfordringer, vi står over for udfordringer, som jo er positive, i og med at årsagen til udfordringerne er, at vi lever længere
og er raskere længere, samtidig med at vi kan
glæde os over, at vi lever i et rigt samfund, at
Danmark har en sund økonomi, og at vi er et
land med et meget højt niveau for offentlig velfærd. Men på trods af dette er justeringer og tilpasninger nødvendige, fordi tingene forandrer
sig.
De forslag, som regeringen er kommet med,
dækker sammen med globaliseringsstrategien
hovedparten af Velfærdskommissionens indsatsområder, hvor vi jo sætter meget bredt ind.
Det at sikre, at 95 pet. af en årgang får en uddannelse, og at halvdelen af en årgang helst får en
videregående uddannelse, vil være med til at
sikre, at vi får et Danmark, hvor flere er selvhjulpne end i dag, og at Danmark kan fastholde
sin position som et land, hvor vi ikke har store
sociale og økonomiske skel, men fortsat har en
meget høj beskæftigelse.
Det er jo ikke for at straffe nogen, at vi har et
ønske om, at de unge kommer hurtigere igennem uddannelsessystemet. Uddannelsesperioderne i Danmark er i gennemsnit 4 år længere
end de normerede tider, og vort sigte er at reducere dem med op mod 1 år og dermed sikre, at
de unge bliver bidragydere til samfundet og i
virkeligheden også får levevilkår på kandidatniveau i stedet for fortsat at være på universitetet.
Når vi ønsker at hæve efterløns- og folkepensionsalderen, er det for på samme måde rent
faktisk at sikre, at husholdningerne får et større
rådighedsbeløb. Det er jo sådan, at man får mere
ud af at gå på arbejde end af at være på efterløn,
og selv hvis man er på førtidspension er det jo
sådan, at man har et større rådighedsbeløb, end
hvis man var på alderspension. Vi indfaser forslagene gradvis, så der er et varsel på mindst 10
år, og personer, der i dag er over 50 år, berøres
altså ikke af disse omlægninger.
Men der går ikke 10 år, før vi har brug for arbejdskraft. Det har vi allerede nu. Vi har et kraftigt opsving, og det er meget tydeligt, at der er
efterspørgsel efter arbejdskraft. Vi har den laveste ledighed i mere end 30 år.
Men det er ikke, som man måske skulle tro,
negativt og et tegn på krise, at vi mangler arbejdskraft. Nej, i virkeligheden er det positivt, at
folk, der har søgt arbejde, er kommet i job, for

det giver samtidig de mange - alt for mange der har stået uden for arbejdsmarkedet, heriblandt store grupper indvandrere, mulighed for
at komme i beskæftigelse. Den gruppe danskere,
som hidtil ikke har haft en egentlig mulighed for
at blive selvhjulpne på arbejdsmarkedet, kan blive uddannet og vil blive efterspurgt.
Det udspil, vi kommer med, sikrer balance i
den offentlige økonomi i mange år frem i tiden.
For at undgå at der bliver rejst spørgsmål om
det, regeringen er kommet frem med, kan jeg sige, at det er sådan, at også med anvendelse af
Velfærdskommissionens forudsætninger og beregningsmetoder viser det sig, at vi sikrer balance i økonomien over tid. De næste 30, 40, 50 år
vil der være fuld finansiering af det, vi i fællesskab her i Folketinget har vedtaget af goder til
borgerne, så vi sikrer altså ikke alene balance. Vi
sikrer også større velfærd og større velstand.
Men som det jo fremgår af begrundelsen og
anledningen til forespørgslen, beskæftiger man
sig også med andre temaer i Velfærdskommissionens beretning. Det er rigtigt, når det anføres,
at en øget forebyggende indsats med hensyn til
rygning, alkohol, kost, motion og arbejdsmiljø
har potentiale til at spare det offentlige for store
beløb, som det også ganske rigtigt blev sagt af
hr. Ole Sohn. Det gælder navnlig for de ressourcer, som anvendes til at behandle lidelser, der
delvis kan forebygges. Men Velfærdskommissionen har ikke analyseret spørgsmålet nærmere,
Velfærdskommissionen har ikke belyst nettovirkningen på de offentlige finanser, og Velfærdskommissionen har ikke fremlagt konkrete
forslag.";Thor Pedersen
155018;Time;"Jeg vil imidlertid gerne fremhæve, at en styrket forebyggende indsats ikke er et alternativ til
de reformer, regeringen har lagt frem. De er en
integreret del af indsatsen for at sikre, at flere
kan blive længere på arbejdsmarkedet, og det er
først og fremmest noget, vi skal gøre af hensyn
til den enkeltes livskvalitet og helbred.
Regeringen har prioriteret forebyggelse højt.
Jeg vil godt nævne her, at i september 2002 fremlagde regeringen sit sundhedsprogram »Sund
hele livet« for perioden 2002-2010. Vi har sat
konkrete reduktionsmål for de store risikofaktorer og folkesygdomme, og samtlige mål er blevet fulgt op af konkrete initiativer. Kommunerne
får fra den 1. januar 2007 hovedansvaret for forebyggelse, sundhedsfremme og genoptræning efter indlæggelse, og det giver nye og bedre mu-

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)
ligheder for at sammentænke forebyggelse, behandling, beskæftigelse og sociale tilbud.
For at forbedre arbejdsmiljøet og forebygge
sygefravær samt fysiske og psykiske skader har
regeringen sammen med Det Radikale Venstre
og Dansk Folkeparti gennemført en arbejdsmiljøreform. Reformen betyder bl.a., at samtlige
virksomheder får et screeningsbesøg fra Arbejdstilsynet, at Arbejdstilsynet får ekstra ressourcer, og at arbejdsmarkedets parter kommer
til at spille en langt mere aktiv rolle. Men vi vil
videre. Vi har udpeget de områder, der skal
være omdrejningspunktet for de næste 5 års arbejdsmiljøindsats. Det drejer sig om arbejdsulykker, det psykiske arbejdsmiljø, støj og fysisk
nedslidning.
Regeringen har i sit velfærdsudspil, som
statsministeren netop omtalte, præsenteret en
fond, der skal bruges til konkrete projekter på
virksomhederne - projekter, der skal forebygge
og reducere nedslidning. Fonden, der i alt vil
give 100 mio. kr. hvert år, vil medføre, at inden
vi overhovedet ser den første efterlønsmodtager
efter den nye ordning i 2017, vil der være fordelt
ca. 1 mia. kr. til konkrete aktiviteter, der fører til
mindre nedslidning, og samtidig skal uddannelsesniveauet hæves, både for de unge og for dem,
der allerede er på arbejdsmarkedet. Det vil også
bidrage til, at den fysiske nedslidning begrænses mest muligt, og at flere dermed får bedre forudsætninger for at blive længere tid på arbejdsmarkedet.
Vi skal tænke fremad og indrette os efter de
vilkår, vi kan se for os om 10, 20 og 30 år. Uddannelsesniveauet blandt de ældre vil i den periode
blive væsentlig højere, færre vil have fysisk nedslidende job, maskiner overtager flere og tungere opgaver, arbejdsmiljøet og behandlingsmetoderne bliver bedre, og endelig får virksomhederne behov for at fastholde de ældre medarbejdere, fordi arbejdsstyrken ellers vil falde. Det bliver derfor også i arbejdsgivernes interesse at tilrette arbejdet på en sådan måde, at flere medarbejdere bliver længere i virksomhederne. Det
skal bl.a. ske ved at sikre, at deres helbred virkelig sætter dem i stand til at bidrage med længere
tid på arbejdsmarkedet.
Forespørgslen går på en styrket forebyggende
indsats for sundhed, og jeg vil gerne slutte med
at sige, at forebyggelse ikke er et alternativ til senere tilbagetrækning. Det er derimod en integreret del af indsatsen for at sikre, at flere får lyst til
og mulighed for at blive længere på arbejdsmarkedet. Vi skal styrke den forebyggende indsats

6827

mod nedslidning, og med et vist ansvar for de
offentlige finanser vil jeg også gerne sige, at vi
ikke skal gøre det af hensyn til de offentlige finanser, men af hensyn til den enkeltes livskvalitet og helbred.
Forhandling";Kl. 15.35
158551;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er en misforståelse, der skal
rettes over for statsministeren, men når statsministeren siger, at alle har fået tilbud om at deltage i forhandlingerne og præge indholdet, er det
et tilbud med modifikationer, for vi blev præsenteret for tre indgangsspørgsmål, som vi skulle svare ja til, før vi kunne forhandle videre.
Spørgsmålene var: 1) Ville vi være med til at
skære ned på de unges SU? 2) Ville vi være med
til at forringe dagpengene for de under-30-årige? 3) Ville vi være med til at forringe efterlønnen?
Vi svarede nej til de tre spørgsmål, men svarede ja til den fælles udfordring: Vi skal lidt hurtigere igennem uddannelsessystemet, vi skal blive lidt længere tid på arbejdsmarkedet, og der
skal flere ind på arbejdsmarkedet.
Vi så nogle andre muligheder i form af forebyggelse og indsats for et bedre arbejdsmiljø,
men de blev fejet af bordet, fordi vi svarede forkert på indgangsspørgsmålene, og derfor er vi
heller ikke blevet inviteret siden. Men det er
klart, at når man ikke bliver inviteret til nedskæringsrunder, er det jo heller ingen skam at blive
væk.";Ole Sohn
159654;Time;"Jeg vil gerne sige, at det er korrekt, at Velfærdskommissionen har skabt en god debat.
Men det er en kendsgerning, at Velfærdskommissionen blev sat i verden for at komme med et
meget præcist resultat og meget præcist undlade
noget, og det er jo også derfor, at de steder, hvor
både statsministeren og finansministeren var
klare i mælet, var i omtalen af de konkrete nedskæringsforslag, som er hele omdrejningspunktet: Hvordan sørger vi for, at de unge, som i
øvrigt for et stort antals vedkommende starter
sent på uddannelsen, får forringet deres SU, og
hvordan sørger vi for, at unge under 30 år bliver
berørt af beskæringerne?
Faktisk er det sådan, at 4.300 familieforsørgere bliver ramt af forringelserne på dagpengeområdet. 7.000 børn bliver fuldstændig sagesløse
ofre for de forhandlinger, som foregår nu, og er

6828

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

det noget, der vil være med til at velfærdssikre
samfundet i fremtiden? Nej, naturligvis er det
ikke det.
60.000 danskere er uden for arbejdsmarkedet
som følge af nedslidning, sygdom og tilskadekomst som følge af et dårligt arbejdsmiljø, og vi
kan se en stærk stigning i antallet af personer,
som bliver ramt af folkesygdomme. Man afsætter en nedslidningsfond på sølle 100 mio. kr. til
at løse den opgave. Enhver ved jo, at det ikke er
nok, men enhver ved også eller burde i hvert
fald vide, at hvis man bare kunne halvere antallet af personer, som bliver ramt af nedslidning,
kunne man øge arbejdsstyrken med 30.000 både
hurtigere, mere effektivt og mere konstruktivt
end ved at skære i efterlønnen. Vi ved jo på forhånd, og det har regeringen også tilkendegivet,
at de, der vil blive ramt, er de dårligst stillede kassedamen, hjemmehjælperen og sygeplejersken.
Derfor er det simpelt hen en for fattig dagsorden, når man ikke kan se, at der også er muligheder for at løse de udfordringer, vi står over
for, ved at investere mere i fremtiden og ved at
investere mere i forebyggelse og et bedre arbejdsmiljø, og på den baggrund skal jeg på vegne af SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der er brug for reformer med milliardinvesteringer i såvel forskning,
uddannelse, forebyggelse og genoptræning for
at skabe en holdbar velfærd - også for kommende generationer. Samtidig understreger Folketinget, at udgiften til disse reformer ikke skal
bæres af de nedslidte, dem der har haft svært
ved at gennemføre en uddannelse eller økonomisk dårligt stillede. Derfor opfordrer Folketinget regeringen til, at
- indføre sund, gratis og så vidt muligt økologisk mad i folkeskolen,
- fremlægge en plan, der sikrer, at ingen børn
rammes af fattigdom, og som imødegår virkningerne af negativ social arv,
- fremlægge en finansieret arbejdsmiljøplan,
der på højst 10 år skal halvere nedslidning og
arbejdsmiljøbetinget sygefravær,
- pålægge alle offentlige og private arbejdspladser med over 20 ansatte at formulere en
seniorpolitik og etnisk personalepolitik,
- afstå fra forslag, der forringer SU, dagpenge,
kontanthjælp og efterløn og

- gennemføre en garanti for genoptræning af
høj kvalitet efter højst 2 ugers ventetid.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 69).
Med sådanne forpligtende målsætninger kan vi
gøre velfærdssamfundet holdbart, også for de
kommende generationer. Det kan man ikke, hvis
man bare sætter tre hovedpunkter, som hedder
nedskæringer i SU, dagpenge og efterløn, op.";Kl. 15.40
163058;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Helge Adam Møller
163178;Time;"Den næste ordfører er Venstres ordfører, hr.
Peter Christensen.";Kl. 15.45
163264;name_party;":
Aldrig har danskerne været så rige som i dag, aldrig har danskerne haft en så høj levealder som i
dag, og aldrig har danskerne været så raske i en
så høj alder som i dag. Det er rigtig glædeligt.
Tidligere var det normalt at være udbrændt og
nedslidt, lang tid før man nåede pensionsalderen, men i dag kan de fleste af os se frem til et
langt og sundt liv.
Middellevetiden er stigende. Det er et tegn på
velstand og velfærd, men det kunne være endnu
bedre. Danmark er desværre ikke blandt de lande, hvor middellevetiden er steget mest, men
hvis vi levede sundere, spiste mindre fedt, røg
mindre osv., skulle vi snildt kunne lægge et par
ekstra år til middellevetiden. Men hvad har alt
det med Velfærdskommissionens arbejde at gøre?
Jo, sagen er såmænd helt enkel. Hvis det lykkes at få middellevetiden i vejret ved hjælp af
forebyggelse og andre gode tiltag, øger vi faktisk det behov for velfærdsreformer, som allerede er til stede. Udvikler middellevetiden sig som
forudsagt, skal bundskatten alt andet lige stige
med 5,8 procentpoint, og hvis det lykkes at øge
middellevetiden, så den svarer til FN's forudsigelser, skal bundskatten alt andet lige stige med
16 procentpoint. Det viser Velfærdskommissionens beregninger.
Længere levetid er en dyr fornøjelse for de offentlige finanser og dermed for skatteborgerne,
og hvor er det idiotisk. Vi er havnet i en absurd
situation i dagens Danmark. For hvert ekstra år,
vi kan glæde os over at leve længere, må vi ærgre os over, at skatten skal stige yderligere, og det
burde jo være stik modsat. Det burde være så-

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)
dan, at jo ældre og sundere man blev, desto rigere blev samfundet, og desto mindre behov var
der for pension, pasning og pleje osv.
Men vores tilbagetrækningssystem er så
ufleksibelt indrettet, at en længere levetid automatisk betyder flere år på pension i stedet for
flere år i et aktivt arbejdsliv. Vi står på papiret i
den paradoksale situation, at mere forebyggelse,
mere sundhed osv. er en ren underskudsforretning for samfundet, og derfor vil jeg gerne takke
SF for at have rejst denne debat, for det giver os
lejlighed til endnu en gang at slå fast, at tilbagetrækningsalderen må og skal sættes i vejret.
For hvert ekstra år, tilbagetrækningsalderen
bliver sat i vejret, gør vi det til en overskudsforretning for samfundet at forbedre folks sundhedstilstand. Jeg har noteret mig, at SF som forberedelse til denne debat har været dybt nede i
Velfærdskommissionens kapitel 15 om forebyggelse. SF har ledt med lys og lygte efter noget,
man kunne være enig i, og i den forbindelse er
man faldet over nogle bemærkninger i kapitel
15, hvor der står, at en øget forebyggende indsats har potentiale til at spare det offentlige for
store beløb.
Det er rart at se, at SF på enkelte punkter er
enig med Velfærdskommissionen, og det er rart
at se, at SF gerne vil spare det offentlige for store
beløb. Men det er lidt ærgerligt, at SF ikke kan
finde ud af at læse videre i Velfærdskommissionens rapport, for der står nemlig også, at hvorvidt omkostninger til en øget forebyggelse Tcan
berettiges af de efterfølgende besparelser bør
dog i givet fald belyses nærmere. Velfærdskommissionen har ikke haft tid og ressourcer til at se
nærmere på det spørgsmål.
Velfærdskommissionen slår altså fast, at forebyggelse desværre ikke behøver at være en god
forretning med det nuværende system, men for
Venstre er det altså ikke den snævre rentabilitetsbetragtning, der kommer først. Vi mener under alle omstændigheder, at forebyggelse skal
højt på dagsordenen, fordi længere levetid er et
selvstændigt mål.
I Venstre mener vi, det er vigtigt at opnå de
ekstra gode leveår. Systemet må indrette sig efter menneskene, og derfor må tilbagetrækningsalderen simpelt hen stige i takt med middellevetiden. Jeg ser frem til de fortsatte forhandlinger,
og det er mit indtryk, at de deltagende partier
forstår situationens alvor og er positive over for
en senere tilbagetrækningsalder. Udfordringen
er stor, men vi deler en fælles målsætning, og
dermed er vejen banet for et godt resultat.

6829

Jeg skal på vegne af Venstre og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen har fremlagt et udspil til velfærdsforhandlinger, hvori
elementer fra Velfærdskommissionens endelige
rapport indgår.
Regeringen forhandler nu med en række partier om dette udspil.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 70).";Peter Christensen
167700;Time;;Kl. 15.50
167739;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig fem korte bemærkninger, og
den første er til hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
168015;name_party;":
Da Enhedslisten var til 26 minutters velfærdsforhandlinger med finansministeren, havde vi
en konsulent med fra det virkelige liv. Hun hed
Helle, og efter mange år som pædagogmedhjælper var hun gået på efterløn som 60-årig. De sidste 5 år, hun var i arbejde, havde hun på grund
af nedslidning set frem til at kunne forlade arbejdsmarkedet og gå på efterløn, når hun blev
60, og ikke udsætte det, til det måske kunne betale sig bedre rent økonomisk.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres
ordfører: Hvad vil Venstres ordfører gøre for
personer, der ligesom Helle kun kan klare sig, til
de bliver 60 år og derefter er nødt til at forlade
arbejdsmarkedet og gå på efterløn? Hvad vil
Venstre gøre for de personer i en situation, hvor
man foreslår at forhøje efterlønsalderen til 63 år?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
168843;name_party;":
Ifølge det udspil, regeringen har lagt frem, vil
der jo ikke ske nogen ændringer af efterlønnen
før om 10 år. Det betyder, at vi får tid til at indrette os efter den situation, og derfor er det jo en
lidt statisk betragtning, at der ikke kan gøres noget for, at langt, langt færre er nedslidte, når de
nærmer sig de 60 år.
Vi tror, at vi kan ændre den situation, og vi
tror, at vi kan fortsætte ad den vej, vi allerede

6830

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

har betrådt, nemlig at fokusere på arbejdsmiljø.
Det er allerede sket med den arbejdsmiljøreform, vi har lavet sammen med Det Radikale
Venstre og Dansk Folkeparti, og som er et vigtigt
skridt i retning af at sikre, at alle virksomheder
bliver screenet og har et godt arbejdsmiljø. Men
vi vil endnu mere, og derfor kan man også se i
udspillet, at vi ønsker at afsætte 100 mio. kr.
hvert år. I løbet af de 10 år kan det blive til 1 mia.
kr., som skal bruges til at tænke i helt nye initiativer, der kan forbedre arbejdsmiljøet.";Peter Christensen
169868;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
169979;name_party;":
Nu sagde Venstres ordfører ikke noget om, hvad
Venstre vil gøre for at forhindre den nedslidning, som finder sted for pædagogmedhjælpere
og andre medlemmer af forbundet FOA. De,
som i dag forlader arbejdsmarkedet for at gå på
efterløn, er i gennemsnit 6QVz år, og hvilke konkrete initiativer til forbedring af arbejdsforholdene for pædagogmedhjælpere, sundhedsassistenter, ansatte på plejehjem og hjemmehjælpere
vil Venstre tage for at sikre, at disse mennesker
ikke bliver slidt ned af deres arbejde og tvinges
ud af arbejdsmarkedet - nogle gange på førtidspension, før de bliver 60, andre gange så hurtigt
som muligt på efterløn, efter at de er blevet 60,
fordi de ikke kan klare arbejdet længere?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
170721;name_party;":
Jamen det synes jeg sådan set jeg har svaret på,
for når vi snakker arbejdsmiljø, drejer det sig jo
ikke kun om den private sektor, men selvfølgelig også om den offentlige sektor.
Vi ønsker at forbedre forholdene på arbejdsmarkedet for både den private og den offentlige
sektor, og det gør vi af mange grunde, men først
og fremmest af hensynet til den enkelte. Vi ønsker ud fra en menneskelig betragtning at skabe
et bedre arbejdsmiljø, så folk ikke bliver nedslidte, men også fordi - og det er i øvrigt uanset om
vi snakker den private eller den offentlige sektor
- der jo bliver hårdt brug for alle hænder. Det vil
sige, at alt det, man kan gøre på den enkelte arbejdsplads, for at folk skal få lyst til frivilligt at
blive lang tid på arbejdsmarkedet, inden de går
på pension, skal gøres, netop fordi vi får brug for
alle hænder.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
171592;name_party;":
Det lyder jo vældig godt, at Venstre vil gøre alt
det, der skal gøres. Det, der f.eks. skal gøres for
pædagogmedhjælpere og hjemmehjælpere, for
at de kan holde til et helt arbejdsliv, er, at de ikke
skal løbe helt så stærkt, og at de ikke skal løfte
helt så mange gange, men det kan kun lade sig
gøre, hvis der bliver flere ansatte, altså flere at
fordele løberiet og løftene på. Er Venstre parat til
at gøre det for at sikre, at hjemmehjælpere, pædagogmedhjælpere og mange andre kan holde
et helt arbejdsliv og ikke er tvunget til at forlade
arbejdsmarkedet, når de er omkring de 60?
K1.15.55
(Kort bemærkning).";Line Barfod
172228;name_party;":
Ja, jeg kan jo høre fra Enhedslisten, at uanset
hvad jeg svarer, er man ikke parat til at erkende
virkeligheden. Virkeligheden er jo, at der hvert
eneste år er blevet flere hænder i netop den
kommunale sektor. Det er her, denne regering
har prioriteret ressourcerne, og så synes jeg også, man skal fokusere på, at når vi snakker arbejdsmiljø, skal det jo også med i billedet, hvilke
hjælpeværktøjer man kan bruge i bl.a. ældreplejen, så man ikke får de tunge løft. Det er jo ikke
kun et spørgsmål om antallet af hænder, det er
også et spørgsmål om måden, man udfører arbejdet på.
Men for at nævne det endnu en gang: Når vi
har lavet finanslovaftaler og har lavet aftaler
med kommunerne, har vi netop kanaliseret den
offentlige økonomiske vækst derhen, fordi vi
ønsker, at pengene skal ud at virke i den borgernære service. Det er sådan set resultatet af de
sidste 5 års økonomiske politik.";Peter Christensen
173158;title_name;":
Fru Line Barfod for sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
173240;name_party;":
Nu har regeringen og Dansk Folkeparti jo dikteret, at der stort set ikke må være nogen vækst i
kommunerne. Ikke engang hvis de har penge,
må de sikre, at der :kommer vækst.
Ordføreren siger, at Venstre vil gøre alt, for at
der bliver et bedre arbejdsmiljø, og at folk kan
holde hele arbejdslivet. Det, der skal gøres, kan
da kun være at ansætte flere, for jeg har svært
ved at forestille.mig,:hvad det er for nogle hjælperedskaber, pædagoger og pædagogmedhjæl-

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)
pere skal bruge. Skal vi have robotter til at løfte
børnene, eller hvad forestiller ordføreren sig?
Det er da svært at forestille sig, så derfor skal
der være flere ansatte til at tage sig af børnene,
hvis ikke man skal være slidt ned, når man er
omkring de 60. Vil Venstre være parat til at sikre,
at der kommer flere ansatte ud blandt de borgere, der har brug for dem, og ikke kun flere ansatte i administrationen, som Venstre hidtil har sikret?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
174224;name_party;":
Vi er optaget af, at der er de ressourcer til stede,
der skal til for også at kunne klare de ændringer,
der sker som følge af den demografiske udvikling. Vi ved, at der bliver brug for flere hænder,
og den udfordring er vi selvfølgelig parat til at
imødegå, så der kan gives den bedste service,
også selv om der bl.a. bliver flere ældre. Så ja,
det er vi parat til, og det er sådan set også det,
der ligger i den økonomiske fremskynding og
den linje, vi forfølger. Det er vi helt klart parat
til.
Men jeg synes også, det er vigtigt at understrege, at når vi snakker arbejdsmiljø, er der
nogle krav, man skal leve op til i dag. Derfor opretter vi også den såkaldte nedslidningsfond,
som netop har til formål at forebygge nedslidning ved at give penge og ressourcer til, at der
kan forskes i særlige initiativer, som skal være
med til at forbedre arbejdsmiljøet.";Peter Christensen
175125;title_name;":
Inden vi går til den næste korte bemærkning:
Jeg kan allerede nu konstatere, at forespørgslen
vil løbe en del tid efter kl. 17, og derfor vil jeg allerede nu oplyse, at afstemningerne om forslag
til vedtagelse først vil blive foretaget torsdag
ved mødets åbning.
Så går vi videre med de korte bemærkninger,
og den næste korte bemærkning er til hr. Ole
Sohn.
. (Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
175519;name_party;":
Hr. Peter Christensen gør sig forhåbentlig skyld
i en fortalelse, eller også er det et udtryk for uvidenhed. Men Finansministeriet har jo gentagne
gange dokumenteret, at der er færre medarbejdere pr. barn i daginstitution og pr. barn i skolen
og pr. ældre i den offentlige sektor, så antallet af
offentligt ansatte, der skal yde service til de borgere, som har brug for hjælp, er altså forholds-

6831

mæssigt faldet under den borgerlige regering.
Det vil sige, at de er nødt til at løbe hurtigere, og
dermed øges nedslidningen.
Det helt relevante spørgsmål, som Enhedslisten også var inde på, er: Hvordan vil man løse
det problem, hvis man ikke sørger for et bedre
arbejdsmiljø? Alle undersøgelser viser, at det
ikke er et spørgsmål om at oprette en nedslidningsfond, der skal forske. Alle undersøgelser
viser - og det kan man i øvrigt også bare spørge
de ældre om - at forudsætningen for, at man kan
blive længere tid på arbejdsmarkedet, er, at der
er et job. Det problem er i øvrigt løst, tilbagetrækningsalderen er jo steget med 1 år inden for
de sidste 4 år. Men en anden forudsætning er et
bedre arbejdsmiljø og bedre livsvilkår for den
enkelte, og det er her, regeringen er fuldstændig
afvisende og siger: Her sætter vi ikke ind. Men
hvad hjælper det at skære i efterlønnen? Det giver da ikke bedre motivation til at blive længere
på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
176920;name_party;":
Vi er sådan set slet ikke uenige om vigtigheden
af at have et godt arbejdsmiljø, og det er også
baggrunden for, at der kommer et udspil med en
nedslidningsfond. Selvfølgelig er det vigtigt.";Peter Christensen
177121;Time;"Jeg er helt enig i, at der skal gøres mange forskellige ting for at få mennesker til at blive længere på arbejdsmarkedet. Det er jo vidt forskellige ønsker og krav og forventninger, man har til
sin arbejdsplads, når man nærmer sig pensionsalderen. Nogle vil kunne gå ned i tid, og andre
vil gerne have, at de kan holde fri noget længere.
Jeg tror, at der i højere grad skal tages individuelle hensyn for at få de ældre til at blive længere
på arbejdsmarkedet, og det vil jeg kraftigt opfordre så vel private som offentlige arbejdsgivere
til.
Jeg tror ikke, det er afgørende, om jeg kommer med den opfordring eller ej, fordi situationen vil blive den, at man som arbejdsgiver i højere grad er nødt til at sikre, at de ansatte har lyst
til at blive længere, fordi der ikke er nye at få i
stedet for. Der kommer ikke nok unge mennesker, som kan træde ind og overtage det job.
Det er derfor, vi diskuterer det i dag. Vi ved,
der bliver den ændring, at der er godt 400.000,
der forlader arbejdsmarkedet, og 350.000 færre,
der kommer til. Det regnestykke går simpelt hen
ikke op. Derfor tror jeg ikke, at det er afgørende,
hvad vi her på Christiansborg opfordrer arbejds-

6832

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

giverne til, for virkeligheden vil simpelt hen
tvinge dem til i højere grad at gøre det attraktivt
at blive længere på arbejdspladsen.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
178504;name_party;":
Nej, det er ikke et mål for os.";Peter Christensen
178577;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for anden og sidste korte
bemærkning.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
178678;name_party;":
Det vil sige, hr. Peter Christensen er uenig med
beskæftigelsesministeren, når han siger, at man
ikke kunne danne regering, hvis man havde
startet på det, man rent faktisk ville, nemlig de
store nedskæringer på dagpengene, men at man
tager små skridt. Jeg tror, I har fanget pointen,
sagde beskæftigelsesministeren. Denne regering praktiserer de små skridts politik, og vi er
kommet langt ad den vej.
Er målet ikke reelt, at nu tager man de 25-29årige, næste gang er det til og med de 35-årige
og så fremdeles, således at man på sigt får skåret
i dagpengene? Er det ikke det, der reelt er det liberale Venstres mål?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
179329;name_party;":
Ordføreren svarer ikke på, hvordan en forringelse af efterlønsordningen, som målbevidst rammer de grupper, der bliver mest nedslidte på arbejdsmarkedet, hjælper. For det fremgår af regeringens udspil, at man forventer, der sker en
stærk stigning i antallet af førtidspensioner, fordi man rammer den gruppe, som har brug for
efterlønnen.
Hvad er det, der gør, at det hjælper at halvere
dagpengene for unge under 30 år og lade 7.000
børn blive mere og mere marginaliseret? Hvor
er det, fremtiden ligger? Hvor ligger det visionære til sikring af fremtidens velfærdssamfund i
den form for nedskæringer, at det er det, der er
indgangsbønnen til, at man overhovedet kan
diskutere velfærd?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
180054;name_party;":
Hr. Ole Sohn ved udmærket, at i regeringens udspil til velfærdsreformen er der masser af positive tiltag med investeringer og andre ting. Men
det ændrer ikke ved, at når vi snakker beskæftigelse og bidraget til beskæftigelsen, så er en senere tilbagetrækningsalder afgørende for, at
man kan nå et resultat på det område.
Vi fokuserer selvfølgelig også på de unge. Vi
mener også, at de unge skal hurtigere igennem
uddannelsessystemet. Men det ændrer ikke ved,
at hvis man for alvor ønsker at øge beskæftigelsen og få skabt holdbarhed i vores velfærdssamfund, skal man kigge på tilbagetrækningsalderen og dermed efterlønnen.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
180716;name_party;":
Jeg vil godt høre, om hr. Peter Christensen er
enig med beskæftigelsesministeren i, at man
ikke skal lave de store indgreb over for dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere, men at man
skal tage små skridt. Det lille skridt, der nu kommer, er angrebet på de 25-29-årige, men det store
mål er generelt at halvere dagpengene for alle.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
181087;name_party;":
Jeg må øjensynligt skuffe, for det er ikke vores
mål. Men vi ønsker, at de resultater, vi har set for
de unge under 25 år, også overføres til de 25-29årige. Og vi ved, at det har en effekt. Derfor tror
vi på, at vi kan få givet noget uddannelse til den
gruppe ved netop at forfølge den politik, som
den tidligere regering også forfulgte.
Jeg ved, at Venstre ikke har en hemmelig plan
om at halvere dagpengene, og dermed har beskæftigelsesministeren det heller ikke.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg kan godt undre mig, når Venstres ordfører
fra talerstolen anerkender den store nytte af arbejdet med et godt arbejdsmiljø, og jeg så sammenholder det med de nedskæringer, der har
været på både Bedriftssundhedstjeneste, sikkerhedsrepræsentanternes arbejde og Arbejdstilsynets arbejde. Jeg synes, der mangler lidt sammenhæng mellem ord og handling. Man kan
selvfølgelig håbe, det kommer i fremtiden.";Peter Christensen
182003;Time;"Men det, jeg egentlig vil spørge om, er: Når
Venstres ordfører siger, at længere levetid automatisk betyder flere år med pension i det her
samfund>, er det så, fordi Venstres ordfører ikke
selv tænker det, ikke ser de meningsmålinger,
ikke hører de folk, der siger: at de faktisk gerne
vil være længere tid på arbejdsmarkedet, hvis de
kan holde til det? Der er ikke nogen almindelig

(855)
Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)
sammenhæng mellem, at man lever længere og
er flere år på pension, men derimod er der en almindelig sammenhæng mellem at have et ordentligt arbejdsmiljø og have flere år på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
182656;name_party;":
Der er mange raske og rørige danskere, som
vælger at gå på efterløn, men som sagtens kunne være blevet længere tid på arbejdsmarkedet,
og det er bl.a., fordi vi økonomisk understøtter
den udvikling.
Det har vi ikke råd til i fremtiden, og derfor
siger vi med et langt varsel, at man skal indrette
sig efter, at man skal gå lidt senere på efterløn,
fordi vi på den måde kan bevare den velfærd, vi
kender i dag. Det er at gøre det nænsomt, men
det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes da, det er pudsigt, at der her er en meningsmåling, som Venstre i hvert fald ikke vil
lytte til. Det er måske lidt nyt, men jeg undrer
mig over, at Venstres ordfører på den her måde
fuldstændig afskriver, at folk faktisk gerne vil
være længere på arbejdsmarkedet, og at det faktisk kan betyde rigtig mange arbejdsår, hvis folk
får et ordentligt arbejdsmiljø og har lyst til at
fortsætte på arbejdsmarkedet i stedet for af helbredsmæssige eller psykiske årsager at være
presset til at gå på pension, når de fylder 60 år og mange af dem allerede inden da.
Kan Venstre ikke anerkende, at der i virkeligheden er mange mennesker, som gerne vil være
længere tid på arbejdsmarkedet, hvis vi gav
dem nogle ordentlige vilkår til det?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
183931;name_party;":
Jeg tror, at hvis vi ser 10 år frem, vil der være en
helt ny situation, og det er den nye situation, vi
skal tænke ind, når vi diskuterer de her ændringer. Der vil være en situation, hvor netop den
ældre del af arbejdsstyrken vil være utrolig eftertragtet, så derfor håber jeg, at mange ønsker
at blive længere på arbejdsmarkedet.
Jeg fik ikke svaret på det tidligere spørgsmål
om, hvordan der er en sammenhæng mellem
vores ønsker om bedre arbejdsmiljø og den faktiske politik, vi fører. Det hænger rigtig fint sammen. Vi har tilført Arbejdstilsynet 140 nye med-

6833

arbejdere, plus vi har indført, at alle virksomheder skal screenes. Så det hænger flot sammen.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
184632;name_party;":
Nu hørte vi hr. Peter Christensen sige, at Venstre
regner med, at flere ønsker at blive på arbejdsmarkedet. Jeg tror, det er fuldstændig korrekt, at
flere, der kan, gerne vil arbejde, fordi det alligevel er en meget stor indkomstnedgang at gå fra
løn til dagpenge som 60-årig. Mange kan få halveret deres indkomst.
Vi hørte hr. Peter Christensen sige lige før, at
nu skulle vi forbedre indsatsen for et bedre arbejdsmiljø, så folk ikke bliver så syge og nedslidte som i dag. Jeg synes, at det alt sammen lyder
rigtig godt, og jeg håber da, at det kommer til at
passe, for det betyder, at færre vil gå på efterløn.
Derfor stiller jeg dette spørgsmål til hr. Peter";Frank Aaen
185310;title_name;"Hvorfor lader vi så ikke være med
at ændre ordningerne? Hvorfor lader vi ikke
være med at gøre dem ringere? Hvorfor skal vi
ikke fjerne årsagerne til, at folk går på efterløn, i
stedet for at fjerne efterlønnen?
(Kort bemærkning).";Christensen
185562;name_party;":
Det handler om, at vi ønsker at få skabt holdbarhed også frem i tiden, og der undgår vi ikke at
sikre, at raske og rørige, der går på efterløn, vælger at gøre det lidt senere. Det fremgår også
fuldstændig klart af Velfærdskommissionens
rapport - det er den, vi tager udgangspunkt i at
diskutere i dag - at man ikke kan løse det alene
ved at satse på bedre arbejdsmiljø og bedre
sundhed, fordi i takt med at middellevealderen
stiger, så stiger problemet rent faktisk også. Det
var det, jeg var inde på i min ordførertale, at det
egentlig er lidt paradoksalt, at jo sundere vi bliver, desto større problem har vi.
Men det ændrer ikke ved, at vi alligevel ønsker, at danskerne skal være sunde og raske og
skal leve længere. Det bruger vi masser af ressourcer på, og derfor bør og skal vi også se på
tilbagetrækningsalderen, fordi det er den, der
for alvor skaber holdbarhed.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
186470;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre ikke vil satse på at fjerne årsagerne, men vil satse på at fjerne de muligheder, folk har, hvis de bliver nedslidte.";Frank Aaen
186625;Time;"6834

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

Må jeg stille et andet spørgsmål: Er Venstres
ordfører klar over, at ifølge alle regeringens
prognoser vil der også om 10, 20, 25,30 år være
flere hundredtusinde i den arbejdsdygtige alder,
som ikke er i arbejde? Det vil altså sige, at man
planlægger ud fra, at der nedslides mennesker
de næste 10, 20, 25,30 år i så stort et antal, at der
bliver ved med at være flere hundredtusinde i
den arbejdsdygtige alder, der ikke er i arbejde,
og er det ikke det egentlige problem, at vi har et
arbejdsmarked, der bliver ved med at slide så
mange ned, at det simpelt hen er sådan, at folk
er nødt til at søge forskellige ordninger på
grund af et hårdt arbejdsmarked?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
187364;name_party;":
Jeg mener, Enhedslisten ser meget statisk på
fremtiden.
For det første er det sådan, at alene den almindelige vækst og udvikling gør, at der kommer flere og flere produktionsformer, som slider
mindre på folk.
For det andet vil vi politisk også de næste 10
år sandsynligvis og forhåbentlig netop have et
stærkt fokus på, hvad vi kan gøre for hele tiden
at forbedre arbejdsmiljøet, og det ændrer ikke
ved, at førtidspension og fleksjob stadig væk er
muligheder, som vil kunne eksistere for dem,
der er nedslidte. Derfor er der mange muligheder.
Men jeg mener, det er vigtigt at tænke med
ind, at med en satsning på dette område, der i
løbet af 10 år vil være 1 mia. kr. - modsat hr. Ole
Sohn mener jeg, at det er et betydeligt beløb - vil
det kunne give nogle gode resultater, og så er
det en anden situation, vi kommer til at stå i.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
188235;name_party;":
Nu gør Venstre meget ud af at sige, at man skal
have mulighed for og tid til at kunne planlægge
sin alderdom og sit pensionsliv, og derfor vil jeg
meget gerne spørge hr. Peter Christensen: De
unge, der i dag eksempelvis er 35 år, og som har
valgt efterlønnen fra, fordi de vidste, at de kunne gå på pension som 65-årige, får de så mulighed for, når man nu ændrer vilkårene for dem
ved at foreslå, at man hæver pensionsalderen, at
kunne melde sig til efterlønnen igen, hvis de ønsker det, når man med så kort varsel fundamentalt ændrer deres muligheder for, hvornår de
kan gå på pension, som de forudså, da de valgte
at framelde sig efterlønnen?

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
188923;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke spørgsmålet. De har
jo fravalgt efterløn.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
189033;name_party;":
Venstres argumentation har bygget på, at folk
har god tid til at planlægge, hvornår de kan gå
på pension, og hvornår de kan gå på efterløn, og
derfor kan de tilmelde sig eller framelde sig de
her ordninger. Det har været det med, hvilket hr.
Peter Christensen også har sagt tidligere, at det
er meget vigtigt, at folk får god tid til at planlægge, hvad der skal ske.
Det, der så sker for de unge, eksempelvis
dem, der er i min aldersgruppe, er, at de nu med
meget kort varsel får at vide, at pensionsalderen
bliver hævet, og det kan godt være, at det for
nogle af dem betyder, at de kan vurdere, om det
vil være hensigtsmæssigt for dem at forme det
på en anden måde. Får de mulighed for at lave
nogle ændringer i deres planlægning? For de
bliver berørt af det, i modsætning til dem, der er
over 50 år.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
189877;name_party;":
Jeg har svært ved at se, at de unge mennesker,
som har valgt, at de ikke ønsker at indbetale til
efterlønsordningen, pludselig skulle få lyst til
det, fordi man nu forskyder efterlønsperioden.
Det har de personligt hele tiden kunnet, hvis de
ønskede at gå på efterløn lidt senere. Derfor må
jeg indrømme, at jeg simpelt hen ikke helt forstår spørgsmålet.
I forhold til dem, som har tilmeldt sig, laver
vi netop nu en mulighed for, at de kan træde ud
og få de penge, de har indbetalt, ført over i det
almindelige pensionssystem. Den mulighed er
der, fordi forudsætningerne ændrer sig en lille
smule for de mennesker.";Peter Christensen
190537;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til den næste ordfører, fru Helle Thorning-Schmidt.";Niels Helveg Petersen
190657;name_party;":
Først og fremmest tak til SF for at have stillet
den her forespørgsel. Det giver os alle sammen
nogle muligheder for at præsentere vores synspunkter i de forhandlinger, som netop pågår.
Der er ingen tvivl om, at velfærdssamfundets
fremtid er en hjertesag for Socialdemokraterne.

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)
Vi har været i spidsen for at opbygge velfærdssamfundet, og derfor vil vi selvfølgelig også
tage ansvar for at fremtidssikre vores velfærdssamfund.";Helle Thorning-Schmidt
191128;Time;"Vi har den grundholdning, at vi aldrig bliver
færdige med at bygge vores velfærdssamfund,
når vi ikke har alle med: det er vigtigt for os.
Vi anerkender samtidig, at velfærdssamfundet har nogle udfordringer, som vi er nødt til at
se på. Hvis vi ikke foretager os noget, vil vi om
20 år komme til at mangle 150.000 i den danske
arbejdsstyrke, og vi ved jo, at mangel på arbejdskraft kan gå hårdt ud over vores fælles velfærd,
det kan bremse den økonomiske fremgang. Vi
ved også, at hvis der er ubesatte stillinger og flaskehalse, kan det give øget stress og nedslidning
af dem, der er tilbage på arbejdsmarkedet. Så vi
har den holdning, at hvis vi ikke handler nu,
kan det komme til at koste os dyrt på lang sigt.
Vi anerkender derfor udfordringen og går ind
i de her velfærdsforhandlinger. Vi går ind i arbejdet for at fremtidssikre vores velfærd, for at
fremtidssikre vores fælles offentlige service og
forbedre den. For os er velfærdsreformer ikke en
spareøvelse.
Forespørgslen i dag handler jo om arbejdsmiljø og nedslidning, og Velfærdskommissionen
- det må man sige - beskæftiger sig noget stedmoderligt med de to ting. De regner faktisk ikke
engang på, hvad en øget indsats på de her områder kan betyde for samfundets økonomi, og det
er en skam, for nedslidning er efterhånden et
meget stort problem i det danske samfund.
Som det er i dag ender en kvart million danskere på førtidspension, og vi ved jo også, at
særlig den offentlige sektor er storleverandør af
mennesker på førtidspension og efterløn, og det
er særlig kvinder, vi taler om her. Der er simpelt
hen stadig alt for mange danskere, som bliver
syge af at gå på arbejde. Derfor er nedslidning
og et bedre arbejdsmiljø selvfølgelig et meget
vigtigt område for Socialdemokraterne i de her
forhandlinger.
Vi ser sådan på det, at hvis vi skal bede danskerne, om at blive lidt længere tid på arbejdsmarkedet, fordi man jo lever lidt længere, så har
vi samtidig en klar pligt til at sikre, at det arbejdsmarked, vi beder dem om at blive på, er
trygt og. sundt, så sundt, at man faktisk kan holde ud at være der de par år længere.
Regeringen har jo fremlagt nogle forslag til
velfærdsreformer, og vi synes, der er mange ud- .
mærkede elementer i det oplæg. Men der er

6835

selvfølgelig også nogle ting, som vi ikke er så
forfærdelig imponerede over. Vi er f.eks. ikke
overbevist om, at de 100 mio. kr. om året i en
nedslidningsfond, som regeringen forestiller sig
at man skal afsætte, er tilstrækkeligt, særlig ikke,
når man betænker, at de 50 mio. kr. faktisk er
nogle penge, man tager fra arbejdsmarkedets
parter selv, og særlig ikke, når det kommer oven
i de nedskæringer, der har været på hele det her
område.
Generelt synes vi, at regeringen har en tendens til at bruge pisk frem for positive incitamenter på arbejdsmarkedet. Det gælder f.eks.,
når vi taler om de 25-29-årige, som risikerer at få
halveret deres dagpenge: det gælder, når vi taler
om de ledige over 55 år, som også risikerer at få
beskåret deres dagpenge, uden at der bliver nye
muligheder for dem. Vores holdning er, at hvis
målet er at øge arbejdsstyrken og få flere i arbejde, så er det en offensiv politik baseret på tilbud
og uddannelse og arbejde, der skal til for at sikre, at mennesker ikke går ledige.
Derfor foreslår vi jo bl.a., at vi skal have langt
større fokus på mindre nedslidning, på en egentlig og reel seniorpolitik - både på det offentlige
og det private arbejdsmarked - og på en servicejobordning.
Vi tror også på, at man kan få langt flere på
arbejdsmarkedet, ved at vi styrker vores ungdomsuddannelser. Et særligt smertensbarn her
er erhvervsskolerne. Det er her, vi ser de lærerfri
timer, det er her, vi ser mangel på praktikpladser, og det er her, vi ser et kæmpe frafald.
Det er vores ambition, at det må vi kunne
gøre bedre. Vi vil gerne have, at 95 pet. af vores
unge kan gennemføre en uddannelse, vi vil gerne have en egentlig gennemførelsesgaranti.
Men selv om der er de problemer, som jeg nu
har opridset, vil jeg også godt slå fast, at Socialdemokraterne ønsker en bred aftale om den her
velfærdsreform.
Som vi ser det, er velfærdspolitik ikke blokpolitik. Vi mener, at vi sammen kan gøre det
bedre. Vi har viljen til at bevæge os, vi har viljen
til at forhandle, og det håber vi sådan set også at
regeringen har.
Der er et godt stykke vej, før vi kan blive enige, men vi og jeg håber, at vi kan få enderne til at
mødes: det tror jeg faktisk er det bedste for danskerne, og det er i hvert fald det bedste for velfærden i Danmark.
Jeg skal huske at sige til sidst, at vi tilslutter
os det forslag til vedtagelse, der er fremsat af
ordførerne for Venstre og De Konservative.

6836

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
195848;name_party;":
Jeg var glad for at høre fru Helle ThorningSchmidts meget positive indgang til at skabe
sunde arbejdspladser og meget negative indgang til al den pisk, der ligger i regeringens udspil om dagpengene.";Jørgen Arbo-Bæhr
196058;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ikke
fru Helle Thorning-Schmidt så vil give mig ret i,
at hvis vi vil skabe sunde arbejdspladser, handler det i vid udstrækning om at få fordelt arbejdet på flere hænder, specielt inden for den offentlige service, hvor vi jo har set, at folk bliver
slidt ned både fysisk og psykisk af at lave for
meget. Er fru Helle Thorning-Schmidt enig med
mig i, at der her og nu er brug for, at der kommer flere ansatte i den offentlige service for at
sikre os mod den nedslidning, der foregår i dag?
(Kort bemærkning).
Helle Thoming-Schmidt (S):
Nedslidning handler om mange ting. Det handler bl.a. om den måde, arbejdet bliver organiseret på, det handler om mulighed for fleksibilitet,
det handler om mange forskellige ting. Men Enhedslistens ordfører har jo ret i, at det også
handler om normeringer, særlig inden for den
offentlige sektor.
Det er også derfor, at vi i vores finanslovudspil fra sidste sommer foreslog, at vi skulle afsætte 0,5 mia. kr. til bedre normeringer, bl.a. i
hjemmeplejen. Det er vigtigt med lidt mere tid,
både for de ældres skyld og faktisk også for de
ansattes skyld. Og det vil i sig selv forbedre arbejdsmiljøet i den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
197294;name_party;":
Jeg synes også, det er meget fint, at det fremgår
af Socialdemokraternes finanslovudspil, men
her og nu handler det jo om, hvordan man i de
her forhandlinger om velfærdsreformer, som der
er nogle der kalder det - indtil nu er det mest
forringelser, men lad os bare kalde det velfærdsreformer - får inddraget hele det her spørgsmål.
Meget konkret vil jeg godt spørge: Er det Socialdemokraternes dagsorden i de her velfærdsforhandlinger at sørge for at forebygge nedslidning gennem flere ansatte i den offentlige service, eventuelt sammen med mere indflydelse
på eget arbejde osv. osv., som alt sammen er noget, der kan medvirke til at forebygge fysisk og

psykisk nedslidning? Er det en del af forhandlingerne, som Socialdemokraterne vil holde fast
i?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
198092;name_party;":
Det er bestemt Socialdemokraternes indgang til
alt det her, at hvis vi beder mennesker om at blive længere tid på arbejdsmarkedet, skal vi også
sikre, at de har et sundt arbejdsmiljø. Det gælder
i særdeleshed inden for den offentlige sektor:
som jo er storleverandør af mennesker på førtidspension og efterløn.
Vi anerkender, at der er et særlig hårdt arbejdsmarked i den offentlige sektor, og derfor vil
vi gerne tage nogle særlige skridt for at sikre, at
arbejdsmiljøet bliver forbedret i den offentlige
sektor.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
198640;name_party;":
Jeg var glad for at høre fru Helle ThorningSchmidts bemærkninger om nødvendigheden af
at investere i arbejdsmiljø, og jeg var også glad
for bemærkningen om, at det var, om ikke et latterlig lavt så i hvert fald et alt for lavt beløb, der
var sat af til den her såkaldte nedslidningsfond.
Men jeg synes, det er lidt vigtigt at få præciseret: Skal det forstås sådan, at Socialdemokraternes tilgang til forhandlingerne er, at man afviser
regeringens forslag til halvering af dagpengene
for de under 30-årige og forringelserne for de
over 55-årige? Sådan som jeg forstod på fru Helle Thorning-Schmidt i hendes 1. maj-tale, afviste
man på samme måde nedskæringerne på SUområdet.
Er det korrekt forstået, at de to elementer skal
regeringen ikke regne med at Socialdemokraterne leverer stemmerne til?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
199481;name_party;":
Det er jo rigtigt forstået af SF's ordfører, at vi
ikke er begejstrede for de forslag, som vedrører
nedskæringer på dagpenge, hverken i den unge
ende eller i den ældre ende af dagpengeskalaen.
Det er ikke noget, vi mener fremmer beskæftigelsen, og derfor har vi udtalt os imod de forslag.
Men nu er vi jo så heldige, at vi sidder ved
forhandlingsbordet, og derfor kan vi - i modsætning til SF - aflevere den besked til vores forhandlingspartnere ved forhandlingsbordet.

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
200018;name_party;":
Vi ville også gerne have sagt det ved forhandlingsbordet, men vi kom til at svare nej til, at vi
ville være med til at skære ned, og så blev vi
ikke inviteret mere. Det er klart, at når man ikke
siger nej, får man lov at komme igen, og det var
måske derfor, offentligheden kunne have en interesse i at vide, hvad Socialdemokraterne vil.
Men jeg tillægger det altså stor betydning, at der
blev sagt meget klart ved 1. maj-talerne, at det
medvirker Socialdemokraterne ikke til.
Et andet spørgsmål, som er ret centralt, handler om efterlønskontingentet. En af måderne,
som regeringen i virkelighedens verden forsøger at få squeezet efterlønnen bort på, er ved at
hæve efterlønskontingentet. Og det betyder jo,
at alle lavtlønnede, som i øvrigt må halte sig
igennem, hvis man hæver efterlønsalderen til 62
eller 63 år, med garanti vil vælge det fra, fordi de
ikke har råd. Så må man foretage en prioritering,
og så tager man det, man er nødt til at tage, og
det er selvfølgelig a-kasse-kontingentet, og så
vælger man efterlønskontingentet fra.
Så jeg vil gerne høre Socialdemokraternes
ordfører: Er det forstået korrekt, at det ikke er et
forslag, som Socialdemokraterne vil støtte, at
man hæver efterlønskontingentet?";Ole Sohn
201244;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
201290;name_party;":
Jeg vil lige svare på hr. Ole Sohns spørgsmål om
dagpengene, for det er da vigtigt for befolkningen at vide, at hvis man er bekymret for dagpengene, kan man regne med, at Socialdemokraterne naturligvis fremfører det her i forhandlingerne. Det er også det, vi har signaleret i 1. maj-talerne.
Med hensyn til efterløn er det rigtigt, at vi
ikke bryder os særlig meget om, at kontingentet
skal stige. Hvorfor? Jo, fordi vi har en formodning om, at når kontingentet stiger, så fremmer
man den her tendens til, at der er nogle særlige
grupper, som arbejder meget hårdt, og som faktisk også har et nedslidende arbejdsmiljø, som
ikke får tilmeldt sig efterlønsordningen.
Det ser vi allerede i dag, hvor halvdelen af
forbundet NNF's medlemmer ikke får tilmeldt
sig efterlønsordningen, måske fordi de ikke ønsker at betale det her kontingent. Den tendens
kan formentlig blive forstærket med regeringens
forslag. Så også dér mener vi at Socialdemokraterne har nogle bedre forslag.

6837

(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
202305;name_party;":
Jeg blev noget forvirret over fru Helle ThorningSchmidts bemærkning om, at Socialdemokraterne vil fremføre bekymringerne om, at nogle er
nervøse for, at der skæres i dagpengene. Betyder
det, at Socialdemokraterne deler bekymringen
og derfor ikke vil være med til at skære på dagpengene? Det kunne være rart at få oplyst. Det
er det ene spørgsmål.
Jeg er fuldstændig enig i, at der skal ansættes
mange flere i den offentlige sektor, men det er jo
svært, så længe regeringen og Dansk Folkeparti
dikterer, at kommunerne ikke må have en vækst
på over 0,5 pet. Vil Socialdemokraterne tage det
med ind i velfærdsforhandlingerne? Det er det
andet spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Helle Thoming-Schmidt (S):
Med hensyn til dagpengene kan jeg kun gentage, at vi bestemt ikke mener, at det er en god idé
at skære på dagpengene for dem, der er mellem
25 år og 29 år, eller for de ældre. Vi er heller ikke
så optaget af de sanktioner, som regeringen har
foreslået for dagpengemodtagerne. Så det er vores klare besked ved forhandlingsbordet, at det
er sådan, det forholder sig med Socialdemokraterne. Men vi har i modsætning til Enhedslisten
og SF valgt at gå ind i de her forhandlinger, og
selvfølgelig forhandler vi ved forhandlingsbordet og ikke på en dag som i dag.
I forhold til kommunernes økonomi er der ingen tvivl om, at vi ikke mener, at man ude i
kommunerne kan løfte den her opgave bl.a. i
form af normeringer, hvis man skal holde sig inden for en udgiftsramme på 0,5 pet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
203811;name_party;":
Nu havde vi ikke så meget valg med hensyn til
at være med i forhandlingerne, når vi ikke ville
være med til at skære på dagpenge og SU: det
kan man jo vægte forskelligt, som man vil.
Jeg synes, det lyder vældig interessant, at Socialdemokraterne ikke vil acceptere 0,5-procents-rammen for kommunerne, og at det indgår i velfærdsforhandlingerne. Vil det sige, at
Socialdemokraterne vil stille krav ved velfærdsforhandlingerne om, at der skal være plads til
velfærd ude i kommunerne over de 0,5 pet., og
at det vil være et afgørende spørgsmål for Socialdemokraterne?

6838

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
204463;name_party;":
Socialdemokraterne har i vores finanslovudspil
netop foreslået, at der skal være et større råderum ude i kommunerne, fordi de opgaver, vi
gerne vil løse i den offentlige sektor, desværre
ikke kan løses inden for den ramme, som finansministeren har lagt for kommunerne. Så jo, det
vil vi fortløbende arbejde på.
Jeg tror desværre ikke, vi kan løse alle velfærdssamfundets udfordringer i de velfærdsforhandlinger. Men det er klart, at vi går ind i det
med den målsætning, at vi gerne, hvis vi kunne
få regeringen med på det, vil løfte niveauet i den
offentlige sektor, og at vi meget gerne, hvis der
er besparelser det ene sted, vil bruge pengene
direkte i den offentlige sektor på børnene, på de
ældre og på alle dem, som trænger i den offentlige sektor. Det er vores grundholdning, og derfor
tror jeg faktisk, at det er en kæmpefordel, at Socialdemokraterne er med ved bordet frem for at
blive udenfor.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
205403;name_party;":
Det sidste mangler vi selvfølgelig at se endnu,
men det kan vi jo håbe på.
Jeg vil godt stille to spørgsmål til fru Helle
Thorning-Schmidt. Det ene spørgsmål er, om det
ikke er rigtigt forstået, at Socialdemokraterne
lægger meget vægt på dialog med befolkningen
i forbindelse med det her velfærdsudspil, og at
Socialdemokraterne derfor også vil lytte til mennesker, som deltager i demonstrationer, og til de
taler, der bliver holdt der, og at det faktisk spiller
en rolle for Socialdemokraternes endelige stillingtagen, hvad befolkningen mener.
Det andet spørgsmål er, om fru Helle Thorning-Schmidt ikke er enig med mig i, at forringelser af efterlønsordningen lige så vel som forringelser af dagpengesystemet vel bedst kan karakteriseres som pisk frem for gulerod.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
206216;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at hvis vi forringer dagpengeordningen, vil det kunne karakteriseres
som pisk.
Med hensyn til efterløn vil jeg sige, at hvis
man erstatter de år med noget andet - hvis vi
gør langt mere for at undgå den nedslidning,
som er på det danske arbejdsmarked - så har vi
faktisk givet noget igen til de mennesker, som vi

beder om at opholde sig længere tid på arbejdsmarkedet.";Helle Thorning-Schmidt
206620;Time;"Så jeg kunne godt tænke mig at lave en aftale,
der sikrer, at hvis man skal være længere tid på
arbejdsmarkedet, fordi vi jo lever længere, så
skal der være fokus på nedslidning, fokus på et
bedre arbejdsmiljø. Det er en god aftale, hvis vi
kan lave den, så det er vores fokus i de her forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
206957;name_party;":
Vi kan konstatere, at fru Helle ThorningSchmidt ønsker at opnå resultater i forhold til de
ældre på arbejdsmarkedet. Det er sådan, at efterlønsforringelserne i grunden er inderlig overflødige, men det skal så være den pris, Socialdemokraterne skal betale for at være med i et forlig.
Men jeg vil godt gentage mit spørgsmål, om
det er rigtigt forstået, at Socialdemokraterne
lægger meget vægt på at være i dialog med befolkningen, og derfor også, uanset hvad hr. Jens
Rohde måtte mene om det eller ej, vil lytte til de
signaler, der kommer fra demonstrationer og andre steder, hvor almindelige mennesker mødes
og giver udtryk for deres opfattelse af, hvad der
skal til på velfærdsområdet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
207692;name_party;":
Socialdemokraterne vil til enhver tid lytte til
dem, der har kommentarer til den lovgivning, vi
laver i Folketinget. Det være sig, om de kommer
herind og besøger os, eller om de står på Slotspladsen udenfor. Selvfølgelig er vi bekymrede
over dem, der er bekymrede over den lovgivning, der laves, og selvfølgelig vil vi indgå i en
dialog med alle dem, der er bekymrede over den
her lovgivning. Selvfølgelig vil vi det.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
208149;name_party;":
Jeg oplever, at Socialdemokratiet er kommet
med lidt blandede udmeldinger vedrørende SU
og den pisk, som de unge udsættes for. Derfor
synes jeg, det ville være meget rart, hvis vi her i
Folketinget kunne få at vide, hvad Socialdemokratiets vision er med hensyn til SU, herunder
om Socialdemokratiet vil være med til det, der jo
er adgangsbilletten til at sidde med ved bordet,
nemlig at skære i SU'en.

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
208631;name_party;":
Jeg ved ikke, om der har været forskellige adgangsbilletter for de forskellige partier, men jeg
skal oplyse Folketinget om, at vi ikke er blevet
bedt om at sige ja til SU-forringelser, dagpengeforringelser eller efterlønsforringelser, før vi sad
med ved det her bord.
Vi har anerkendt, at der er en udfordring for
det danske velfærdssamfund, som handler om
arbejdskraft, en udfordring, hvor vi gerne vil
tage ansvar for at finde løsninger. Det har sådan
set været vores indgang til det her. Vi har også
klart markeret, at de forlig, der er på forskellige
områder, selvfølgelig skal overholdes.
I forhold til SU'en har vi også sagt meget tydeligt, at vi slet ikke ser nogen grund til at forringe SU'en for de unge uddannelsessøgende.";Helle Thorning-Schmidt
209408;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en sidste kort bemærkning.
. (Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
209498;name_party;":
Det lyder godt.
Hvilke visioner har Socialdemokratiet så for
at få de unge hurtigere igennem uddannelserne,
altså f.eks. mentorordninger og andre forsøg på
at hjælpe dem også i de lange videregående uddannelser, hvor vi kan se, at mange falder fra?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
209794;name_party;":
Først må jeg lige sige om SU'en, at vi faktisk mener, at regeringens forslag kan risikere at virke
den modsatte vej. Hvis man skærer i de unges
SU, kan det måske betyde, at der kommer færre
igennem uddannelserne, og det er jo ikke det, vi
vil. Vi vil gerne have, at der kommer flere igennem uddannelserne.
Vi har to forslag, som måske kan bidrage til
det. Det ene er, at vi gerne vil give et friere optag
for dem, der søger hurtigt ind på en uddannelse.
Man kan holde sabbatår i 2 år. Hvis man så søger ind på en uddannelse hurtigt, kan man få et
friere optag. Det er et godt incitament, det er en
gulerod, der kan sikre, at de unge kommer i
gang.
Det andet, vi har foreslået, er, at man kan bruge halvdelen af fjumreårets beløb - hvis man
ikke har brugt det - til at betale af på den gæld,
man måtte have oparbejdet igennem sine studier.

6839

Det er positive incitamenter, som skal lokke
de unge til at komme hurtigere igennem uddannelserne, men som ikke på nogen måde vil forringe SU'en, kun forbedre de studerendes situation.";Helle Thorning-Schmidt
210869;title_name;":
Jeg ser ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Jeg giver ordet til den næste ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Niels Helveg Petersen
211054;name_party;":
Der pågår netop nu forhandlinger om indretningen af vores velfærdssamfund, dels på baggrund af Velfærdskommissionens arbejde og
dels på baggrund af det budskab, der er kommet
fra regeringen.
Dansk Folkeparti indgår i de her drøftelser,
og det gør vi selvfølgelig med henblik på at nå
en aftale med regeringen og andre partier, en aftale, der er baseret på en god gang sund fornuft
og en afbalanceret tilgang til, hvad der er nødvendigt. Men nu må vi se. Det er jo ikke her, vi
kan forhandle de enkelte spørgsmål, det gør vi i
forhandlingslokalet.
Jeg vil godt benytte den her anledning til lige
at sige, at vores ambitionsniveau i forhold til
den samlede øvelse nok ikke er helt så voldsomt, hvis man ser det i forhold til Velfærdskommissionens budskab og såmænd også
i forhold til regeringens. Det har noget at gøre
med at se langsigtet på det og tro på, at man kan
lave nogle justeringer eller nogle reformer, alt efter temperament, som sådan rækker mange år
ud i fremtiden, og så er alt på plads.";Kristian Thulesen Dahl
212065;Time;"Hvis vi nu kigger 30 år tilbage og siger, at vi i
1976 sad og vurderede - ja, måske ikke lige alle,
der er til stede her, men nogle af os - hvordan situationen skulle være i 2006, og havde lagt en
økonomisk køreplan og reformeret lidt og så
tænkt, at nu er det på plads frem til 2006, så havde man jo taget gruelig fejl. Det ville jo også,
hvis man bare ser det på lidt kortere sigt - nu,
hvor vi ved, hvad vi ved - være omsonst at sige,
at det, man havde gjort, havde været udtryk for
en meget langsigtet tænkning.
Må jeg bare minde om et par eksempler. Det
første eksempel er fra 1998, hvor man senest lavede om i reglerne for efterløn og folkepension.
Der gjorde man det jo med det udgangspunkt, at
nu havde man lagt en langsigtet plan for, hvordan efterlønsreglerne og folkepensionsreglerne

6840

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

skulle være. Nu sidder vi i 2006, og de samme
partier, som dengang lavede en efterlønsreform,
siger nu, at der skal laves om med henblik på at
lave et langsigtet pensionssystem og langsigtede
efterlønsregler.
Det andet eksempel: 12000 var der under
SR-regeringen nogle partier, der lavede en 2010plan og sagde, at nu laver vi en langsigtet økonomisk plan for, hvordan vi udvikler bl.a. den
offentlige økonomi frem til 2010 - bare for 10 år.
Vi var vel ikke halvvejs igennem det forløb, før
de samme partier - i hvert fald et af dem - sagde, at nu skulle man lave om på spillereglerne,
nu skulle man, i særdeleshed i det pågældende
år, øge de offentlige udgifter ud over det, man
selv havde lagt ind i sin plan fra år 2000. Altså,
5-6 år efter fandt man ud af, at ikke engang en
10-års-plan frem til 2010 kunne man selv holde.
Forudsætningerne ændrede sig, mener man.
12004 var vi i den situation, at vi havde stigende ledighed og faldende beskæftigelse. Vi
vurderede - nogle af os - at der var behov for at
stimulere den indenlandske efterspørgsel: vi lavede en forårspakke med skattelettelser for
knap 10 mia. kr., fordi der skulle mere gang i
hjulene, for at vi kunne være sikre på, at vi ikke
blev ramt af så stor en del af den internationale
afmatning, som andre lande omkring os blev.
Det viser sig nu, at det jo var ganske fornuftigt at
lave den satsning.
Men i 2006 står vi i en helt anden situation.
Der forhandler vi nu med det udgangspunkt, at
der bliver mangel på arbejdskraft, at vi får problemer med at skaffe tilstrækkelige hænder, at vi
får et gab mellem indtægter og udgifter, og at
der må ske noget - altså 2 år efter.
Jeg vil bare lige plante det lille frø i forbindelse med de kommende ugers diskussioner, at det,
vi i bund og grund har behov for, jo er, at vi er
oppe på tæerne hele tiden i forhold til at justere
kursen efter, hvad der er behov for, og at vi ikke
skal tro, at det er muligt for os at lave en plan,
der en gang for alle fastlægger, hvordan udviklingen kommer til at være i de næste 20-30 år.
Det gælder jo også med hensyn til det specifikke emne, som SF har sat på dagsordenen om
forebyggelse, altså i forhold til bestræbelserne
på at sikre en bedre sundhedstilstand, et bedre
arbejdsmiljø. Der kan vi jo heller ikke tro på, at
vi i løbet af de kommende 14 dage eller lidt længere tid får skabt de regler, der simpelt hen bare
sikrer, at nu kører det hele, som det skal. Det er
jo et vedvarende stykke arbejde, som vi må tage
på os, at vi skal sikre bedre initiativer i forhold

til forebyggelse, en bedre indsats i forhold til arbejdsmiljø. Og det er jo en indsats, som Folketinget har sin del af ansvaret for, men det er så sandelig også en indsats, som alle andre har et ansvar for.
Hvis man kigger i Velfærdskommissionens
rapport, som jo danner baggrund for SF's forespørgsel, vil man kunne se, at nogle af tingene
om forebyggelse i meget høj grad handler om
livsstilsorienterede sygdomme, som man peger
på er et meget stort problem, og som hiver ressourcer ud af velfærdssamfundet.
Mange af de problemer kræver ikke blot Folketingets aktive ageren - det ved vi jo godt men de kræver også, at vi som borgere i den
grad tager ansvaret for vores eget liv og for,
hvordan vi sikrer os et godt helbred også om
10-20-30 år og efterfølgende.";Kl. 16.35
216220;title_name;":
Tak. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr er den første, der får
ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
216341;name_party;":
Jeg hørte meget, meget lidt konkret i hr. Thulesen Dahls ordførertale: men jeg har i hvert fald
et konkret spørgsmål, som jeg længe har ønsket
at stille i forbindelse med Dansk Folkepartis deltagelse i de her forhandlinger, og det er et
spørgsmål om efterlønnen. Det har jo i en lang
periode været god tone i Dansk Folkeparti, at
man aldrig nogen sinde ville gå med til en forhøjelse af efterlønsalderen. Det kom der så på et
tidspunkt en udmelding om at man måske godt
ville alligevel, og derfor kunne jeg egentlig godt
tænke mig, når vi nu har debatten i dag, at få det
fra hr. Thulesen Dahls mund, om Dansk Folkeparti vil medvirke til en forringelse af efterlønnen, en forhøjelse af efterlønsalderen - ja eller
nej?";Jørgen Arbo-Bæhr
217071;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
217118;name_party;":
Jeg havde ventet spørgsmålet. Det er sådan, at
vores vurdering forud for det her forløb har været, at vi ikke kom igennem et forår, uden at der
skete ændringer i reglerne for det, vi kalder tilbagetrækning, altså den alder, man har, når man
enten kan gå på efterløn eller på folkepension.
Og der er det altså vores vurdering, at det er
bedre at gå aktivt ind og påvirke det forløb og

(856)
Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)
påvirke, hvilke regler der så kommer til at gælde, end at holde sig udenfor.
Jeg vil lige pege på to områder, hvor det er
vigtigt for os at få indflydelse på de ændringer,
der så måtte komme.
Det ene er i forhold til en overgangsordning.
Det har været debatteret flere gange. Vi synes, at
når man laver om på regler, som folk har indrettet sig efter og haft tiltro til, er det nu god latin at
gøre det med et ordentligt varsel.
Det andet, vi vil bruge-vores indflydelse til,
gælder de mennesker, som måtte komme i klemme ved, at man hæver efterlønsalderen, fordi de
reelt er nedslidte og bruger 60-års-alderen til at
komme ud af et arbejdsmarked, de ikke kan holde til at være på. Her skal der tages initiativ til at
sikre dem på en anden måde end med den efterlønsordning, som de så ikke som 60-årige har
mulighed for at benytte.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
218414;name_party;":
Hvis vi så forestiller os, at der skal gøres noget
for at få folk til at trække sig senere tilbage, er
det så fuldstændig fjernt fra Dansk Folkepartis
tankegang, at mani stedet for at forhøje efterlønsalderen, som jo bare vil efterlade nogle i et
hul - og jeg ved ikke, hvordan man så vil redde
dem - sikrer et arbejdsmarked, hvor der er plads
til alle, og sikrer, at der bliver lavet nogle positive tiltag i forhold til seniorordninger, som kan
give folk muligheden for en delvis tilbagetrækning på den ene eller den anden måde, seniorordninger som f.eks. foreslået af fagforbundet
FOA, som jo har bevist, at hvis der er disse seniorordninger, kan folk også blive længere på
arbejdsmarkedet i dag?
Ville det ikke være bedre med sådan nogle
positive tiltag i stedet for det her negative, der
ligger i bare at forhøje efterlønsalderen?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
219297;name_party;":
Jo, vores vurdering er også, at der kan gøres rigtig, rigtig meget for at sikre de lidt ældre fortsat
plads på arbejdsmarkedet, for vi tror på, at rigtig
mange af dem gerne vil blive på arbejdsmarkedet, og at grunden til, at de ikke er der, egentlig
ikke er, at de fravælger det, men at de føler sig
fravalgt. Vi tror også, at der kan gøres rigtig meget i forhold til senior aftaler på virksomhederne,
hvor der ikke skal ret meget til, for at folk i slutningen af 50'erne, starten af 60'erne ønsker at
blive hængende lidt længere.

6841

Der kan gøres en hel masse ting. Jeg har været
med i en såkaldt konsensusgruppe i Ældre Sagens regi, som lige præcis havde til formål at
pege på, hvordan man ved hjælp af positive tiltag - hvor det altså var til gavn for alle, og hvor
man ikke skar nogen rettigheder væk - kunne
sikre, at ældre blev på arbejdsmarkedet, fordi de
selv havde lyst til det, og fordi de var efterspurgt. Jeg synes, det var et utrolig berigende arbejde: der ligger en mængde forslag, og det er
bare at gå i gang.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
220363;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl gerne vil sige en masse pæne ord om seniorpolitik,
og at man går med til at skære på efterlønnen for
så at forhindre, at nogle andre skærer lidt mere.
Sådan forstod jeg det. Man vil altså gerne være
med til at skære på efterlønnen, og samtidig siger man, at vi skal gøre noget, for at folk kan blive længere på arbejdsmarkedet og ikke bliver så
nedslidte. En stor del af dem, der bliver nedslidte og har behov for at trække sig tilbage, er jo offentligt ansatte, som har skullet løbe alt for hurtigt. Hvis de skal have bedre vilkår, skal der ansættes nogle flere, men Dansk Folkeparti og regeringen dikterer jo, at der ikke må bruges mere
end 0,5 pet. ekstra ude i kommunerne, og det er
ikke nok til at sikre et ordentligt arbejdsmiljø for
pædagogmedhjæ1pere og mange andre.
Vil Dansk Folkeparti være med til at sikre de
nødvendige midler til, at man kan få et ordentligt arbejdsmiljø i den offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
221367;name_party;":
Jeg skal lige angribe det, fru Line Barfod siger
om, at vi bare taler om f.eks. det med seniorpolitik. Det gør vi faktisk ikke. Nu ved fru Line Barfod jo af gode grunde ikke, hvad der foregår
inde i forhandlingslokalet, men jeg kan da så her
løfte sløret for, at vi allerede flere gange under
forhandlingerne har stillet spørgsmålet om,
hvordan vi kan sikre, at en seniorpolitik rent
faktisk vinder frem i virksomhederne, hvordan
vi kan hjælpe med til, at det sker.
Vi tror ikke, der skal synderlig meget til i forholdet mellem en virksomhed og en medarbejder, som måske er i slutningen af 50'erne, for at
de vil kunne finde en god ordning, som den person føler at vedkommende har gavn af, og hvor
vedkommende kan blive i virksomheden på
nogle præmisser, der i højere grad er til for den

6842

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

persons skyld, altså med udgangspunkt i den
person.";Kristian Thulesen Dahl
222258;Time;"Med hensyn til ressourcer mener vi bestemt,
der skal være de nødvendige ressourcer. Vi har
haft fokus på, at der år efter år er kommet flere
ressourcer til de kerneområder, der er en del af
den offentlige sektor i kommunerne, og det vil
vi fortsat gå efter.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
222552;name_party;":
Det hænger jo ikke sammen med virkeligheden.
Dansk Folkeparti og regeringen dikterer, at
kommunerne ikke må have en vækst på over 0,5
pct., så ikke engang hvis kommunerne har penge til en større vækst, må de f.eks. ansætte nogle
flere hjemmehjælpere og pædagogmedhjælpere.
Vil Dansk Folkeparti i de kommuneforhandlinger, der skal afholdes i år, fastholde sit diktat
om, at kommunerne ikke må have en højere
vækst og derfor ikke må skabe det bedre arbejdsmiljø, der kunne gøre, at hjemmehjælpere
og pædagogmedhjælpere og mange andre kan
holde et helt arbejdsliv og måske oven i købet
have kræfter tilbage til at løfte deres børnebørn,
når de går på pension? Vil Dansk Folkeparti
være med til at sikre det, eller vil man fastholde
den ramme, man hidtil har dikteret sammen
med regeringen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
223387;name_party;":
Det er altså ikke rigtigt, når fru Line Barfod siger, at der ikke bliver tilført mere end 0,5 pet.,
for det gør der.
Fru Line Barfod mikser tingene sammen. Vi
står med en kommunalreform, hvor en masse
kommuner bliver lagt sammen, og derfor gælder der nogle særlige spilleregler. Det mener vi
faktisk er nødvendigt for at styre tingene, for i
en lille kommune som min egen kunne man i
virkeligheden lynhurtigt tømme kassen, fordi
man tænkte, at der nok var nogle andre borgere,
der kom til at betale regningen bagefter.
Der må være en eller anden økonomisk ansvarlighed, men det ændrer ikke ved, at der år
for år skal bruges flere penge på det, vi betragter
som det offentliges kerneydelser, og det mål jagter vi. Det har vi gjort år efter år, og det kan jo
også påvises, at det har haft en effekt.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
224220;name_party;":
Jeg kan ikke undslå mig for at sige: Jeg håber søreme, at også fødevarekontrollen snart bliver et
kerneområde for Dansk Folkeparti, men det er
måske en anden sag.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen";Ole Sohn
224434;title_name;"Da Dansk Folkeparti lavede det, man vel
kan kalde et stort vælgerbedrag, da man foreslog forringelser af efterlønnen - hvilket man ellers havde sagt man ikke ville gøre - brugte
Dansk Folkeparti det argument, at det var man
nødt til at gøre, fordi Socialdemokraterne foreslog en forringelse, og derfor var Dansk Folkeparti nødt til at gøre det samme for at kunne
være med i forhandlingerne.
Hvis det nu viser sig, at regeringen og finansministeren indtager den samme attitude over for
Socialdemokraterne som over for SF - altså hvis
Socialdemokraterne ikke svarer ja til alle tre
spørgsmål om nedskæringer i SU, dagpenge og
efterløn, men kun vil skære i efterlønnen og så
bliver smidt ud - så står Dansk Folkeparti med
det problem, at det er Dansk Folkeparti alene,
der skal bære forringelserne af efterlønnen igennem. Er det noget, man er indstillet på at gøre,
hvis Socialdemokraterne ikke er med?
(Kort bemærkning).";Dahl
225380;name_party;":
Der er jo ingen grund til at lægge skjul på - og
det har vi heller ikke gjort på noget tidspunkt at når vi kunne se i kortene, at vi ikke kom igennem forårets forhandlinger, uden at tilbagetrækningen fra arbejdsmarkedet blev berørt, havde
det baggrund i, at Socialdemokratiet sidste efterår valgte at komme med et forslag om ændring
af reglerne for efterløn. Man ville hæve alderen
til 62 år, og man opererede med medlemskab i
38 år, og det syntes vi ikke var rigtigt.
Da Socialdemokratiet så lagde sig på den
kurs, som regeringen efterfølgende også har lagt
sig på, altså at der kun skal være en overgangsordning på 10 år, før ændringerne træder i kraft,
følte vi altså, at det af hensyn til vore vælgere
var vigtigt, at vi prøvede at opnå et bedre resultat. Vi syntes simpelt hen, at når alle, der i dag er
under 50 år, bliver berørt af ændringerne, er det
et for kort varsel, og derfor har vi kastet vores
lod i vægtskålen for at prøve at forhandle nogle
bedre vilkår i stand end dem, der åbenbart er
enighed om blandt de partier, der sidder omkring bordet. Det tror vi i den sidste ende er det
bedste, vi kan gøre for vores vælgere, og det er

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)
altså vores helt åbne vurdering, som vi godt kan
tage en drøftelse om her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
226669;name_party;":
Jeg anerkender da, at Dansk Folkepartis forringelsesforslag om efterlønnen er knap så bastant
som de andre partiers, men min pointe var, at
hvis man nu forestiller sig, at Socialdemokraterne - måske inspireret af de protester, der kommer den 17. maj, og som jo ser ud til at blive relativt omfattende - trækker sig ud af forhandlingerne eller bliver smidt ud, hvis de ikke svarer ja
til nedskæringer i dagpengene, står Dansk Folkeparti alene tilbage med regeringen.
Spørgsmålet er: Vil man så opretholde sit forslag, som man kun stillede, fordi man ville være
lidt mildere end Socialdemokraterne? Eller vil
man sige: Jamen så vil vi heller ikke være med,
så skal vi overhovedet ikke røre ved efterlønnen? Det er jo sådan set lidt interessant, fordi
man har brugt den argumentation, at det er på
grund af Socialdemokraternes holdning, men
hvis de ikke længere vil være med eller bliver
smidt ud, hvad så? Vil man så sige til regeringen: Tag det helt af bordet, for vi har sagt til vælgerne, at der ikke skal røres ved efterlønnen? Eller vil man sammen med finansministeren flikke
et eller andet sammen?";Ole Sohn
227782;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
227829;name_party;":
Jamen det er da uhyggelig interessant, og det er
også et godt spørgsmål at stille, men man kunne
stille modspørgsmålet: Hvad nu hvis både Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti forlod forhandlingerne, og regeringen så inviterede SF
sammen med Det Radikale Venstre?
Det kunne være meget interessant, men nu
forhandler vi altså ud fra, at vi prøver at finde
en løsning med den kreds af partier, der sidder
omkring bordet. Så må vi i første omgang se, om
det lykkes, og hvis det ikke lykkes, er det i mange henseender en ny situation, som det vist hedder herinde, og så tager vi bestik efter den på det
tidspunkt. Det synes vi altså er det rigtigste.
Men jeg vil gerne understrege, at vi synes altså - og det har vi jo sagt så kraftigt, som vi kan at når man laver om på folks muligheder for at
planlægge tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, skal man gøre det med et rimeligt varsel,
der giver folk mulighed for at agere efter de nye
regler, der måtte blive gældende. Problemet er,

6843

at alle, der ikke er fyldt 50 i dag, vil blive berørt
af de ændringer, der foreslås, og som både regeringen og Socialdemokratiet og, så vidt jeg ved,
også Det Radikale Venstre som udgangspunkt er
enige om.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
229057;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte lidt i det samme spor.
Hr. Kristian Thulesen Dahl har jo sagt meget
klart, at den eneste grund til, at Dansk Folkeparti ændrede holdning til efterlønnen, var, at man
var sikker på, at ellers ville der blive vedtaget
noget, der var endnu værre. Men i den situation
er det vel også temmelig interessant, hvis det viser sig, at der ikke er flertal for noget, der er endnu værre.
Socialdemokraterne siger, så vidt jeg har forstået, nej til halvandet af de spørgsmål, man skal
svare ja til. Derfor har Dansk Folkeparti i hvert
fald mulighed for at sætte efterlønnen - der vel
spiller en særlig vigtig rolle for Dansk Folkeparti
- i centrum, og derfor kunne jeg godt tænke mig
at høre, om vi kan forvente, at hvis Socialdemokraterne ikke er med i forhandlingerne, vil
Dansk Folkeparti alligevel lave en aftale med regeringen, som indebærer en forringelse af efterlønnen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
229993;name_party;":
Jeg kan kun sige en gang til, at det er uhyre interessant: det synes jeg virkelig det er, og det er
det for os alle sammen. Men spørgsmålet er jo,
hvornår spændingen skal udløses. Der skal jo
helst også være noget at skrive om i morgen og i
overmorgen og dagen efter, så de ting, der vil
være en del af forhandlingsspillet om velfærdsjusteringer, må man tage i den rigtige rækkefølge.
Jeg anerkender, at de partier, der ikke er med
i forhandlingerne, selvfølgelig skal prøve at afæske os andre svar her i Folketingssalen: sådan
må det være, det er spillets vilkår, og det anerkender jeg fuldt ud. Men jeg håber også, at man
omvendt anerkender, at når vi er med i forhandlingsforløbet, kan vi også have en interesse i at
dække vores kort for at nå frem til det set med
vore øjne bedst mulige samlede resultat.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
230839;name_party;":
Ja, det minder jo om dengang, vi spurgte hr. Kristian Thulesen Dahl, hvornår fødevarekontrol-

6844

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

len bliver taget fra forbrugerministeren. Svaret
her er nogenlunde lige så klart.
Men det, jeg bare synes er meget vigtigt at
holde fast i, er jo, at jeg godt kan frygte eller
håbe - det kommer an på, hvilket humør jeg er i
- at kommunikationen mellem Dansk Folkeparti
og Socialdemokraterne ikke er bedre, end den er
mellem Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti. Det er lidt ærgerligt, hvis det er sådan, for så har regeringen mulighed for at spille
ud over for Dansk Folkeparti med, at den nok
laver en aftale med Socialdemokraterne om et
grimt indgreb i efterlønnen, og over for Socialdemokraterne kan regeringen spille ud med, at
den kan lave en aftale med Dansk Folkeparti. På
den måde kan Dansk Folkeparti blive Socialdemokraternes undskyldning for at være med til at
lave noget snavs, Socialdemokraterne kan omvendt blive Dansk Folkepartis undskyldning, og
det er jo en lidt uheldig situation at komme i,
hvis der i realiteten ikke er flertal for det snavs.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
231995;name_party;":
Det er jo svært at lægge det, hr. Per Clausen siger, til grund for noget, al den stund vi skal helt
tilbage til sensommeren sidste år, da Socialdemokraterne kom med deres udspil til ændrede
vilkår for efterlønnen. Vi har kunnet følge i pressen, at først handlede det om, at alle under 40 år
ikke skulle blive berørt, men efter sommerferien
handlede det om, at alle under 50 år skulle berøres af ændringerne, altså at det kun var dem
over 50 år, som ikke ville blive berørt. Det forslag har regeringen, sådan som jeg læser udspillet, så valgt at kopiere, for så vidt angår overgangsordningen.
Hr. Per Clausen spørger mig: Hvad nu hvis
Socialdemokratiet trækker forslaget tilbage? Jamen så er der jo en ny situation, som vi skal forholde os til. Hvis det lykkes hr. Per Clausen at få
Socialdemokratiet til at ændre det udspil, som
sidste efterår var en afgørende forudsætning for
den måde, vi valgte at agere på, er løbet kørt. Så
tør vi ikke længere tro på, at der slet ikke sker
noget med efterlønnen og folkepensionen her i
foråret, og så er der en ny situation, som vi skal
forholde os til.";Kristian Thulesen Dahl
233099;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
233134;name_party;":
Sagen er jo, at hr. Kristian Thulesen Dahl og
Dansk Folkeparti har meldt sig ind i den klub af

løftebrydere, som næsten alle partier her i Folketinget er medlemmer af. Man siger én ting til
vælgerne i valgkampen før valgene, og efterfølgende gør man noget andet. Man siger: Vi rører
ikke ved efterlønnen, vi er imod at ændre efterlønnen og gøre den ringere, og nu siger man, at
det vil man godt.
Der må være en rigtig god grund til, at man
melder sig blandt løftebryderne, men jeg har
ikke helt forstået, hvorfor man gør det. Undskyldningen skulle være, at ellers må regeringen
finde et flertal uden om Dansk Folkeparti, men
vil hr. Kristian Thulesen Dahl virkelig bilde befolkningen ind, at med det forhold, regeringen
normalt har til Dansk Folkeparti, som har været
med i samtlige finanslovforlig i denne regerings
tid, vil den lave en så afgørende reform uden om
Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
234067;name_party;":
Det kan man jo have forskellige vurderinger af,
men vi har sådan set lagt tingene fuldstændig
åbent frem og tager også en diskussion om dem.
Vi har haft den vurdering, og den har vi også
i dag, at i forhandlingsforløbet her i foråret kunne det ikke undgås, at der på et eller andet plan
blev rørt på reglerne om tilbagetrækningstidspunktet. Derfor fandt vi, at det ville være bedst
for de vælgere, vi repræsenterer, at vi kastede
vores lod i vægtskålen for at få indflydelse, bl.a.
på hvor mange mennesker der vil blive berørt af
ændringerne, hvornår de skal træde i kraft, om
de skal gælde for alle, der i dag er under 50 år,
eller om flere skal forblive under de gamle regler. Vi synes, det er utrolig vigtigt, at vi får indflydelse på det, og vi tror faktisk, vi kan forbedre
de ting, der ellers ville være kommet ud af det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
234931;name_party;":
Jamen det er jo rent ud sagt noget sludder. Sagen
er jo, at hvis det var sådan, at Dansk Folkeparti
havde sagt: Det bliver ikke med vores stemmer ja, så kunne regeringen ikke komme igennem
med at ændre efterlønnen. Man skulle bare have
sagt: Det bliver ikke med vores stemmer. Så havde man holdt sit løfte over for vælgerne og over
for sig selv.
Der kan ikke vedtages en såkaldt velfærdsreform, der betyder velfærdsforringelser, uden om
Dansk Folkeparti, ligesom der ikke kan vedtages en finanslov uden om Dansk Folkeparti, for
regeringen kan ikke overleve uden Dansk Folke-

Tirsdag den -9. maj 2006 (F 36)
parti. Så enkelt er det, og det er derfor, det er så
beklageligt, at man er gået fra det løfte, man gav.
Man kunne bare have sagt: Dansk Folkeparti vil
stå ved det, vi har sagt, nemlig ingen forringelser af efterlønnen. Men det valgte man ikke at
gøre.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
235841;name_party;":
Enhedslisten og Dansk Folkeparti har jo en helt
forskellig tilgang til det politiske arbejde. Enhedslisten ønsker at sidde på de bageste rækker,
tage ordet dernedefra og brokke sig over alt,
hvad der foregår, men vi ønsker at tage del i arbejdet for at prøve at lave nogle forbedringer for
de grupper i det danske samfund, som vi faktisk
kan se har behov for forbedringer.
Det er klart, at når man vælger den sidste
strategi - altså at det er bedst at tage et ansvar
for tingene for at gøre det bedre for nogle mennesker i Danmark, helt konkret ved at deltage i
nogle aftaler - får man selvfølgelig også lidt
snavs på fingrene en gang imellem. Man tager jo
et ansvar for alt det, der er enighed om, og ikke
bare for den enkelte del, men sådan forholder
Enhedslisten sig ikke. Man vil sidde fuldstændig ansvarsfrit og lige præcis stemme for det,
der er godt, og alt, hvad der er knap så godt,
stemmer man imod, fordi man ikke vil tage ansvar for sammenhæng i tingene. Men sådan har
vi det ikke i Dansk Folkeparti. Vi agerer altså på
en anden måde, og det siger vi fuldstændig
åbent. Der er sådan set ikke nogen, der lægger
skjul på det.
Det kan godt være, at Enhedslistens vælgere
har det godt på den måde, Enhedslisten agerer
på, men jeg tror, vore vælgere har det godt med
den måde, vi agerer på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
237178;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at følge med i Dansk Folkepartis slingrekurs. Nu har der været slingrekurs angående efterlønnen, men der er et andet
område, som interesserer store dele af skoleverdenen, nemlig 10. klasse.
I efteråret havde vi en debat om 10. klasse,
hvor det endte med, at Dansk Folkepartis nye
folkeskoleordfører sagde: 10. klasse skal ikke
ændres. Nu lægges der op til besparelser i størrelsesordenen 1,6 mia. kr. Jeg ved ikke, om tallet
er helt korrekt, men der lægges i hvert fald op til
en fuldstændig forandring af 10. klasse med det
resultat, at man skal visiteres til 10. klasse, og at

6845

mange, som ville have god gavn af 10. klasse,
ikke kan få lov til at gå i den. Hvad er Dansk
Folkepartis politik på 10. klasse-området i dag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
237977;name_party;":
Jeg ved godt, det måske er lidt uhørt, men jeg
bliver nødt til at spørge fru Anne Baastrup, hvor
vi skulle have en slingrekurs i spørgsmålet om
10. klasse. Jeg er ikke bekymret, men fru Anne
Baastrup brugte hele sit indlæg på at fortælle, at
Dansk Folkeparti har en slingrekurs, og nævnte
så 10. klasse. Men hvori skulle den bestå?";Kristian Thulesen Dahl
238320;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
238358;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl er enormt god til at
bruge sin taletid på at undgå at svare.
Slingrekursen er helt klar på efterlønsområdet, men jeg vil vide, om der er slingrekurs i 10.
klasse-spørgsmålet eller ej, for det er store dele
af skoleverdenen optaget af. Der er hele tiden efterskoler, der kontakter os for at høre, hvordan
det går. Det er et drama, der foregår derude, og
vi ved jo ikke, om Dansk Folkeparti også vil
slingre her, ligesom man har slingret i efterlønsspørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
238893;name_party;":
Når jeg blev nødt til at spørge, var det sådan set
bare, fordi det lød, som om fru Anne Baastrup
har en viden, jeg ikke har.
Jeg kender ikke noget til nogen slingrekurs på
10. klasse-området - tværtimod. Men det er jo
klart, at det ikke er særlig bekvemt for fru Anne
Baastrup at skulle sige i en kort bemærkning:
Jeg vil gerne rose Dansk Folkepartis ordfører, for
jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti i dag har den
samme politik på 10. klasse-området, som
Dansk Folkeparti gav udtryk for i efteråret.
Hvis det ligesom var det, fru Anne Baastrup
skulle have brugt sin korte bemærkning til, ville
hun nok ikke have taget ordet, for at komme til
at rose Dansk Folkeparti ville dog være forskrækkeligt. Derfor skulle hun på en eller anden
måde pakke et spørgsmål om 10. klasse ind i noget andet, fordi der skulle gives indtryk af, at vi
nok også er på slingrekurs her, i stedet for at og
sige: Vi vil egentlig gerne anerkende, at Dansk
Folkeparti har en god holdning i 10. klassespørgsmålet. Det har vi nemlig, og den er krystalklar.

6846

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)";Kristian Thulesen Dahl
240007;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går til den næste ordfører,
hr. Christian Wedell-Neergaard.

mer ikke af sig selv, så det er nødvendigt at gøre
noget.";Niels Helveg Petersen
240160;Time;For det første kommer der, som det allerede;Kl. 17.05
240236;name_party;":
er nævnt flere gange, flere ældre og færre unge
Jeg vil godt takke SF for denne forespørgselsdeerhvervsaktive, og dermed er det nødvendigt at
bat, for jeg synes, vi kommer godt omkring.
ændre den tid, folk er på arbejdsmarkedet. For
Jeg skal starte med at sige til hr. Ole Sohn, at
det andet er der spørgsmålet om Danmarks aktisagen er den, at normeringerne i dagplejen, bør- ve deltagelse i globaliseringen, som jo er en fornehaverne og de aldersintegrerede institutioner
udsætning for, at den velstand, vi kender i dag,
er steget fra 2001 til i dag og ikke faldet, som hr.
kan fortsætte. Derfor fremsættes der nu forslag
Ole Sohn tidligere oplyste. OECD har i dag frigi- om, at 95 pet. af en ungdomsårgang skal have en
vet sit Economic Survey for 2006, og i OECDungdomsuddannelse og 50 pct. en videregående
rapporten får alle anbefalingerne i regeringens
uddannelse. Det vil føre til, at vi kan konkurrere
velfærdsudspil en rosende omtale. OECD roser
med de lande, vi normalt plejer at sammenligne
regeringens forslag om at hæve efterlønsalderen
os med.
med 3 år og pensionsalderen med 2 år, og OECD
Efterløns- og pensionsalderen hæves, så den
roser ligeledes regeringens forslag om, at pensigennemsnitlige tilbagetrækningsalder hæves på
onsalderen på sigt skal justeres i takt med, at lelinje med stigningen af den gennemsnitlige levevetiden stiger.
alder - et forslag, som vi anser for helt centralt.
Den nuværende situation med et stramt arUdgangspunktet er godt, for de, der er på efterbejdsmarked er desuden et godt afsæt for snarli- løn, har stort set samme helbred som deres
ge reformer, der kan øge arbejdsudbuddet, såle- jævnaldrende. For Det Konservative Folkeparti
des som det også ligger i de fremlagte forslag.
er det afgørende, at arbejdsudbuddet stiger, og
Desuden anbefaler OECD på linje med regerinheldigvis er efterspørgslen på arbejdskraft størgens velfærdsudspil skærpede rådighedsregler
re, end den har været tidligere.
for de 25-29-årige, og OECD anbefaler også, at
Der er også brug for flere beskæftigede på
10. klasse målrettes, og at man ser på SU'en for
kort sigt. Med det opsving, vi oplever, er ledigde studerende, så man tager et opgør med forheden faldet til under 140.000. Det tal er histosinkelseskulturen i uddannelsessystemet.
risk lavt, og i den situation er det derfor vigtigt
Regeringen har jo fremlagt et udspil, og det er at fortsætte en aktiv linje på arbejdsmarkedet og
naturligvis et udspil, som Det Konservative Fol- foretage målrettede ændringer. Det skal kunne
keparti kan støtte. Heri indgår en række elemen- betale sig at arbejde og at yde en ekstra indsats,
ter fra Velfærdskommissionens endelige rapog vi ønsker, at den enkelte borger opnår større
port, og vi Konservative er glade for, at Velfrihed og personligt ansvar for sin egen tilværelfærdskommissionen på den måde har bidraget
se.
til debatten om det danske velfærdssamfund. Vi
Velfærdsudspillet sikrer den finanspolitiske
mener også, at de forslag, der er fremkommet, er holdbarhed i mange år fremover, selv når man
gode og nyttige.
bruger Velfærdskommissionens beregningsmoVelfærdskommissionen har belyst nogle af
del. Det udspil, der er fremlagt, håndterer såleudfordringerne. Der skal bl.a. arbejdes for en fides den finanspolitiske udfordring i en lang penanspolitisk holdbarhed. Gør vi ikke noget, har
riode, og i den forbindelse er det for os som
vi i øjeblikket store overskud, men senere komKonservative vigtigt, at vi ikke sender regninmer vi i en situation, hvor der vil opstå store un- gen videre til kommende generationer. Det er
derskud som følge af stigende udgifter til bl.a.
vigtigt, -at: regningen ikke smides i børneværelpension, ældrepleje og sundhed.
set.
Danmark har i dag en stærk økonomi og lav
D.er.bliver god brug for de lidt ældre medarledighed, og den offentlige gæld nedbringes i et
bejdere fremover. Tidligere har der været en nethidtil uset tempo. Vi tager hånd om de svageste
totilgang på: arbejdsmarkedet, og vi har vænnet
grupper og grupper med særlige problemer.
os til, at flere .pg flere udbød deres arbejdskraft,
Danmark er et af de mest velstående og produk- men,nu er udviklingen vendt. For os Konservative lande i verden, men det er nødvendigt at
tive er, dét, derfor vigtigt at få gennemført reforforetage forandringer. Fremtidens velfærd kommer, der virker, og som betyder, at Danmark kan
fortsætte med at være et af de rigeste lande i ver-

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)
den og stadig have mulighed for at bevare de
gode velfærdsordninger, som vi er kendt for.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
244794;name_party;":
Jeg har bemærket, at det gang på gang bliver
sagt, at den forhøjede levealder og den bedre
sundhed i befolkningen er et argument for senere tilbagetrækning. Men det er jo sådan, at det
store flertal af dem, der går på efterløn, ikke
mindst de 60-62-årige, er ufaglærte, og det er tilfældet inden for både den offentlige og den private sektor.
Kan hr. Wedell-Neergaard bekræfte, at for
disse gruppers vedkommende er levealderen
ikke forøget og sundheden ikke forbedret? Faktisk er den blevet forværret på en række områder, f.eks. hjerte-kar-sygdomme. Kan ordføreren
ikke bekræfte, at det forhold gør sig gældende
for lige præcis de grupper, som i dag har glæde
af efterlønnen, når de bliver 60 år? Er det ikke
rigtigt, at deres levealder ikke er forøget, og at
deres sundhed ikke forbedret?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
245636;name_party;":
Nu handler forespørgslen jo også om forebyggelse, og Det Konservative Folkeparti vil gøre en
ekstra indsats for forebyggelse.
For de 60-62-årige, som ifølge det fremlagte
forslag må vente op til 3 år med at komme på efterløn, er der jo mulighed for at gå på førtidspension. Det skal ikke være sådan, at de nedslidte bliver dårligere stillet med de fremlagte forslag, end de hele tiden har været, og derfor vil
førtidspension stadig være en mulighed for
dem. Men med den forebyggelsesindsats, der er
lagt op til, og med de forbedringer af arbejdsmiljøet, der er lagt op til, skulle vi gerne komme i en
situation, hvor færre bliver nedslidt, og vi får
færre af de eksempler, som Enhedslisten præsenterede os for i de indledende forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
246419;name_party;":
Det er jo en fantastisk skrøne, der nu bliver opbygget, når man siger, at i fremtiden kan alle de
mennesker jo bare komme på førtidspension.
Jeg siger det bare, for at vi skal være klar over,
hvad det er, vi snakker om.
Sådan som efterlønssystemet er indrettet i
dag, skal man ved overgangen til efterløn være
medlem af en a-kasse, og grundlæggende skal
man stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Hvis

6847

det, hr. Wedell-Neergaard sagde, var rigtigt, altså at de bare kan få førtidspension, ville det
være sådan, at tusinder af mennesker blev førtidspensioneret i dag, men det gør de jo ikke.
Det gør de ikke, fordi der kræves en langt, langt
højere grad af nedslidning end den, som gør, at
folk føler, de skal trække sig tilbage, når de bliver 60, uden nødvendigvis at have adgang til
førtidspension. Sådan er det i dag, og der sker
ikke nogen ændringer, så i fremtiden vil det
også være sådan.";Jørgen Arbo-Bæhr
247329;Time;"Problemet er, at de mennesker vil komme i
klemme i et system, hvor de hverken kan få førtidspension eller efterløn. De vil ende på kontanthjælp - hvis de overhovedet kan få nogen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
247560;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der i forslaget er indeholdt
en pulje på 100 mio. kr. om året, som inden for
de næste 10 år, altså perioden frem til ændringen
af efterlønsalderen, bliver til 1 mia. kr., som er
dedikeret til bedre arbejdsmiljø og bedre sundhed. Det skal alt sammen medvirke til, at færre
kommer i klemme, og at færre derfor får behov
for at trække sig tilbage, før de kan komme på
efterløn, og efterlønnen er jo bevaret som en rettighed fra det 63. år. Det er det, der ligger i forslaget.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
248093;name_party;":
Jamen den fond, der kommer engang om mange
år, hjælper jo ikke alle dem, der bliver nedslidte
nu. De får det problem, at de ikke kan gå på efterløn, sådan som de kan nu, så derfor ville det
være rart at høre, om hr. Wedell-Neergaard kunne nævne nogle konkrete ting, som De Konservative forestiller sig man vil gøre for at hjælpe
på arbejdsmiljøet.
Så kan jeg simpelt hen ikke holde ud at høre
hr. Christian Wedell-Neergaard sige, at det er
vigtigt, at vi ikke smider regningen i børneværelset, for hvor er det, man smider den i øjeblikket? Det er jo bl.a. børnene, der betaler for de
forringelser, der allerede er lavet, og for de forringelser, man foreslår af både dagpenge og
kontanthjælp.
Hr. Wedell-Neergaard kan gå ind på hjemmesiden Loftsramteeksperter.dk og læse beretningerne fra de familier, der er ramt af kontanthjælpsloftet. F.eks. skulle en familie, hvis barn
skar sig, bruge penge til antibiotika, fordi der

6848

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

gik betændelse i såret, og så var der ikke penge
til aftensmad den dag. Regningen ligger allerede
i børneværelset.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
249222;name_party;":
Med hensyn til dem, der bliver nedslidte nu, vil
det stadig være sådan, at de kan gå på efterløn
som i dag, for alle over 50 år vil ikke blive berørt
af ændringerne.
På arbejdsmiljøområdet er der ingen tvivl
om, at vi skal styrke indsatsen mod livsstilssygdomme, at vi skal styrke indsatsen for at sikre et
bedre psykisk arbejdsmiljø, og at vi skal styrke
indsatsen for at reducere nedslidning i al almindelighed. Det er noget, vi går op i, og det er
klart, at hele arbejdsmiljølovgivningen med arbejdspladsvurdering osv. alt sammen er noget,
som indgår i indsatsen.
Jeg er helt uenig i, at det er børnene, der betaler prisen. Fordi vi skaber et incitament for borgerne til at søge arbejde eller søge uddannelse,
betyder det jo ikke automatisk, at børnene kommer i klemme. Vi står i en situation, hvor der er
historisk gode muligheder for at foretage forandringer, også for dem, som får ændret deres vilkår.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
250167;name_party;":
En stor del af dem, der er på kontanthjælp, og
som er ramt af de nedskæringer, som De Konservative har gennemført sammen med bl.a.
Dansk Folkeparti, er jo blevet nedslidt på deres
arbejde eller har været udsat for arbejdsulykker.
De er for raske til, at de kan få førtidspension, de
er for syge til, at de kan komme ud på arbejdsmarkedet, og det er bl.a. deres børn, der betaler
prisen for, at De Konservative ikke vil bruge det
middel, der kan sikre et godt arbejdsmiljø, nemlig at ansætte nogle flere, så folk ikke bliver så
nedslidte. I stedet vil man piske dem, der er blevet ofre for det dårlige arbejdsmiljø, og deres
børn, så regningen ligger allerede i børneværelset. Børnene er ikke ansvarlige for, at der ikke
har været et godt arbejdsmiljø de steder, hvor
deres forældre arbejdede.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
251012;name_party;":
Jamen fru Line Barfod forvansker jo udsagnet
om, at vi ikke smider regningen i børneværelset.
Det går på generationskontrakten, det går på, at
de problemer, vi kan se i dag, skal vi ikke føre

videre til den næste generation, så derfor er det
en forkert måde, fru Line Barfod bruger vores
billede af, at vi ikke smider regningen i bømeværelset, på.
Så kom fru Line Barfod ind på et vigtigt område, nemlig det, vi kan kalde mellemgruppen.
Her er det jo sådan, at den nuværende beskæftigelsesmæssige situation betyder, at flere har mulighed for at få både heltids- og deltidsbeskæftigelse. De har mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet eller søge uddannelse, således
som beskæftigelsessituationen er i øjeblikket, så
det er en historisk situation, vi står i.";Christian Wedell-Neergaard
251785;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
251818;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard var inde på, at
folk, der går på efterløn, altså har samme helbred og samme muligheder som folk, der er i beskæftigelse. Det er vel nok en sandhed med modifikationer.
Det er jo sådan, at næsten halvdelen af dem,
der går på efterløn som 60-årige, er kasseret af
arbejdsmarkedet. De kommer fra arbejdsløshed,
og i konsekvensberegningerne af regeringens
udspil erkender regeringen selv, at antallet af
førtidspensionister vil stige voldsomt, hvis man
hæver efterlønsalderen. Det er jo udtryk for, at
folk er nedslidte, og det er jo udtryk for, at når
folk går på efterløn, gør de det ikke, fordi de synes, det er sjovt at gå ned fra en indtægt på
400.000 kr. til 150.000 kr. Man gør det, fordi man
mentalt eller fysisk er udbrændt.
Det er den gruppe, De Konservative vil ramme, og hvad er egentlig grunden til, at netop det
skulle kunne løse fremtidens velfærdsproblemer?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
252770;name_party;":
Vi ønsker jo ikke at ramme nogen specifikt, vi
ønsker at finde en løsning, som kan øge arbejdsudbuddet: og det er det, vi i den samlede velfærdspakke især er gået op i.
Det er rigtigt, at antallet af førtidspensionister
vil stige, men forslaget har aldrig nogen sinde
haft til formål at angribe dem, som er nedslidte
efter at have været mange år på arbejdsmarkedet. Det er et forslag til at hæve tilbagetrækningsalderen med henblik på, at flere skal udbyde deres arbejdskraft længere i seniorenden,
hvis man kan udtrykke det sådan. Det er jo sådan, at mange går på efterløn, selv om de har et

(857)
Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)
godt helbred og ikke har været så længe på arbejdsmarkedet. Den gruppe kunne godt tilbyde
deres arbejdskraft i en længere periode, og det
ønsker vi at skabe et incitament til.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
253612;name_party;":
Det sidste er en vurdering eller en påstand, for
det er i hvert fald ikke noget, der bygger på viden om, hvem det er, der går på efterløn.
Virkeligheden er jo, at man ikke udvider arbejdsstyrken ved at flytte nogle fra arbejdsløshedsdagpenge til førtidspension eller bistandshjælp, som konsekvensen af at hæve efterlønsalderen jo vil blive. Det, man kan øge arbejdsudbuddet ved, er at satse massivt på et ordentligt
arbejdsmiljø, så vi får nedbragt antallet af folk,
der bliver slidt op og aldrig får muligheden for
at gå på efterløn, fordi de er slidt op forinden, og
det er derfor, jeg ikke forstår, hvorfor man ikke
tager fat på det helt centrale, altså at nedbringe
antallet af folk, der bliver slidt op, hvis det er sådan, at man vil forøge arbejdsstyrken,
60.000 personer er slidt op, så hvorfor ikke
satse massivt på at nedbringe antallet af folk,
der må forlade arbejdsmarkedet som følge af
dårligt arbejdsmiljø, eller på en øget forebyggelsesindsats: sund kost, bedre motion, afvikling af
livsstilssygdomme? Der er alle muligheder, men
det er lige nøjagtig kassedamen, der skal rammes -på- efterlønnen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
254776;name_party;":
Jeg tror, vi er enige om målsætningen med forebyggelse, og at vi er enige om, hvad vi gerne vil
opnå. Men spørgsmålet er, hvad en massiv indsats er, og det tror jeg godt hr. Ole Sohn og jeg
kan blive lidt uenige om.
Vi er enige om, at der skal skabes bedre arbejdsmiljø og bedre muligheder. Det betyder også, at der skal tages fat på nogle livsstilsproblemer og på nogle af de nye ,,-arbejdsmiljøproble~
mer, som er opstået, og det vil vi meget gerne
deltage i.";Christian Wedell-Neergaard
255282;title_name;":
Hr. Per Clausen er foreløbig den sidste, der har
bedt om ordet for en kort bemærkning. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
255414;name_party;":
Jeg tror gerne hr. Christian Wedell-Neergaard,
når han siger, at han ikke har noget ønske om

6849

specifikt at ramme nogen mennesker. Men det
bliver bare konsekvensen, når man laver nogle
generelle forandringer, og det må man jo også
tænke over.
Men der er en ting, jeg gerne vil ind på, når
man nu snakker om, at det gælder om at øge arbejdsudbuddet. Er realiteten ikke, at en stor
gruppe danskere, som har en relativt høj indtægt og derfor har haft mulighed for f.eks. at tjene penge ved at erhverve fast ejendom, som stiger meget i værdi, og have givtige pensionsordninger osv., også i fremtiden fuldstændig selv
kan bestemme, hvornår de vil holde op med at
arbejde, i modsætning til den ufaglærte, hvad
enten vedkommende er offentligt ansat eller privatansat?";Per Clausen
256191;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
256242;name_party;":
Det vil jo altid være sådan, at de, der har planlagt deres tilbagetrækning, og de, der gennem et
langt liv har foretaget opsparing og investeringer på en sådan måde, at det er faldet heldigt
ud, naturligvis selv kan bestemme, hvornår de
ønsker at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Men i den situation er det jo klart, at det er
vigtigt at se på indholdet af nogle af de stillinger, som tilbydes de ældre, så de ældre får mulighed for at tilpasse deres arbejdssituation til
den aldersmæssige og helbredsmæssige situation, de står i. Bl.a. skal flere have mulighed for at
gå på deltid, og det skal gøres attraktivt at blive
længere i jobbet. F.eks. skal en overlæge på et sygehus have mulighed for at udvikle sig og være
en del af det fag, han har været i hele livet, men
det er klart, at han ikke kan yde den samme indsats som en 50-årig.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
257123;name_party;":
Igen tror jeg sådan set ikke, det er hr. Christian
Wedell-Neergaards hensigt, men konsekvensen
af det, vi hører nu, er jo, at de, som har haft et
godt liv, et liv på samfundets solside, og derfor
har haft mulighed for at spare op, skal der fedtes
for. De skal have tilbudt særlig gode vilkår for at
blive på arbejdsmarkedet, og det er jeg sådan set
helt med på. Men de, som har været på skyggesiden, har haft svært ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet, har haft fysisk krævende eller
andre nedslidende job, skal straffes, ved at man
forringer deres mulighed for at komme på efterløn.

6850

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

Det er vel sådan set en meget tydelig, muligvis utilsigtet, men alligevel meget tydelig konsekvens af den konservative politik: Man rammer
nogle befolkningsgrupper meget hårdt og tilgodeser de grupper, som tilfældigvis også er Det
Konservative Folkepartis kernevælgere.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
258070;name_party;":
Ja, men ønsket er jo at udnytte den aktuelle situation til at skabe et alternativ til passiv forsørgelse, efter at man er fyldt 60 år. Der er ingen tvivl
om, at de mennesker fortsat vil være dækket og
fortsat vil have mulighed for at vælge en aktiv
tilværelse, så jeg kan ikke se, at vi er ude på at
straffe dem, som har lave indkomster.";Christian Wedell-Neergaard
258452;title_name;":
Jeg ser ikke flere, der har ønsket ordet for korte
bemærkninger, så jeg siger tak til ordføreren og
giver ordet til den næste ordfører, fru Marianne
Jelved.";Niels Helveg Petersen
258631;name_party;":
Som det er bekendt, afstemmes tonen i denne
debat efter viljen til at nå resultater i forhandlingerne om regeringens udspil til reformer. De udfordringer, der er beskrevet i Velfærdskommissionens arbejde og i den tidligere regerings talrige
analyser, er jo velkendte, og det er heller ikke
første gang, vi har en debat af denne karakter
her i Folketinget. Det var jo bl.a. analyser af tilsvarende art, der var baggrunden for den plan,
der er blevet kaldt »Danmark 2010«.
For at sige det meget enkelt er det bedre at
have overskud end at have underskud. Det er
sådan set det, det handler om. Det handler om,
at vi kan se for os, at vi har kvalificerede medarbejdere, der kan udfylde de nødvendige lærerstillinger i folkeskolen, alle sygeplejerskejobbene rundtomkring, hvor der er brug for dem, og
alle hjemmehjælperjobbene osv., også i fremtiden. Det er sådan set det, der er det store håb: At
vi kan løfte opgaven i fællesskab.
Lige nu har Danmark en meget høj beskæftigelse, og vi har overskud, men det er jo ikke noget, der er kommet fra himlen eller vokset op af
jorden af sig selv. Det er sket på baggrund af reformer gennem adskillige årtier. Jeg har siddet
og fulgt debatten i dag, det har været ligesom et
deja-vu, og det beklager jeg over for vennerne
på venstrefløjen - men alligevel.
Hvis vi ikke havde lavet skattesystemerne om
op gennem 1980'erne og 1990'erne, havde det set

gruelig galt ud for Danmark i dag. Hvis vi ikke
havde lavet arbejdsmarkedspolitikken om i
1990'erne - det var dengang, vi gik på dagpenge
i 21h år, så fik vi lige et svingdørsjob i 7 måneder
og så 21h år igen og så 7 måneder og så 21h år
igen og så 7 måneder - havde det også set gruelig galt ud.
Jeg kan huske, at da vi lavede det om, var der
ikke grænser for, hvor ondt det ville gøre på alle
mulige gode mennesker i Danmark. Jeg kan
også huske diskussionen og demonstrationerne
på Det Radikale Venstres landsmøde, da den
automatiske dyrtidsregulering skulle afskaffes.
Det var den direkte vej lige lukt til den sociale
massegrav. Jeg siger det bare for at erindre om
tilsvarende debatter, og derfor er mit budskab
her i dag: Ingen vil nogen noget ondt. Faktisk
går alt det her ud på at skaffe en vis sikkerhed
for, at vi har styr på tingene, også i fremtiden, og
det vil Det Radikale Venstre meget gerne bidrage til.";Marianne Jelved
260950;Time;"Vi er fuldstændig på det rene med, at noget af
pointen i SF's forespørgsel, som vi gerne vil kvittere for, handler om arbejdsmiljø. Det er et meget konkret område, det er et meget konkret
spørgsmål, og jeg vil gerne anerkende, at det jo
ikke nytter så meget, at vi laver om på alle mulige ting, hvis vi ikke sikrer, at arbejdsmiljøet er i
orden. Det har regeringen da også fundet ud af
og har derfor oprettet en såkaldt nedslidningsfond, men jeg synes, det er en meget, meget problematisk benævnelse for den fond. Den burde i
virkeligheden hedde Fonden til bekæmpelse af
nedslidning. Men man må da sige, at der er en
vis erkendelse i, at regeringen overhovedet er
kommet med det forslag, når formålet med regeringens udspil er at give et bidrag til, hvordan
folk kan være længere tid på arbejdsmarkedet,
end de er i dag, så det synes jeg vi skal anerkende.
Arbejdsmiljøet spiller en helt central rolle, og
Det Radikale Venstre ønsker, at den offentlige
sektor sætter alvorlig fokus på arbejdsmiljøet. I
dag skaber den offentlige sektor og har gjort det
i mange år utrolig mange førtidspensionister, og
det er selvfølgelig uacceptabelt.
Der kom en stor rapport fra Arbejdsmarkedsstyrelsen i går, hvor al tilgængelig viden faktisk
er samlet. Det synes jeg er al ære værd, og jeg vil
gerne kvittere over for den relevante minister og
sige, at nu er der ikke nogen grund til at tro, at vi
ikke kan gøre noget, for nu er al viden faktisk

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)
samlet. Vi kan virkelig gøre noget, og det må vi
jo så følge op på.
Rapporten bekræfter i virkeligheden også
meget godt det, Ældre Sagen kom frem til i en
rapport for ikke så mange dage siden. Man kan
se af rapporten, at det, der kan få ældre til at blive længere tid på arbejdsmarkedet, er større
fleksibilitet og større indflydelse på sin eget arbejdsplads, og også lidt nedsat arbejdstid kan
måske være afgørende for, at ressourcestærke
ældre bliver på arbejdsmarkedet.
Vi synes i virkeligheden, at den offentlige
sektor skulle sætte massivt ind på at følge op på
den redegørelse for et bedre arbejdsmiljø, som
regeringen lagde frem for 5-6 måneder siden.
Jeg vil gerne understrege, at vi mener i Det Radikale Venstre, at den offentlige sektor skal gå foran som forbillede for resten af arbejdsmarkedet
og bl.a. lave obligatoriske lederkurser, hvor man
kan lære noget om, hvordan man forebygger
stress og nedslidning af medarbejderne. Vi mener også, at der bør være stressklinikker på alle
arbejdsmedicinske klinikker.
Jeg kan se, at jeg skal slutte nu, og jeg vil gøre
det med at sige, at i Det Radikale Venstre mener
vi i virkeligheden, at der skal mange, mange flere ting til for at skabe et rigtig godt arbejdsmiljø i
den offentlige sektor, og det vil vi gerne sætte os
som mål. Vi mener også, at man skal ændre hele
den måde, man styrer den offentlige sektor på,
og bygge på respekt og tillid og ansvar i stedet
for centralistiske, bureaukratiske og detaljerede
reguleringer og kontrol, som det sker i disse år.
Vi mener, at man på den enkelte arbejdsplads
skal skabe kreative løsninger på den opgave,
man har, fordi man er professionelt uddannet og
har sin profession som et æresbegreb, havde jeg
nær sagt, for dermed kan man også skabe en
helt anden tilfredshed på sin arbejdsplads og
indflydelse på sin arbejdsplads, og det vil også
bedre arbejdsmiljøet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
264315;name_party;":
Jeg er enig med fru Marianne Jelved i, at det måske er en lidt besynderlig titel, man har givet
denne fond ved at kalde den en nedslidningsfond. Men i betragtning af, hvad der er skåret på
indsatsen for arbejdsmiljø i denne regerings tid
- desværre i et forlig med Det Radikale Venstre,
må jeg sige - forslår 100 mio. kr. jo som en
skrædder et vist sted.
Derfor er mit spørgsmål til Det Radikale Venstre: Er det virkelig nok at lave en sådan nedslid-

6851

ningsfond i betragtning af de store udfordringer,
der er, eksempelvis med nedslidningen i den offentlige sektor? Vi ved jo, at der bliver flere ældre, men der bliver faktisk færre hænder pr. ældre i den offentlige sektor som følge af regeringens politik. Der er færre personer til ældreomsorgen pr. ældre, og det er klart, at så bliver
nedslidningen mere og mere massiv.
Det må vi have gjort noget ved, og derfor er
spørgsmålet: Vil Det Radikale Venstre være med
til at foretage den fornødne satsning for forbedring af arbejdsmiljøet, hvilket i øvrigt også indebærer flere hænder i den offentlige sektor?";Ole Sohn
265389;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
265429;name_party;":
Jeg mener, at den nedslidningsfond er for lille,
og det lidt problematiske ved den er jo også, at
halvdelen af midlerne er nogle, der allerede er
sat af til tilsvarende formål. Men nu er vi altså i
en forhandlingsposition lige nu, og derfor vil jeg
ikke forhandle her fra talerstolen med regeringen, det må komme på et andet tidspunkt.
Så vil jeg lige sige, at det jo ikke nødvendigvis
bare er et spørgsmål om flere hænder i den offentlige sektor. Det er jo ikke sikkert, at lærere på
en folkeskole får bedre arbejdsmiljø ved, at der
er halvt så mange børn i klassen, det er jo ikke
sikkert, man får det ud af det, som man gerne
vil.
Der er mange forskellige faktorer, som spiller
ind, så der er ikke automatik. Jeg vil meget gerne være fri for en automatik, der hedder: Jo flere
hænder, jo bedre arbejdsmiljø. Det har også noget at gøre med ledelse og med mange andre
forhold. Vi vil gerne tage en bred vifte af initiativer og have fokus på:mange forskellige forhold,
og overskriften er: Den offentlige sektor må gå
foran og som et godt eksempel vise, hvordan
man kan skabe et ordentligt arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
266566;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, àt man ikke kan lave
en automatik, der 'hedder: Elere folk - bedre arbejdsmiljø. Men h æ n g e r dog trods alt lidt
sammen.
Jeg forstår ikke helt :Det Radikale Venstres afvisning af at forhandle fra talerstolen, at diskutere forhandlingsoplæggèt. For det, regeringen
gør, er jo at føre ren signalpolitik, altså, den bruger pengene flere gange. Det gør den i øvrigt
også nu. En del af forhandlingerne drejer sig jo

6852

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

om, at regeringen skal finansiere de valgkampstilsagn, som den gav, og som den havde finansieret én gang. De skal nu finansieres via velfærdsforhandlingerne.
Hvis ikke vælgerne, offentligheden, får kendskab til, hvad der foregår, ja, så er det, man får
den her træthed over politikere, som bare vil
sidde bag lukkede døre, og hvor det, der kommer ud, er ren retorik. Så derfor er det da lidt
væsentligt at vide, om Det Radikale Venstre mener, at der er tilstrækkeligt med midler, og det
kan jeg forstå at der ikke er.
Så er spørgsmålet: Hvordan vil man sikre, at
den offentlige sektor kan gå foran, hvis der ikke
også følger midler med til at sikre både flere ansatte, bedre ledelse, flere kurser og flere initiativer til at sikre et bedre arbejdsmiljø?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
267842;name_party;":
Jeg tror ikke, at det lykkes Det Radikale Venstre
at komme igennem med den vifte af initiativer,
som vi gerne vil komme igennem med i denne
omgang, det vil jeg meget gerne understrege. Vi
tager så meget, vi kan komme igennem med på
nuværende tidspunkt, men vi får jo ikke ændret
på fundamentale træk ved regeringens politik.
Her tænker jeg bl.a. på den måde, man styrer
den offentlige sektor på samlet set. Vi vil gerne,
men det tror vi bare ikke at vi kan få på dagsordenen lige nu. Der skal en hel anden politik og
et andet flertal til, før man kan ændre den strategi.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
268455;name_party;":
Jeg bemærkede jo fru Marianne Jelveds slåen
fast, at De Radikale ikke vil gøre noget ondt ved
nogen. Men alligevel har jeg jo forstået, at Det
Radikale Venstre er meget glad for, at der nu bliver taget hul på at forringe efterlønsordningen.
Jeg vil bare høre, om fru Marianne Jelved i
det mindste måske kan forstå, hvis der er nogle
mennesker i det her land, som synes, at det at
forhøje efterlønsalderen, at forringe efterlønsordningen på flere forskellige måder er lidt ondt
over for dem. Kan fru Marianne Jelved forstå de
menneskers holdninger til det, uanset om det
. har været intentionen eller ej fra Det Radikale
Venstres side?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
269132;name_party;":
Det kan jeg sagtens forstå. Altså, jeg er fuldt ud
klar over, at når man kommer med ændringer af
den karakter, så er der ret mange mennesker, der
vil opleve det som en forringelse. Derfor er det
også en del af den politiske opgave at forklare,
hvorfor man gør det.
Det her handler om at bevare det danske velfærdssamfund nogenlunde, som vi kender det i
dag, og selvfølgelig gerne forbedre det løbende.
Det handler om, hvorvidt vi kan skaffe hænder
og hoveder nok om 10, 15,20,25 år. Jeg ved
godt, det er meget vanskeligt at se for sig i dag,
at det er et problem. Ikke desto mindre har vi
som politikere en forpligtelse til at sige, hvad det
er, vi ser foran os, nøjagtig som vi gjorde i
1980'erne og i 1990'erne, hvor vi lavede ændringer, som alle i dag kan se førte til noget, der løste
nogle problemer.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
269980;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at fru Marianne Jelved
også kan se det fra andre synsvinkler. Jeg er også
fuldstændig på det rene med, at det jo i virkeligheden handler om at skabe nogle positive forudsætninger for, at folk orker og kan blive længere
på arbejdsmarkedet, og for at tilpasse arbejdsmarkedet til mennesker i stedet for som i dag,
hvor man tilpasser mennesker til arbejdsmarkedet.";Jørgen Arbo-Bæhr
270376;Time;"Når nu fru Marianne Jelved erkender, at der
er nogle, der kan føle, at det er lidt ondt over for
dem, ved at de ikke har den mulighed for at gå
på efterløn, hvis de ikke er fyldt 50 år i dag, vil
jeg gerne bare vide, om man så ikke bør lægge
vægt på deres holdninger og meninger. Det er jo
trods alt dem, der er omfattet af det. Og så er det
vel egentlig lidt ligegyldigt, om fru Marianne
Jelved selv opfatter det som ondt eller ikke ondt,
for det er vel dem, vi snakker om bliver ramt af
det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
270926;name_party;":
Jo, jeg er fuldstændig enig. Men jeg synes da også, at de politikere fra andre partier og fra mit
eget parti, som i øvrigt er enige i at der er nødt
til at ske nogle ændringer, med hensyn til hvordan vi løfter de opgaver, vi står over for i fremtiden, også bidrager til at skabe den brede forståelse iblandt borgerne for, hvorfor det her sker.

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)
Jeg vil godt igen minde om, at Danmarks situation sammenlignet med stort set alle vores
naboer jo er langt, langt mere favorabel i dag,
end den er for vores naboer. Det synes jeg er et
meget godt eksempel på - også for Enhedslisten
- at der trods alt er noget af det, som Enhedslisten skældte voldsomt ud over i 1990'erne, der
har ført til noget, der er positivt i dag for de
samme mennesker, som fik ændret arbejdsmarkedspolitikken.
Det er jo sandt. Det nytter ikke noget, at der
bliver rystet på hovedet, det er sandt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
271861;name_party;":
Det er svært at argumentere mod en, der siger,
at hun har patent på sandheden. Jeg tror, at det
er meget klogt nogle gange at være åben over
for, at virkeligheden måske er lidt mere nuanceret, end man selv opfatter den. Det Radikale
Venstre indførte jo også i sin regeringstid introduktionsydelsen over for flygtninge/indvandrere, hvor man så siden måtte erkende, at det var
en fejl, at man havde troet, at man ved at piske
folk kunne få dem i arbejde.
Det kunne jo være, det også viste sig, at når
man forringer kontanthjælp og efterløn i dag, så
er det ikke den rigtige måde at gøre det på. Derfor vil jeg gerne høre, om det slet ikke indgår i
De Radikales overvejelser, at det, der er det helt
store problem med hensyn til at have hænder
nok, er, at der er så mange, der bliver sat uden
for arbejdsmarkedet. Derfor er den store udfordring, hvordan vi forebygger, at så mange bliver
sat uden for arbejdsmarkedet, især hvis de blive
nedslidte.
Det er der, vi skal sætte ind frem for at sætte
ind med at gøre nogle ondt, for selv om det ikke
er formålet at gøre nogen ondt, så vil midlet jo
alligevel gøre ondt på dem, som er sat udenfor.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
273041;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det da er uacceptabelt, at der er en million voksne mennesker i deres bedste alder, der er sat uden for arbejdsmarkedet. Jeg vil skyde på, at hvis vi havde haft andre vilkår på forskellige arbejdspladser osv., ville halvdelen af dem have kunnet være på arbejdsmarkedet. Jeg er da fuldstændig på det
rene med, at vi skal forebygge, at den slags ting
fortsætter. Og derfor synes jeg også, at der er en
pointe i den formulering i forespørgslen, som SF

6853

har brugt her: det er vigtigt at have fokus på det
arbejdsmiljø.
Så vil jeg sige: Det her jo ikke er en forringelse
af efterlønsordningen, det er en fortsættelse af
efterlønsordningen, men under hensyntagen til,
at vores middellevealder stiger. Der er jo en vis
logik i det her, og så forfærdeligt er det dog heller ikke, at vi alle sammen får det bedre og lever
længere.
Så mener jeg selvfølgelig, at der skal tages
nogle initiativer overfor dem, der ikke kan klare
det. Derfor har Det Radikale Venstre jo foreslået
en seniorpension for dem, der ikke kan klare det
på trods af alle de bestræbelser, jeg gerne ville
bidrage til.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
274193;name_party;":
En seniorpension for dem, der ikke kan klare
det, betyder, at så skal man jo netop hen og have
dokumenteret, at man ikke kan klare det ligesom med førtidspensionen, og det er jo det, der
er den store forskel fra efterlønnen, som er en
rettighed.
For de mange mennesker, som har en høj indtægt, og som har et godt helbred, er der altså
ikke meget incitament til at gå så langt ned i indtægt, som man kommer med en efterløn. Derfor
er der ikke mange, der frivilligt vil vælge at gå
på efterløn, hvis de har det godt. Så vil de hellere blive på arbejdsmarkedet, både for at være en
del af det fællesskab, altså for at have den meget
bedre økonomi, man har, når man har en god
løn, og fordi de fleste af os har en opfattelse af,
at det er godt at blive ved med at arbejde.
Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor man ikke
først og fremmest satser på det forebyggende,
som fru Marianne Jelved taler pænt om, frem for
at sige, at vi skal forringe vilkårene yderligere
for dem, som altså ikke har været heldige at blive omfattet af forebyggelsen.";Line Barfod
275240;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
275280;name_party;":
Vi løfter alderen for, hvornår man kan få efterløn, fordi middellevealderen forlænges, og det
er jo en positiv ting, sådan som jeg opfatter det.
Pointen er jo også, at der er en sammenhæng
mellem det, at man har muligheden, og den måde, hvorpå man agerer på arbejdsmarkedet, på
den enkelte virksomhed. Vi ved jo også, at der er
noget, der hedder skubeffekten, fordi der faktisk
er en mulighed for at skubbe nogle ud til noget

6854

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)

andet, som ikke vedrører virksomhedens økonomi, kan man kalde det. Og derfor er det her jo
meget mere komplekst end bare - i anførselstegn - at bevare efterlønnen, som vi kender den i
dag.
Jeg synes, vi skal prøve at diskutere det lidt
mere nuanceret og se det med i et lidt bredere
perspektiv end bare at se den enkelte kasse,
hvor der står efterløn på.";Marianne Jelved
276141;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Enhedslistens ordfører,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Helge Adam Møller
276283;name_party;":
Først og fremmest vil jeg godt rette en misforståelse, som hr. Thulesen Dahl har gjort sig skyldig
i, nemlig misforståelsen om, at Enhedslisten
bare skulle sidde på de bageste rækker og brokke sig. Sagen er, at Enhedslisten har stribevis af
visionære forslag til - og bemærk ordet - udvikling af velfærden. Det eneste, Enhedslisten har
noget imod, er de forslag, som er fremsat ikke
mindst af regeringen til afvikling af velfærden.
Enhedslisten går ind for velfærdsreformer,
selvfølgelig gør vi det. Efter 5 år med den siddende regering er vores alle sammens velfærd
slidt ned som en københavnsk folkeskole. Mens
pengene fosser ned i de riges lommer og friværdierne omsættes i nye samtalekøkkener, bliver
flere og flere mennesker sat ud af deres lejligheder, fordi de ikke har råd til at betale huslejen.
Den offentlige service er slidt ned af regeringens
massive overførsel af penge fra offentligt til privat forbrug.
Fra børnene i daginstitutionerne til de ældre
på plejehjemmene har nedskæringerne sat sig
spor i form af færre hænder. Fra folkeskole til
voksen- og efteruddannelse er uddannelsesindsatsen skåret ned år for år. De offentligt ansatte
bliver slidt ned af effektiviseringskrav og regeringens forkærlighed for fri konkurrence på dårlige løn- og arbejdsforhold.
Stress og fysisk nedslidning er dagligdag for
de mennesker, der knokler for en ordentlig offentlig velfærd. Det koster for den enkelte, og
det koster for samfundet. Alt for mange bliver
syge af deres arbejde, og alt for mange tvinges til
at forlade arbejdsmarkedet og gå på førtidspension. Alt for mange må kæmpe sig igennem de
sidste år, indtil efterlønnen vinker forude.
Detter egentlig et grotesk samfund, et grotesk
arbejdsmarked, og det er udslag af en grotesk

arbejdsmarkedspolitik, at mere end 800.000 holdes udenfor på grund af arbejdsløshed, nedslidning eller andre sociale problemer, mens andre
tusinder bliver slidt ned af for meget arbejde.
Så der er brug for velfærdsreformer. Vi skal
have fordelt arbejdet, så folk ikke bliver slidt
ned fysisk og psykisk. Vi skal have ansat flere
mennesker og have flere hænder i den offentlige
service. Vi skal satse massivt på uddannelse og
hjælp til folk med sociale problemer, så også de
får en chance på arbejdsmarkedet. Vi skal sikre
alle en økonomisk og social tryghed, så ingen
tvinges til at leve af spaghetti med ketchup morgen, middag og aften. Vi skal kort sagt have et
samfund, hvor der er velfærd og plads til alle.
Jamen vi har ikke råd, lyder det så fra forskellig side og ikke mindst fra finansministeren og
hans borgerlige økonomer. Det kan man selvfølgelig sige, hvis målet er et samfund, hvor det offentlige forbrug er sat på standby, mens den private velstand bliver mere end fordoblet. Så er
der ikke råd til ordentlig hjemmehjælp, til efterløn, til social tryghed, og det er regeringens plan
med velfærdsforringelserne.
Vi kender det godt. Det er ny vin på gamle
flasker, og der er faktisk skrevet bøger om det.
En af dem, en kendt udgave, hedder »Minimalstaten«. I den nye udgave har en af regeringens
chefideologer, nemlig beskæftigelsesministeren,
udtalt:";Jørgen Arbo-Bæhr
279401;Time;"»Regeringens to grundpiller er skattestoppet
og bremsen på væksten i den offentlige sektor.
Hvis ikke staten, amterne og kommunerne får
flere penge, mens økonomien fortsat vokser, vil
den private sektor løbe fra den offentlige sektor.
Efter 10 år vil den offentlige sektor kun være
øget med 5 pct., mens den private er blevet 20
pct. større. Sådan opstår et nyt Danmark.«
Det er målsætningen for regeringens såkaldte
velfærdsreformer, et nyt Danmark, nemlig et opgør med den kollektive, sociale, solidariske velfærd, som vi kender, til fordel for et stigende privatforbrug og et stagnerende offentligt forbrug.
De forslag, der ligger til velfærdsforringelser, vil
jo gå ud over almindelige mennesker.
Det vil gøre det endnu hårdere at være på det
danske arbejdsmarked i endnu længere tid,
uden at der er nogen som helst visioner for,
hvordan vi kan skabe et arbejdsmarked, hvor
folk bliver glade for at gå på arbejde og har lyst
til at blive på arbejdsmarkedet længere.
Det er derfor ikke underligt, at en lang række
mennesker og deres faglige organisationer, ud-

Tirsdag den 9. maj 2006 (F 36)
dannelsesorganisationer osv. har besluttet sig
for at protestere mod velfærdsforringelserne
ved demonstrationer den 17. maj 2006 i alle de
store byer. Den slags demonstrationer kan være
med til at modvirke, at de værste af forringelserne gennemføres, og i sin yderste konsekvens
kan det være med til, at vi får tænkt helt forfra i
spørgsmålet om udviklingen af velfærden.
Jeg vil så til sidst på vegne af Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at et flertal i befolkningen er imod forringelser af den offentlige velfærd, og at fagbevægelsen, uddannelsesorganisationerne m.fl. har indkaldt til demonstrationer
den 17. maj kl. 16 i Århus, Ålborg, Odense, Esbjerg og København. På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til
- at gennemføre forbedringer af efterlønsordningen i stedet for de tidligere foreslåede forringelser,
- at fremlægge en finansieret arbejdsmiljøplan,
der på højst 10 år skal halvere nedslidning og
arbejdsmiljøbetinget sygefravær, herunder
forslag til en bedre fordeling af arbejdet og
flere ansatte i den offentlige service,
- at tilføre penge til kommunerne, så de kan
udbygge den sociale velfærd for børn, unge
og ældre,
- at yde støtte til seniorpolitik på arbejdspladserne, så ansatte mellem 57 og 67 år får mulighed for en delvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet uden lønnedgang, og
- at droppe forslag, der forringer dagpenge og
kontanthjælp for unge uden kompetencegivende uddannelse og for ældre arbejdsløse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 71).";Kl. 17.45
282064;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet i første runde, og vi går i gang med ordføreren for
forespørgerne, hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
282315;name_party;":
Når dagens skoleelever har lært kongerækken
og fundet ud af, hvor Nakskov ligger, sådan at
den nødvendige paratviden er på plads, så det
er muligt, hvis de har været dygtige, at der er en

6855

enkelt time tilovers, hvor læreren kan tage fat på
at beskrive det 20. århundredes historie og måske også komme ind på begrebet velfærd. Så vil
læreren måske referere til Stauning, til H.C.
Hansen, til Jens Otto Krag, og så vil eleverne få
at vide, at hver gang man har talt om velfærdsreformer tidligere i det 20. århundrede, så har
velfærdsreformer været lig med bedre forhold
for flere.";Ole Sohn
282911;Time;"Det lighedstegn kan man altså ikke sætte mellem den nuværende statsminister og velfærdsreformer, for der er dagsordenen en anden. Der er
dagsordenen, hvordan vi kan sikre, at nogle får
det lidt dårligere, sådan at der bliver lidt flere
penge til et udefinerligt formål. Det er sådan set
det, der har kendetegnet dagens debat.
Regeringspartierne har beskrevet udfordringen, som ingen i Folketinget på noget som helst
tidspunkt har betvivlet eller været uenig i findes, nemlig at vi står over for en demografisk
udfordring, som skal løses. Vi skal blive lidt
længere tid på arbejdsmarkedet, vi skal have lidt
flere ind på arbejdsmarkedet, og vi skal også
gerne lidt hurtigere igennem uddannelsessystemet.
Med hensyn til at forholde sig til det, som var
dagsordenens egentlige formål, altså hvordan
man kunne tage fat i forebyggelse og arbejdsmiljø og gøre det til et centralt omdrejningspunkt,
må man nok erkende, at der var regeringspartiernes fantasi ufattelig fattig.
Til gengæld synes jeg, vi opnåede det positive
ved dagens debat, at Socialdemokraterne har
meldt klart og flot ud, at SU- og dagpengenedskæringer ikke sker med Socialdemokraternes
hjælp. Forhøjelse af efterlønskontingentet, som
vil være en katastrofe for de lavtlønnede, sker
ikke med Socialdemokraternes hjælp. Det synes
jeg er nogle gode meldinger at få fra dagens debat.
Man kan sige, at det selvfølgelig er lidt sværere at forholde sig fast til, hvad det er, der er
smertegrænsen for Det Radikale Venstre, det er
næsten ligesom at stå med et stykke sæbe og
holde fast i det. Men jeg fornemmer i hvert fald,
at Det Radikale Venstre har en interesse i at sikre
arbejdsmiljøindsatsens placering og vægt i udspillet, idet det har alt for lidt styrke i regeringens udspil, som jeg forstod fru Marianne Jelved. Så det forventer jeg også der kan komme
mere ud af.
Jeg synes, det er meget kendetegnende, hvor
lidt interesse for og fantasi og lyst regeringen

6856

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 117)

har til at sætte ind på det, der virkelig tæller,
nemlig hvordan man skaber bedre forhold for
flere ved at styrke indsatsen for arbejdsmiljø og
forebyggelse.
Det er ikke noget, der optager regeringen
synderlig meget, men det er vel egentlig også
klart nok, for virkeligheden er jo, som en af landets tv-journalister, Kaare R. Skou, gav udtryk
for, da han skulle beskrive regeringens oplæg:
Jamen det er jo gedigen, traditionel, klassisk
borgerlig-liberalistisk politik, der kommer i udspillet, og så er det jo sådan set fair nok, at man
ikke tænker på fremtiden, på, hvordan man kan
forebygge, for det ligger jo ikke i liberalistisk politik.
På den måde har man fået et godt udspil, og
det håber jeg da også Socialdemokraterne og De
Radikale ligesom har taget lidt til sig, altså at her
ligger der en stor hurdle, der skal overvindes.
Så skulle man måske også specielt fra Socialdemokraternes side lytte til de røster, der kommer fra en række studerendes organisationer og
fra faglige organisationer, som nu manifesterer
sig i de store demonstrationer, som kommer her
den 17. maj. Det kan måske være et bidrag til at
sikre, at Socialdemokraterne står fast. Så er det
jo-spændende at se, om finansministeren har
den samme råstyrke som over for SF til at sige,
at hvis man ikke svarer ja til de tre nedskæringsspørgsmål, så har man ingen videre plads ved
forhandlingsbordet.
Selv om man ikke refererer fra lukkede møder, tror jeg ikke, at finansministeren er uenig i,
at jeg kan referere den konklusion, finansministeren og SF kom frem til, som er, at der er behov
for en opposition i ethvert parlamentarisk demokrati. Den rolle har SF påtaget sig, og den vil
vi gerne køre videre med ved velfærdsforhandlingerne, så længe der er nedskæringer af SU,
dagpenge og efterløn på dagsordenen.";Kl. 17.50
286699;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne.
Hermed sluttede forhandlingen.";Helge Adam Møller
286808;title_name;":
Afstemningerne om de fremsatte forslag til vedtagelser vil som tidligere nævnt blive foretaget
torsdag den 11. maj 2006.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre en
bred folkelig debat om fremtidens velfærd.
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 5/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
287207;Time;Forhandling;Kl. 17.55
287253;title_name;":
Jeg vil sige noget ikke alt for langt som besvarelse af beslutningsforslaget B 117. Vi har jo haft, og
vi har en bred offentlig debat om fremtidens velfærd, den kører hver dag i aviser, på tv, i radio,
på internettet, på arbejdspladserne, i hjemmene
- og for så vidt jo også her i salen.
Regeringen har gjort meget for at fremme en
bred debat. Det var et af de vigtigste formål med
Velfærdskommissionen, og jeg vil også rose Velfærdskommissionen for, at den jo netop har gennemført-rigtig mange debatmøder, den har skrevet debatindlæg og afgivet fyldige rapporter.
Kommissionens arbejde er blevet fremlagt under megen medieopmærksomhed og er debatteret grundigt. Det, som kendetegner regeringens
fremgangsmåde, er jo netop, at der har været en
forberedelse, en grundig, åben proces. Det har
været formålet med både Velfærdskommissionen, Globaliseringsrådet og Trepartsudvalget i
deres ønske om en styrket voksen- og efteruddannelse.
Regeringen fremlagde jo sit velfærdsudspil
på et pressemøde den 4. april. Udspillet er let tilgængeligt for enhver både via internettet og
trykte publikationer, og udspillet debatteres livligt. Fagforeninger, arbejdsgivere og andre interesseorganisationer har givet udtryk for deres
holdninger, politiske partier er også kommet
med udspil, og lige nu forhandles der om regeringens udspil. Så debatten er godt i gang, og
det har den været længe.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
288673;name_party;":
Jeg bemærkede, at finansministeren lagde meget
vægt på den her forberedelse ved hjælp af Velfærdskommissionen. Jeg kunne så bare godt
tænke mig at vide, om det ikke er rigtigt, at det i
virkeligheden er sådan, at den brede, folkelige

(858)
Tirsdag den 9. maj 2006 (B 117)
debat har været erstattet af, at det har været Velfærdskommissionens dagsorden, som har sat
alle rammerne for, hvordan vi i de forløbne måneder har kunnet diskutere velfærd, og at det
lige præcis har betydet, at man har taget udgangspunkt i Velfærdskommissionens økonomers beregninger i stedet for at tage udgangspunkt i en egentlig holdningsmæssig debat om,
hvad det er for et samfund, vi gerne vil have i
2040.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
289413;title_name;":
Velfærdskommissionen er jo sammensat af folk
med en forventet stor viden om samfundsforhold. De har så løbende fremlagt delrapporter,
som har givet anledning til debat, og de, der har
været med i de debatter, vil jo vide, at udgangspunktet for mange er det rent holdningsprægede - det er det for så vidt også for mig selv - i
virkeligheden drejer det sig om holdningen til,
hvordan man løser enkelte spørgsmål, hvordan
man tager udfordringer op.
.... Det, der finder sted på arbejdspladserne, er
vel også baseret på holdninger, og det, der finder sted her, er vel også baseret på holdninger.
Jeg går ud fra, at hele debatten for så vidt efterfølgende er baseret på holdninger, hvad enten
det er udtryk for et partimæssigt synspunkt, eller det er udtryk for enkelte danskeres egen private holdning i øvrigt.
Så alt det, vi taler om her, er vel holdningsorienteret, netop hvordan vi gør Danmark bedre,
hvordan vi gør det bedre for dem, der lever nu,
hvordan vi gør det bedre og-endnu bedre for
dem, der lever i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
290475;name_party;":
Problemet er for mig at se, at statsministeren
fremlægger regeringens forslag og siger, at det
drejer sig om den mest vidtgående reform i nyere tid. Det kan man så være enig eller uenig i.
Dét er nok rigtigt, i hvert -fald hvis vi kigger på,
hvad det er for et fremtidens Danmark, der ligger foran os. Problemet er, at man så bare betragter det her stort set som et lovforslag som alle
mulige andre - eller flere lovforslag, det kommer der jo med tiden - og at man ikke forbereder det gennem at tage specielle initiativer, men
bare siger: Jamen vi har holdningsprægede debatter i Folketingssalen, og fagforeningerne kan
jo forholde sig til det her, ligesom man kan forholde sig til alt muligt andet.

6857

Er der ikke brug for at tage nogle virkelig
vidtgående initiativer for at sikre, at den mest
vidtgående reform i nyere tid rent faktisk bliver
forstået og diskuteret rundtomkring i de hjem,
der bliver præget af den?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
291451;title_name;":
Jo, men det er jo det, vi har partierne til. Jeg går
ud fra, at det er det, man gør i Enhedslisten, det
er det, man gør i alle de partier, der er repræsenteret i Folketinget, det er vel det, vi yder bidrag
til gennem partistøtte, nemlig at der er et engagement, og at man også tager den folkelige forpligtelse op i partierne om at lade meninger brydes. Vi har også oplevet, at det jo foregår sådan på læreanstalter og skoler og alle mulige steder
er det jo temaet.
Så har man de almindelige, brede medier.
Uanset hvilken side mediet så egentlig nødvendigvis måtte repræsentere, er der jo en livlig debat. Aviserne har deres synspunkter. Medlemmerne har deres synspunkter. Det er vel grundlaget for en bred, folkelig debat, som vi alle har
pligt til i virkeligheden at understøtte. Og det er
det, vi har gjort.";Thor Pedersen
292272;Time;;Kl. 18.00
292311;title_name;":
Tak til finansministeren. Første i ordførerrækken
er Venstres ordfører, hr. Peter Christensen.";Helge Adam Møller
292429;name_party;":
På vegne af Venstre kan jeg meddele, at vi også
har i sinde at stemme imod B 117. Vi mener, at
det er vigtigt med en bred, folkelig debat, men
vi mener sådan set, at den skal genereres netop
af de politiske partier, af de organisationer, som
ønsker at påvirke den politiske proces. Og så
mener vi i øvrigt, at Velfærdskommissionen
med deres arbejde har været med til at skabe en
stor og en vigtig debat, både med de oplæg og
analyser og rapporter, de har fremlagt undervejs, og også med den foredragsvirksomhed,
som netop Velfærdskommissionens medlemmer
har bag sig. 422 foredrag er det blevet til, og derudover selvfølgelig massiv dækning i medier,
fjernsyn og aviser. Så jeg synes, at der har været
en vigtig og god debat.
Men ikke nok med det, vi har også sagt, at de
vidtgående forslag, der er fra Velfærdskommissionen, som f.eks. berører efterløn, først vil kunne træde i kraft efter et valg. Så oven i den debat,
vi allerede har haft, vil man få mulighed for

6858

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 117)

også i forbindelse med en valgkamp at diskutere, om man er enig i de resultater, vi forhandler
os frem til.
Jeg synes ikke, det er staten, der har ansvaret
for at skabe debat, men de politiske partier, og
det bør vi hver især leve op til.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
293716;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til Venstres ordfører. Når nu Velfærdskommissionens foredragsvirksomhed osv. sådan bliver gjort til omdrejningspunktet for den folkelige debat, kan
Venstres ordfører så ikke give mig ret i, at Velfærdskommissionen med hensyn til de mennesker, der har deltaget i den, for det første er meget ensidigt sammensat, hvis vi snakker om erhvervsudgangspunkt, og for det andet er ensidigt sammensat, hvis vi snakker om deltagernes
udgangspunkt som økonomer? De er lige præcis
det, der betegnes som udbudsøkonomer, og derfor er debatten jo også på den baggrund langt
hen ad vejen blevet meget ensidig, fordi man
har lænet sig op ad lige præcis de her mennesker.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
294444;name_party;":
Jeg synes ikke, debatten har været ensidig. Jeg
har kunnet notere mig, at der har været livlig
diskussion også blandt kommissionens medlemmer om, hvilke løsninger man skulle vælge
at anbefale, og at de ni medlemmer af Velfærdskommissionen hver har haft deres forskellige tilgang til, hvordan man kunne løse denne
opgave.
Derfor synes jeg sådan set, at summen af det,
de kom frem med, var ganske interessant. Vi har
jo også valgt at lytte til flere elementer af det,
Velfærdskommissionen er kommet med af anbefalinger.
Jeg synes, at det spørgsmål, vi jo politisk må
forholde os til i dag, er: Er det fuldstændig
ukendt land for den danske befolkning, at der
nu er en velfærdsreform undervejs, eller har
danskerne kendskab til, hvad det er, vi diskuterer, hvad det er, vi forhandler om, og hvad det er
for en udfordring, vi står over for? Det er jo et ja
til de ting.
Og derfor er der jo ingen grund til, at vi nu
skal lade det være en statsopgave at føre en politisk debat i det her land. Det bør de politiske
partier jo kunne løfte. Og der er jo fuld klarhed

over, hvad det er, regeringen har foreslået, og
hvad det er, der forhandles om. Jeg tror også,
der er lige så stor klarhed over, hvad det er, de
partier, som er villige til at tage den her opgave
alvorligt, har af ønsker til en velfærdsreform.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
295790;name_party;":
Når nu hr. Peter Christensen fremhæver, at Velfærdskommissionen skulle være så og så bredt
sammensat, vil jeg, bare lige for at illustrere det,
sige, at når Velfærdskommissionen f.eks. kommer med en tese om, at vi har et finansieringsproblem i 2040 i omegnen af de her 60 mia. kr.,
så tager den bare for givet, at det jo er, fordi det
private forbrug på daværende tidspunkt er steget med 120 pet., langt mere end hvad det offentlige forbrug ville være steget, selv hvis vi
snakker om dette forøgede antal ældre.
Man har sådan nogle forudsætninger, som er
gennemgående i den måde, økonomerne i Velfærdskommissionen har tænkt på, og det er
fuldstændig umuligt for dem at tænke anderledes. På den måde lægger de et låg på debatten.
Det må hr. Peter Christensen da også indrømme.";Jørgen Arbo-Bæhr
296577;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
296618;name_party;":
Kommissionens medlemmer har jo som økonomer også haft en økonomisk tilgang til det her
spørgsmål, heldigvis, fordi det jo også er en økonomisk udfordring, vi står over for, hvis vi ingenting gør. Så jeg synes, de har leveret det, vi
bad dem om, nemlig at komme med et bud på,
hvordan vi kan få skabt holdbarhed.
Jeg synes, at vi har al mulig grund til at takke
kommissionen for dens arbejde. Vi har jo så af
politiske årsager ikke kunnet bakke op om alle
dens forslag, men det ændrer jo ikke ved, at vi
anerkender, med de forudsætninger de har lagt
ind, at der altså er en udfordring, vi skal have
løst. Og selvfølgelig bliver der lagt nogle forudsætninger ind, når man skal vurdere, hvad behovet er for reformer, og dem kan man diskutere. Men om de går for vidt den ene eller den anden vej afhænger jo lidt af, hvad det er, vi diskuterer, for tager man f.eks. middellevealderen, så
bruger kommissionen jo ikke FN's forudsætning, for så ville udfordringen være endnu større.
Så jeg synes sådan set, at de har leveret et seriøst og godt stykke arbejde.

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 117)";Peter Christensen
297744;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Næste ordfører er Socialdemokraternes ordfører, hr. Thomas
Adelskov.";Helge Adam Møller
297861;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på det her beslutningsforslag, fru Pia Gjellerup, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at fremføre Socialdemokratiets synspunkter på hendes vegne.
Efter mange timers omfattende debat her i
Folketingssalen om velfærd er vi nu kommet til
et forslag, der handler om at engagere andre
mennesker i velfærdsdebatten.
Jeg vil kort sige til forslagsstillerne, som jo
nok i øvrigt i meget høj grad ved det, at debatten
om velfærd går for fuld kraft alle andre steder
ude i samfundet, på arbejdspladser, uddannelsesinstitutioner, i politiske foreninger, kulturelle
foreninger og i de enkelte hjem. De aktiviteter
og forslag, der lægges op til at iværksætte og udbygge, er jo i meget høj grad i gang. De er i gang
som en livlig del af den politiske debat ude i
samfundet.
Vi har derfor ikke tænkt os at støtte forslaget.
Vi har tænkt os at deltage i de mange debatter
med det, vi fra politisk hold kan bidrage med,
for at suge til os fra de mange mennesker, som
deltager i diskussionerne og debatterne, som oplever velfærdssamfundets gode og mindre gode
sider, og for at fortælle om vores meninger og
vores holdninger, vores syn og vores løsninger
og for at skabe gensidig inspiration.
Socialdemokratiet kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Thomas Adelskov
299165;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Dansk
Folkeparti, og ordføreren er hr. Kristian Thulesen Dahl.";Helge Adam Møller
299299;name_party;":
Det er et særdeles spændende forslag.
Jeg har selvfølgelig læst forslaget igennem, og
jeg har nogle spørgsmål til det. Jeg tænkte:
Hvordan skal det her lige forstås? Men så tænkte jeg, at det jo ikke var noget problem, for altid,
når man har at gøre med sådan et beslutningsforslag her i Folketinget, har forslagsstillerne jo
beskrevet den højere mening med det i bemærkningerne til forslaget. Derfor åbnede jeg forventningsfuldt forslaget og kiggede i det og så søreme, at siderne var helt blanke.

6859

Nå, så måtte jeg jo tilbage til forsiden, for så
måtte jeg jo erkende, at det var det eneste sted,
man kunne finde oplysninger om, hvad det
egentlig drejede sig om.
Og jeg må sige efter at have læst det igennem,
at det forslag her kan Dansk Folkeparti ikke
støtte, for det er jo alt, alt for snævert. Det er jo
alt for begrænset i sit indhold til at kunne skabe
debatvirksomhed. Hvis det her var udtryk for
den debat, der ville komme omkring velfærdsforhold, så var det grelt her i Danmark. Og gudskelov er det jo ikke sådan.
Der står bl.a. i et punkt, at vi herfra skal vedtage en opfordring til Folketingets medlemmer
om at stå til rådighed for deltagelse i debatmøder og andre arrangementer i perioden den 6.16. juni 2006. Den 6.-16. juni?
Så kiggede jeg i min kalender, den ligger nede
på min plads, fordi jeg tænkte, at jeg alligevel
lige måtte se, hvordan det så ud den 6.-16. juni.
Så fandt jeg ud af, hvor mange møder jeg egentlig skulle til at aflyse, som ligger før den 6. og efter den 16. juni. Og så tænkte jeg: Kan vi støtte et
forslag, der i virkeligheden går ud på, at jeg kun
skal stille mig til rådighed for debatter omkring
velfærdsjus teringer i perioden 6.-16. juni? Det
gav jo ikke rigtig nogen mening.
På det her tidspunkt kom jeg lige fra et debatmøde på Syddansk Universitet, hvor der vel var
400-500 til stede. Det var stort anlagt, medierne
var der, der var dækning efterfølgende, stor
spørgelyst fra de fremmødte. Jeg tænkte, at skulle jeg ikke have stillet mig til rådighed for sådan
et debatmøde, fordi det lå før den 6. juni? Det
synes jeg da egentlig at jeg skulle. Og jeg mener
måske endda også, det er mere interessant at
tage den diskussion nu, fordi det er nu, forhandlingerne kører. Så det er måske mere spændende
for folk at høre vores holdninger til de her forskellige dele på nuværende tidspunkt frem for
at vente til efter den 6. juni.";Kristian Thulesen Dahl
301692;Time;"Så jeg er nået frem til at anbefale gruppen, og
gruppen var enig med mig, at et forslag, der er
så snævert funderet i forhold til at skabe debatvirksomhed og sørge for, at vi har en god meningsudveksling om vores velfærdssamfund,
kan vi ikke støtte. Og bl.a. derfor vælger vi så at
stemme nej til B 117.";Kl. 18.10
302035;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Christian WedellNeergaard.

6860

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 117)";Helge Adam Møller
302214;name_party;":
Også i den konservative gruppe har vi haft langvarige drøftelser om, hvordan vi skulle stille os
til B 117, og det faldt sådan ud til sidst, at vi besluttede ikke at stemme for forslaget.
Man kan sige, at det er rart at høre hr. ArboBæhr her i salen redegøre for formålet med forslaget, for det har sådan set ikke helt været klart
for mig, hvad formålet med forslaget egentlig er.
Jeg synes ikke, at vi har oplevet en debat som
velfærdsdebatten, som har været så velforberedt, veldokumenteret, hvor en kommission jo
har siddet og arbejdet og har afholdt en række
offentlige møder med henblik på at skabe forståelse for, at der i hvert fald er et grundlæggende
problem, som er fælles for hele Folketinget,
nemlig ændringer i de demografiske forhold,
som alle er nødt til at forholde sig til. Ingen kan
springe over det problem.
Så kan man have forskellige løsninger på det
problem, men for alle Folketingets partier er det
en kendsgerning, at ændringer i de demografiske forhold har en betydelig virkning på det
danske samfund. Den forståelse tror jeg er opnået, og på det grundlag kan man sige, at så er debatten jo trængt igennem, og alle har forstået,
hvad det hele går ud på.
For mit eget vedkommende kan jeg sige, at
jeg ikke tidligere har oplevet en diskussion, hvor
jeg har deltaget i så mange møder i partiforeninger og organisationer og alle mulige andre steder, hvor folk gerne ville høre, hvad det her
egentlig går ud på. Jeg synes, det kan betegnes
som en livlig og en bred debat, som har en række elementer i sig. Her er der ikke tale om, at noget kommer som en tyv om natten. Her er der
tale om, at vi som politikere er dybt involveret i
drøftelser med fagforeninger og arbejdsgiverorganisationer, andre interesseorganisationer, som
også interesserer sig for det her. Så jeg synes, det
har været en meget livlig debat.";Christian Wedell-Neergaard
304086;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Elisabeth Geday.";Helge Adam Møller
304194;name_party;":
Jeg har lovet fru Margrethe Vestager, som er Det
Radikale Venstres egentlige ordfører på det her
område, at fremføre følgende tale på hendes
vegne:
Det Radikale Venstre har i lang tid været dybt
optaget af behovet for reformer i det danske
samfund. Vores bud og grundlag i visionen om

det kreative Danmark var en stor del af vores
valgkamp og blev diskuteret der.
Det er vigtigt for os, at det bliver en offentlig
debat om, hvad det er for udfordringer, vi har
foran os, og hvor meget af fremtiden vi selv skaber i samspil med andre og i samspil med den
globale udvikling i det hele taget.
Mange radikale har således deltaget i diskussioner om fremtidens udfordringer, fremtidens
velfærd og behovet for reformer. Det Radikale
Venstre har i det kreative Danmark selv fremlagt,
en reformdagsorden i sit finanslovudspil, og i
det selvstændige velfærdsudspil er forslagene
konkretiseret. Vi vil reformer for et bedre Danmark, arbejde og uddannelse til alle i Danmark,
der åbner sig, og som er i levende dialog med
vores omverden.
Vi har drøftet det kreative Danmark og vores
forslag ved møder, i den offentlige debat og på
internettet. Vi opfatter det således som en stor
del af det politiske arbejde at forsøge at sikre et
bredt folkeligt fundament for vores politik om
fremtidens Danmark: Det kreative Danmark.
Vi bruger vore menneskelige og økonomiske
ressourcer på den politiske debat og kamp. Så
sent som i dag har der jo været en tv-transmitteret velfærdsdebat, nemlig den foregående debat
på Folketingets dagsorden.
Det er uomgængeligt, at der skal være åbenhed, debat og udveksling af synspunkter. Det er
fundamentet for det politiske arbejde. Vi forsøger at leve op til det, også uden at der skal afsættes særlige midler, som Enhedslisten her lægger
op til. Vi har på mange måder bidraget til at skabe debat, og debatten om forslaget er jo heller
ikke udeblevet. Det har været en central del af
det politiske arbejde.
Velfærdskommissionen gjorde også et godt
og helhjertet forsøg på at sikre debatten et fundament af viden og vurderinger.
Det Radikale Venstre kan således ikke støtte
det konkrete forslag, men har arbejdet for intentionerne med forslaget i det politiske arbejde,
både under valgkampen og i det daglige politiske virke.";Elisabeth Geday
306476;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
306558;Time;;Kl. 18.15
306572;name_party;":
Når Danmark præsenteres for store, komplicerede internationale spørgsmål om, hvordan en

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 117)

6861

Der er blot et enkelt punkt, hvor jeg må sige
EU-traktat skal skrues sammen, hvordan foranat jeg måske savner en lidt bedre forståelse af,
dringerne i Europa sker med rivende hast og
hvad debat er, for når f.eks. den radikale ordfødermed også forudsætter, at der skal ske justerer gør opmærksom på, at vi har haft en tvringer, ændringer, fornyelser og forandringer af
transmitteret debat her i løbet af de sidste tre tien traktat, som indebærer, at man skal samle 25
mer, jamen så er det jo netop en af de her meget
lande, så synes jeg, at der er en vis ræson i, at
man udvikler bevidste folkelige debatter, for det traditionelle måder, hvorpå befolkningen bliver
inddraget eller rettere ikke inddraget. Så er det
er komplicerede spørgsmål, der skal tages stilnemlig politikere her i Folketinget, som defineling til, og som er vigtige at give den enkelte
rer, hvad det er, der bliver sagt, hvad det er, der
borger størst mulig viden om.
bliver ment, og hvad det er, der skal være forslaMen når en borgerlig-liberalistisk regering
gene og fremtiden
fremlægger et klassisk borgerligt forslag til,
Det er i modsætning til det, som lå som en
hvordan man kan lave lidt nedskæringer i SU,
klar intention i forslaget, nemlig at lytte den andagpenge, på unge og ældre, efterløn, så synes
den vej, at inddrage interesseorganisationer,
jeg ikke, det er så kompliceret. Jeg er heller ikke
græsrodsbevægelser og almindelige mennesikker på, at befolkningen synes, det er så komsker: at inddrage de mennesker, der bliver bepliceret at vide: Jamen det mener den borgerlige
rørt af de her velfærdsreformer, og lade deres
regering, og oppositionen mener noget andet,
meninger komme til orde, så de måske også på
og så er der nogle partier inde midtimellem,
den måde kunne få en direkte indflydelse på,
som ikke ved, om de skal sige ja eller nej til det.
hvordan det danske samfund skal se ud i 2040.
Det kan engagere folk, og det gør det også her
Det var intentionen med det her forslag også
den 17. maj. Da kommer der store demonstratioat inddrage almindelige menneskers hverdag og
ner i en række større byer på baggrund af den
deres viden i den debat, men jeg er i hvert fald
offentlige folkelige debat, der har været.
glad for, at vi har tilsagn fra alle ordføreres side
Med det vil jeg sige, at jeg synes, at intentioom, at man står til rådighed for at deltage i denen fra Enhedslistens side om at være med til at
batter.
skabe grundlag for en debat er rigtig, men jeg";Ole Sohn
309168;Time;"ved ikke helt, om det har den store værdi, at
Jeg har også selv deltaget i mange debatter i
man organiserer sådan en samlet debat for Folde forløbne måneder om udvikling af velfærd.
ketinget i et spørgsmål, som sådan set er relativt
Og jeg har faktisk også oplevet, må jeg sige, det
enkelt. Den dagsorden, regeringen har sat, er, ja,
lidt beskæmmende, at det nogle gange kan være
et naturligt forslag fra en borgerlig-liberalistisk
meget svært at få moddebattører og repræsenregering, og så er det oppositionens opgave at
tanter for regeringspartierne ud at debattere,
skyde det ned, og det er den rolle, vi har. Så jeg
ved ikke helt, om det her er det bedste forslag til men det kan godt være, at jeg har været specielt
udvikling af sådan en organiseret folkelig debat. uheldig. I alle tilfælde er der i hvert fald kommet
det ud af de seneste ugers og måneders debat,
hvis man kan kalde den det, at der i dag er en";Kl. 18.20
310123;title_name;":
Tak til ordføreren. Derefter er det ordføreren for bedre forståelse for, hvad det er, det her handler
om, end for blot nogle få uger siden.
forslagsstillerne, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Det er også derfor, de folkelige bevægelser så
har tænkt sig at give deres meninger til kende";Helge Adam Møller
310421;name_party;":
Egentlig kan jeg jo kun på forslagsstillernes veg- ved de store demonstrationer den 17. maj, og det
kunne være, at alle politikere også skulle høre
ne være glad for, at samtlige ordførere heroppefra i virkeligheden har givet udtryk for, at der er efter, hvad der bliver sagt ved de demonstratiobehov for og en forståelse for, at den velfærdsre- ner, for det er jo udtryk for holdningerne hos de
organisationer, der repræsenterer de mennesker,
form, der bliver lagt op til fra regeringens side,
er noget, der skal debatteres ude i befolkningen. der bliver berørt af velfærdsreformerne.
Så på den baggrund: I hvert fald tak for deJeg er også glad for de ordførere, som har
gjort opmærksom på, at de så sandelig står til rå- batten.
dighed - det skulle da også bare mangle, det
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
skal vi jo altid gøre - for at komme ud til debatovergik derefter til anden (sidste) behandling.
møder.

6862

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 110)

Afstemning";Jørgen Arbo-Bæhr
311436;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlige
indkøb fra iværksættere.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 4/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
311915;title_name;":
Jeg er ikke i tvivl om, at SF's beslutningsforslag
om, hvordan man kan støtte iværksættere gennem offentlige indkøb, er velment. Men jeg vil
blot sige, at jeg ikke mener, at det og den måde,
man tænker sig at støtte på, er hensigtsmæssig.
Det bør være sådan, at initiativer, der fremmer
iværksætteri, sker gennem synlige tiltag på erhvervsområdet og ikke via indirekte subsidier
under begrebet indkøbspolitik.
Det, regeringen har gjort, er jo efter vores globaliseringsudspil at præsentere en række forslag, der understøtter den målsætning, vi har
om Danmark som førende iværksættersamfund.
Og de initiativer er jo udtryk for et ønske om, at
vi har større fokus på iværksætteri gennem hele
uddannelsessystemet. Vi etablerer en kapitalstærk venturefond, lettelse af administrative
byrder: vi giver skattelettelser i det første år for
vækstiværksættere: vi ønsker at udnytte forskningen bedre: vi ønsker at etablere iværksætterakademier og væksthuse.
Det, vi så samtidig lægger vægt på, og som
måske lidt matcher det, som forslagsstillerne
egentlig vil, er, at den offentlige sektor er åben
over for nye spændende produkter og løsninger,
både fra iværksættervirksomheder og det øvrige
erhvervsliv. Men det må være en forudsætning,

at de produkter, der tilbydes, også er konkurrencedygtige.
Der er jo bureaukrati i den måde, det er foreslået på. For det første vil jeg sige, at når man
har et forslag, der går ud på at reservere 2-3 pct.
af de offentlige indkøb til iværksættere, så betyder det i princippet, at indkøb i hver børnehave,
plejehjem, folkeskole osv. skal overvåges for at
sikre, at der leves op til den målsætning. Og vi
ønsker jo egentlig ikke, at der på den måde detailreguleres i de i virkeligheden mere end tusinder af offentlige institutioner.
For det andet er det også i strid med det, vi i
øvrigt for nærværende diskuterer, og vi ved, det
er et kommunalt ønske, at man har mål- og rammestyring, og det er i virkeligheden så op til den
kommunale sektor selv og de nye regioner selv
at udnytte de økonomiske muligheder.
Men jeg vil også gerne sige, at et andet svært
tilgængeligt område er at definere den gruppe af
iværksættere - tallene siger, at det er mellem
14.000 og 18.000 iværksættere, der starter hvert
år - altså overhovedet at gøre op, hvem der
egentlig er iværksættere. Hvad sker der, hvis en
virksomhed splittes op i mindre enheder eller
får nye ejere? Hvem er iværksætteren, hvem er
den videreførende? Der er en slagmark for bøvl
og bureaukrati.
Derfor er det vel sådan, at her gælder stadig
den gamle sætning, at hvis man vil fremme erhvervslivet, så vil det og bør det være markedet
selv, der finder frem til fremtidens vindere. Og
derfor vil jeg sige, at vi ikke fra regeringens side
kan støtte det forslag, SF her har fremsat.";Thor Pedersen
314688;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
314732;name_party;":
Jeg vil lige høre, om ministeren er opmærksom
på, at der i et land som USA er en udbredt praksis med at støtte iværksættere og små virksomheder - jeg tror nok, det er suppleret med små
virksomheder der. Vil ministeren være åben for,
at man for at gøre det mere fleksibelt f.eks. udvider det til også at gælde små virksomheder for
lige præcis at få det segment i gang, som er repræsentanten for fremtidens vækst?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
315197;title_name;":
Jo, jeg er blevet oplyst om forskellige eksempler
fra den store verden, herunder også fra USA, og
der er både gode erfaringer i USA, og der er
også mindre gode erfaringer - jeg ser, det er

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 110)
nævnt her - om, at man i virkeligheden har en
skjult måde at udøve erhvervsstøtte på, og at
man måske også har en skævvridning af selve
markedet. Hvem er det egentlig, man støtter?
Hvor ligger egentlig fremtidens produktion?
Så der er plusser i det, men der er også de minusser, jeg her har givet udtryk for. Jeg mener,
det er en forkert vej at gå.

6863

keligheden, at man, som jeg siger, lukker op for
en kampplads for bøvl og bureaukrati.";Thor Pedersen
315886;name_party;":
Den 18. august 2005 kunne man læse i ErhvervsBladet, at en arbejdsgruppe under regeringens
innovationsråd med iværksætteren Martin
Thorborg i spidsen havde et forslag om, at man
kunne kigge på den offentlige sektors indkøb og
prøve at placere f.eks. 2,5 pet. af sine indkøb hos
(Kort bemærkning).
iværksættere. Det blev jeg som Venstres erPoul Henrik Hedeboe (SF):
hvervspolitiske ordfører spurgt hvad jeg mente
Jeg hørte, at ministeren betragtede det som subom, og jeg sagde:
sidier, at man pålægger det offentlige at købe et
Overordnet er tanken fantastisk god, fordi
vist sted. Men det behøver ikke at være subsidier. De små virksomheder står jo tit uden en deci- den indebærer, at man på en sund og reel måde
støtter iværksætterne, så de får gang i omsætderet markedsadgang, og det drejer sig om at
give dem den markedsadgang. Så kan man kob- ningen og et cash flow. Filosofien bag forslaget
le nogle få procent på, som man må gå over pris- er helt rigtig, siger Jens Hald Madsen, erhvervsmæssigt. Man kunne jo sætte en grænse procent- politisk ordfører.
Her kommer så problemstillingen, filosofien,
mæssigt.
for hvordan skal det gøres i praksis? Det var såVille ministeren være åben over for at sætte
dan set det, jeg spekulerede mest på. Derfor
en procentgrænse for de nye virksomheder, såhavde jeg sådan set håbet på, at det, det egentlig
dan at man havde en ramme for, hvor meget
drejer sig om, er, at vi alle sammen har et ønske
man måtte gå over en udbudsmarkedspris?
om, at når den offentlige sektor foretager indkøb, så gør man det med fuldstændig åbne øjne
(Kort bemærkning).
ved at se på nye produkter, vel at mærke proFinansministeren (Thor Pedersen):
dukter, der kvalitetsmæssigt er i orden i forhold
Jeg forstår godt, hvad der spørges til. Jeg vil bare
sige, at det stadig er subsidier, for hvis det er så- til pris og også er konkurrencedygtige.";Jens Hald Madsen
317761;Time;"dan, at markedet bestemmer, er der jo fri adgang
Så
kommer
det
der
med
at
administrere
det,
til at købe produkter og også at tilgodese nye
og det er jo det, der er et problem, når vi kigger
virksomheder. Men det, der egentlig er tale om
ned i SF's forslag, for der er så mange faldgruher, er, at man kan understøtte dem igennem, at
man skal anvende 2-3 pet. Det er vejen til egent- ber, og der er så mange måder, det kan gå galt
på. Et eksempel: En iværksætter, hvad er en
lig at give skjulte subsidier til en bestemt virkiværksætter? Man kunne jo bare lave et dattersomhed.
Ellers er ønsket jo på alle andre måder, at man selskab, jamen så havde man måske en ny
iværksætter. Der er ikke så mange kontrolforanogså oplyser, at det er åbent og let tilgængeligt,
staltninger i det her forslag, og hvis man skulle
hvad der er af virksomheder, som i virkeligheforetage de her kontrolforanstaltninger, ja, så
den kan byde på opgaver.
ville det blive meget, meget dyrt.
Så jeg forstår godt intentionen, og vi er også
I bund og grund handler det vel om det, som
enige i, at man skal gøre, hvad man kan for at
finansministeren var inde på, at få skabt en
understøtte, at de, der er i stand til at levere et
iværksætterkultur. Det er sket via de forslag,
godt produkt, også kan få lov. Det er nemlig
som er kommet med Globaliseringsrådet. Det er
ikke så let, som det lyder. For vi har samtidig
sket via regeringens initiativ i forbindelse med
Rigsrevisionens ønske om, at vi centraliserer
indkøb, og der har jeg selv sagt, at det at centra- uddannelsessystemet. Det er sket via at prøve at
skabe basis for et marked for f.eks. unoterede
lisere indkøb ikke må betyde, at man afskærer
aktier. Det er sket ved at sørge for, at investorandre mulige bydere på -en opgave, hvis de i
mulighederne er meget større, at der er mere riøvrigt er konkurrencedygtige.
Så det er noget, vi arbejder med. Men vejen er sikovillig kapital.
I den anden ende ligger det vel i, at man fra
ikke at pålægge, at en bestemt andel af de offentpolitisk hold, også fra regeringens side, siger til
lige indkøb skal gå til iværksættere. Det er i virden offentlige sektor: Tænk jer nu rigtig godt

6864

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 110)

om, når I foretager indkøb. Kig på, om ikke der
er nogle nye innovative varer, produkter, fra nye
iværksættere, som kunne være spændende, men
naturligvis ud fra de markedsmæssige begreber
og principper.
Dermed kan vi ikke støtte det her forslag, for
det støtter ikke de intentioner, man i virkeligheden havde.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
320312;name_party;":
Jeg skal lige forstå ordføreren. Var det et ja til at
rydde de forhindringer af vejen, som decideret
er hæftet på iværksættere, og som de ikke kan
imødekomme, f.eks. at kunne præsentere et vist
åremål af erfaringer - et vist ja, det går på de åremål, som der ligger - regnskaber og andre ting?

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
320652;name_party;":
Det bliver vist min lod med korte bemærkninger
i dag.
Jeg vil spørge ud fra det, ordføreren sagde om
den svære afgrænsning. Hvis nu vi spillede
åbent ud og sagde, at vi så prøver at afgrænse
det, kunne et af forslagene være at sige: Væk
med datterselskaber, de gælder ikke under
iværksættere til det her formål. Det er det ene
element.
Det andet element handler om lige konkurrence: Vil Venstre være med til at rydde nogle af
de barrierer, der er for iværksættere, af vejen,
f.eks. at skulle præstere 3 års regnskaber, hvilket
er ret håbløst for en startiværksætter de første 3
år, og sige, at der gør vi en undtagelse for at
være konstruktive. Der er også andre barrierer,
som knytter sig til erfaringer, finansielle erfaringer osv. Er ordføreren med på det?

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
321454;name_party;":
Jo, men det, det vel handler om, er den ydelse,
som skal leveres. Det handler vel om, at hvis
den vare er konkurrencedygtig og kan bidrage
til den offentlige sektor, så vil man naturligvis se
positivt på det.
Men jeg forestiller mig, at det krav, der har
været om de seneste 3 års regnskaber og bestemte likviditetskrav, har været i forbindelse med, at
man ønsker en leveringssikkerhed, f.eks. at man
kan sikre sig levering af en vare.";Jens Hald Madsen
321901;Time;"Jeg ser ikke nogen forhindring for, at man kan
kigge på, om der kan opnås større fleksibilitet
inden for offentlige indkøb. Men det skal jo ikke
være sådan, at det er øremærket til iværksættere. Det skal øremærkes til, at alle, uanset om det
er en iværksætter eller en virksomhed, som har
været der i mange år, og som er kommet med et
nyt produkt, skal have mulighed for at komme
med ind i en offentlig sektors indkøb. Det, der er
problemet her, er at gøre forskel.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
322408;name_party;":
Hvis jeg må tillade mig at begynde bagfra, vil
jeg sige, at jeg ikke kan se, at regeringen eller
den offentlige sektor har interesse i at forhindre,
at der kommer nye, konkurrencedygtige produkter ind i den offentlige sektor, og dermed siger jeg også, at hvis det er sådan, at man kan
gøre indkøbssystemet mere fleksibelt, så skal
man da gøre det.
Men der er vel også andre parametre, der
spiller ind for den offentlige sektor. Nogle steder
handler det jo også om leveringssikkerhed: det
handler om, at man har sikkerhed for, at de står
inde for varerne, som man skal levere, hvis det
f.eks. er noget langsigtet.
Men jeg er åben, og holdningsmæssigt kan
jeg ikke se noget problem i, at man er åben for at
få så stor en konkurrencemulighed ind i den offentlige sektor som overhovedet muligt. Det kan
jeg ikke se nogen forhindring for.
Men der er altså et problem med at opstarte
iværksættere, for man kan skabe falske forudsætninger, og det er et stor problem.";Jens Hald Madsen
323409;title_name;":
Og der er endnu to korte bemærkninger. Først
hr. Niels Sindal.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
323509;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg vil ikke sige som udgangspunkt, at jeg er uenig, men der var en lille
diskussion om datterselskaber, hvor jeg ikke rigtig forstod, hvad ordføreren mente. Man kunne
oprette et datterselskab, og så var det iværksættere, og så ville de få forrang.
I forbindelse med diskussionen om iværksættere, alle de møder, hr. Hald Madsen og undertegnede har deltaget i, vil jeg gerne spørge: Gælder det også, når det drejer sig om skattelettelser? For den risiko er der også, når regeringen
vil give skattelettelser til iværksættere, at man
kan oprette et datterselskab, som får skattelettelser. Det er jeg meget interesseret i at få at vide.

(859)
Tirsdag den 9. maj 2006 (B 110)
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
324243;name_party;":
Hvis jeg refererer til det, der står her i SF's forslag, så er det, at man siger, at i den her ordning
defineres iværksættervirksomhed som maksimalt en 5-års-periode efter opstart af virksomhed. Så er det bare, jeg kommer med et eksempel, hvor jeg siger: Jamen betyder det så, at hvis
man opretter en ny virksomhed, man sælger det
samme produkt, men man opretter en ny virksomhed, så er man iværksætter? Altså, det, jeg
mener med det, er, af kontrolopgaven bliver
uendelig, den bliver virkelig stor.
Jeg kan ikke sætte det i forhold til det med
skattelettelser. Jeg ser, at det, som regeringen har
taget initiativ til, sådan set er at prøve at gøre
det mere gunstigt og nemmere at starte en virksomhed op, og det mener jeg faktisk ikke har så
forfærdelig meget at gøre med det her forslag.";Jens Hald Madsen
325073;title_name;":
Så er det hr. Niels Sindal for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
325175;name_party;":
Det er jeg enig i. Men princippet med et datterselskab er jo det samme, som når jeg læser i Børsen i dag, at regeringen gerne vil give skattelettelser til iværksættere. Så kan man vel opleve
det samme system, at en eksisterende virksomhed opretter et datterselskab og kalder det
iværksætter, som så får de skattelettelser. Det
var sådan det, jeg lige kom til at studse over. Det
problem mener jeg så også må løses på samme
måde, som hr. Jens Hald Madsen siger dette problem skal løses på i forhold til B 110, altså det, vi
diskuterer i dag.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
325757;name_party;":
Jo, men det er vel den generelle problemstilling,
man har, at der, hvor man laver nogle begunstigelser, såkaldte subsidier, ligger der en stor kontrolopgave i, at det går til på rigtig vis. Og hvis
det er sådan, at der ligger nogle muligheder, at
man kan unddrage sig ved at oprette en ny virksomhed, ja, så skal der selvfølgelig være nogle
kontrolforanstaltninger for det.
Men det, det handler om i det her forslag, er
vel egentlig, at man ønsker en større fleksibilitet
i den offentlige sektors indkøb og gerne vil have,
at der er en eye opener til at kigge på nye produkter, nye anderledes virksomheder, som kom-

6865

mer og tilbyder en anderledes ydelse. Og det er
jo overordnet en rigtig god tanke, men det kræver bare, at man får gjort det i en proces, som er
til at håndtere, og der bliver jeg bare nødt til at
sige, at når man kigger på SF's forslag, så er det
meget bureaukratisk, fuld af administration og
meget svært at kontrollere.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
326739;name_party;":
Lige til det sidste: Det er jo typisk: altså, hvis der
er noget, der historisk set ikke er kontrolleret, og
som har ført til enorme tab for statskassen, uden
der kom noget ud af det, så er det jo tildelingen
af skattefradrag. Og så har det oven i købet den
mærkværdighed, at skattefradrag kan man først
udnytte den dag, iværksætterne er kommet så
godt i vej, at der er et overskud at beskatte, for
før er fradraget ikke noget værd. Jeg synes, man
skulle være meget mere optaget af perioden, før
iværksætteren tjener penge i et omfang, hvor
der skal betales skat af det.";Frank Aaen
327320;Time;"Men må jeg lige spørge til ordførerens filosofi, blev der sagt, og så endte vi ret hurtigt i det
ultraliberale på markedsvilkår. Er ordføreren
klar over, at nogle af de mest succesrige industriudviklinger i Danmark, høreapparater og
vindmøller, præcis er lavet med anvendelse af
den offentlige sektor som en bevidst indkøber,
hvor man ikke bare har overladt det til markedet, men har lavet et konkret samarbejde?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
327773;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at de fleste virksomheder
i den private sektor har succes, fordi der har været en efterspørgsel efter deres produkter. Jeg siger det her, fordi man ikke kan lave kunstige
ting, og udgangspunktet må være, at uanset om
det er den offentlige sektor eller den private sektor, så handler det om, hvad det er, en iværksætter kan tilbyde markedet, om det er konkurrencedygtigt i forhold til pris, kvalitet osv. Og der er
det sådan set ikke helt afgørende, hvorvidt der
er statslige penge inde eller ej.
Jeg kan også give eksempler på private virksomheder, som har haft stor succes uden støtte
fra staten, faktisk rigtig mange eksempler, så
derfor synes jeg ikke, man kan konkludere noget
ud af det. Jeg tror bare, at hvis vi kunne nå til
den enighed, at den offentlige sektor, når den
foretager indkøb, skal sørge for også at kigge på

6866

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 110)

nye produkter og dermed for det meste iværksættere, er vi egentlig nået ganske langt.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
328785;name_party;":
Jeg skulle bare have det slået fast, og det lykkedes også nogenlunde, at den her regering er så
forblændet af almindelige liberalistiske markedsprincipper, at man overser det helt indlysende, at staten som den største enkeltindkøber i
Danmark har nogle muligheder for at købe bevidst ind og etablere nogle samarbejder og ikke
bare overlade tingene til markedet. Det giver
mulighed for at udvikle nye produkter, som
med årene kan vise sig at være enorme eksportsucceser. Det vil den her regering ikke være med
til. Det er beklageligt for beskæftigelsen og udviklingen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
329404;name_party;":
Jeg tror bare, at udgangspunktet er noget helt
andet, vil jeg sige til hr. Frank Aaen. Det er, at vi
er flere kilometer fra hinanden i opfattelsen af,
hvordan produktion og drift skal køres i staten
Danmark. Jeg hører til den meget store kategori,
som går ind for et kapitalistisk samfund med
markedsøkonomi, og det gør hr. Frank Aaen ikke. Jeg tror, man kan få udrettet utrolig mange
ting, hvis stat, kommuner og amter blev meget
bedre til at beskrive, hvad de egentlig har af behov, for så er jeg sikker på, at den private sektor
ville være i stand til at levere varen både kvalitetsmæssigt og prismæssigt.";Jens Hald Madsen
330053;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Niels Sindal.";Helge Adam Møller
330181;name_party;":
Iværksættere er vigtige for den danske økonomi,
ja, de er vigtige for den globale økonomi, og
samfundet skal skabe gode rammer for iværksættere. Det er Socialdemokraterne enige i. Vi er
så vidne til, at det er vanskeligt at skaffe risikovillig kapital for iværksættere. Vi oplever, at ikke
alle nystartede virksomheder når at holde så
mange fødselsdage. Vi oplever, at rådgivning og
servicering kan være bedre. Derfor er det fornuftigt at se på iværksætternes mulighed, muligheder skulle jeg vel sige, og jeg skal i dag undlade
at komme ind på alle de andre gode forslag, der
cirkulerer i øjeblikket. Det er jo en af regeringens

topprioriteter, men også hele Folketinget er optaget af det her, så det vil jeg lade ligge.
Man kan sige, at den offentlige sektor efter
vores opfattelse på godt og ondt er med til at regulere markedet, og når en bestemt udvikling
ønskes i samfundet, kan det offentlige ændre
praksis og dermed skabe en ændring på markedet. Det vil skiftende regeringer sikkert skrive
under på. Men det offentlige har stor købekraft
og også derfor stor købemagt, og det er måske
derfor nærliggende, som forslagsstillerne havde
tænkt sig, at det offentlige skulle løse opgaven.
Men der er nogle andre forhold at tage hensyn
til efter vores opfattelse.
Vi mener ikke, at vi kan særbehandle iværksættere, for der er jo ikke tale om udvikling af,
om man så må sige, større projekter. Der er tale
om små leverancer som udgangspunkt. Når en
kommune går ind og handler, ja, så skal den altid købe bedst og billigst. En kommune er i dag
også underlagt, om man kan lide det eller ej, forskellige udbudsregler fra EU, så derfor tror vi
ikke på, at det er vejen frem.
Skulle man i forhold til iværksættere sætte
nogle klausuler ind, var det måske mere i retning af, når der var offentligt udbud, at se på
virksomhedernes villighed med hensyn til integration, lærlinge, miljø, seniorpolitik og fleksjobbere. Det vil vi meget gerne være med til.";Niels Sindal
332138;Time;"Men når det drejer sig om iværksættere, er
vores holdning, at løsningen er information,
indbyrdes samarbejde, at gøre udbuddene synlige, at dele dem op, så ikke flere kan byde på
dem, at hjælpe virksomheder til at samarbejde,
at gøre udbuddene overkommelige, så man
også kan arbejde fremad, altså at invitere til opgaveløsning. Således mener vi, at det offentlige
marked kan tilskyndes til at indrette systemerne, så iværksættere kan medvirke.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget, men
vi er meget interesserede i at medvirke til at støtte iværksætterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
332740;name_party;":
Ordføreren kom ikke ind på det element, som
hedder, at der er nogle særlige barrierer for
iværksættere. Det er barrierer som at have haft
et længere forløb på markedet, 3-årige regnskaber, 3-årig erfaring, altså erfaringsopsamling.
Ville ordføreren være med til at kigge på sådan
nogle forhold for at ligestille iværksættere på
markedet?

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 110)
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
333149;name_party;":
Socialdemokraterne er parate til at se på alt, der
drejer sig om iværksættere. Vi vil blot ikke være
med til at give dem forrang i forhold til kommunale, regionale og statslige indkøb.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
333379;name_party;":
Jeg vil sige, at det her element ikke drejer sig om
at give forrang. Det drejer sig om at fjerne en ikkeforrang, hvis man kan sige det lidt kringlet.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
333566;name_party;":
Jeg vil da gerne være med til at diskutere, om
det er den ene eller den anden vej, men lad mig
så tolke det på min måde: Hvis man laver det,
der står i forslaget, så bliver det vanskeligt at
håndtere i dagligdagen.
Ja, undskyld mig, men jeg har siddet som formand i en kommune i 9 år. Der var vi meget optagede af at sikre, at de nye virksomheder fik
jobbene. Så fik jeg altså en periode i EU, hvor jeg
lærte, at tingene skulle i udbud, og nu er jeg så
her. Så jeg kan lige så godt sige til forslagsstilleren, at jeg er nødt til at tage fakta ad notam, og
det kan egentlig ikke lade sig gøre. Men jeg vil
gerne være med til at hjælpe iværksætterne.";Niels Sindal
334255;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, fru Colette L. Brix.
Colette L. Brix (DF):
At vi skal værne om at forbedre den danske
iværksætterkultur, er en af Dansk Folkepartis
klare mærkesager. Derfor støtter vi også op om
en lang række af de tiltag, som regeringen har
fremlagt fra Globaliseringsrådet. Vi er også selv
kommet med en række forslag, der skal sikre
bredde i iværksætterpolitikken og sikre, at det i
højere grad er branchefolk, der sidder med ved
beslutningerne.
Når det så er sagt, må jeg også sige, at Dansk
Folkeparti ikke er enig med forslagsstillerne i
det fremsatte beslutningsforslag. Man kan ikke
gavne -iværksætternes:konkurrencedygtighed og
langsigtede evne til ait overleve ved at give dem
statsstøtte på den måde, som forslagsstillerne
lægger op:til med dette.beslutningsforslag.
Se blot på den gamle iværksætterstøtteordning. Den skaber alt for mange grundlæggende

6867

usunde virksomheder. Der var alt for mange,
der ikke kunne klare sig, da iværksætterstøtteordningen forsvandt igen. At reservere midler
til statslige indkøb, der skal gå til iværksættere,
er nemlig blot en slags indirekte statsstøtte til
virksomhederne. Det afgørende for offentlige
indkøb må være, om iværksætterne har et produkt, der kan afsættes på lige konkurrencevilkår
med de andre virksomheder, der byder ind.
Bliver det her forslag gennemført, vil det efter
Dansk Folkepartis overbevisning skævvride
konkurrencen. Netop den balancegang mellem
på den ene side at sikre den frie konkurrence og
på den anden side at skabe gode levevilkår for
iværksætterne skal vi i Folketinget konstant holde os for øje. Ved at fastholde denne balance i
iværksætterpolitikken får man jo også langt sundere virksomheder ud af anstrengelserne.
Grundlæggende ser jeg også et politisk problem med regeringen, som berører et forslag om
skattenedslag til vækstiværksættere. Det er
Dansk Folkeparti heller ikke helt enig i. Vejen til
at forbedre iværksætternes vilkår må nødvendigvis gå gennem en forbedret rådgivning og
vejledning samt en forbedring af rammevilkårene. En del af disse initiativer er forankrede i de
nye vækstfora og gennem deres virke regionalt
som et led i kommunalreformen.";Helge Adam Møller
336495;Time;"Vi ser da gerne, at en lang række beslutninger
om iværksætterpolitikken tages i netop de regionale fora. Den overordnede koordinering er sikret i det nationale vækstforum. Men én ting skal
slås helt fast: Der skal løbende holdes øje med,
hvorvidt der er barrierer, der stiller iværksætterne dårligere end ikkeiværksættere i forbindelse
med offentlige indkøb. Konkurrencevilkårene
skal være fair, og den betingelse gælder begge
veje. Ved at sikre en rimelig og lige konkurrence
skaber vi nemlig også langt sundere iværksættere.
Dansk Folkeparti kan af de nævnte grunde
ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
337141;name_party;":
Skal jeg forstå den sidste bemærkning fra ordføreren sådan, at ordføreren godt vil være med til
at kigge på de områder, hvor iværksættere har
nogle helt specielle barrierer, som kun gælder
iværksættere, f.eks. at de for at kunne komme
ind på markedet skal præstere 3 års regnskaber?
Ville ordføreren være med til at kigge på sådan
nogle områder?

6868

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 110)

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Det, jeg nævnte her, var i forbindelse med det
specielle beslutningsforslag, som SF har på banen i dag, netop det med, at man mener, at det
er lidt svært for iværksætterne at komme ind og
få fat i noget af det her hos det offentlige. Vi vil
da godt kigge på, om der er nogle rammer, der
eventuelt skal gøres nemmere.
Jeg er nemlig overhovedet ikke i tvivl om, at
en offentlig indkøber i dag skal man ikke kimse
ad. Han sidder altså og ved godt, at han også
bliver pustet i nakken. Han skal også se at få det
bedste tilbud på bordet, så den lille virksomhed
kan komme videre, eller den store, ligesom en
privat ejer af en virksomhed også skal se på de
tilbud, han får. Det er der, vi er henne med sådan
noget, og derfor er det så smadderbesværligt at
gå hen og øremærke noget til nogen. Det kan
man altså ikke i den del af verden, der hedder
virksomheder. Det er umuligt.";Poul Henrik Hedeboe
338480;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den konservative ordfører, hr. Per
Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
338618;name_party;":
Det er jo altid ganske spændende, når Socialistisk Folkeparti kaster sig ud i erhvervsvenlige
initiativer, og det kan vi da fra konservativ side
kun kvittere for. Men det går sjældent godt, må
vi sige, og det er det her beslutningsforslag jo
også udtryk for. Derfor må jeg sige, at vi fra konservativ side ikke kan støtte dette forslag.
Det er allerede blevet nævnt af både ministeren og flere ordførere, at dette forslag i praksis er
meget svært at administrere. Det vil give masser
af bureaukrati rundtomkring i vores institutioner, i vores kommuner og i vores regioner, og
derfor mener vi ikke, at det er den rigtige medicin til at styrke det formål, som vi ellers er enige
om.
Regeringen har jo, siden den tiltrådte i 2001,
gennemført over 40 initiativer netop for at styrke vilkårene for iværksætterne, og man har også
iværksat en lang række fremadrettede initiativer
på området. Her vil jeg bl.a. nævne skattelettelser til iværksættere og vækstiværksættere, venturefonden, som vi behandler initiativer til at
styrke, offentligt og privat samarbejde og styrkelse af uddannelse og forskning.
I bemærkningerne faldt jeg lige over en enkelt sætning:

»Nye produkter og ny udvikling repræsenteres i høj grad af nye virksomheder, hvorimod
der er en tendens til, at etablerede virksomheder
snarere videreudvikler eksisterende produkter.«
Det virker sådan lidt negativt over for de
etablerede virksomheder, og jeg er egentlig ikke
helt enig i den her lidt unuancerede tilgang til
de ting. Det, der nemlig sker, hvis man har en
etableret virksomhed, som virkelig produktudvikler, er jo, at man skaber en masse underleverandører.
Jeg kan huske, da jeg i sin tid kørte rundt i
Vestjylland som sælger og kom til Lem ude ved
Ringkøbing, ude i Vestasland, som det kaldes,
og så alle de her små virksomheder, som leverede nicheprodukter til den store virksomhed. Det
skal man ikke underkende heller, at det, at man
har nogle etablerede virksomheder, som produktudvikler konstruktivt, også er med til at
skabe et nyt grundlag og basis for nicheprodukter i iværksættervirksomheder. Så jeg synes, at
det udgangspunkt måske er lidt unuanceret.
Vi skal jo videre i forhold til de initiativer,
man allerede har taget. Jeg synes, det er vigtigt,
at vi kigger på at skabe mere konkurrence og
mere innovation i den offentlige sektor. Man kan
jo også se i globaliseringsrapporten, at der er
masser af muligheder der. Vi skal kontinuerligt
sikre, at endnu flere opgaver kommer i udbud
og bliver annonceret mere åbent, så iværksætterne også får bedre forudsætninger for at komme
ind og byde på dem. Så der skal generelt være
større gennemsigtighed på det område.";Per Ørum Jørgensen
341271;Time;"Jeg synes også, det er vigtigt, at vi får skabt
bedre rådgivning og også får samlet mange af
de her støtteordninger og skabt et bedre overblik over de ting. Bl.a. har jeg tidligere været ude
at foreslå, at man samler de her ordninger ét
sted, eventuelt på virk.dk, og så selvfølgelig
også benytter de væksthuse, som vi håber regionerne vil tage positivt imod med henblik på at
skabe den rigtige rådgivning på det her område.
Generelt handler det jo også om at forbedre
rammebetingelserne, det gælder skattelettelser
og selvfølgelig en kontinuerlig indsats for at lette virksomhedernes administrative byrder.
Så der er nok at tage fat på. Vi har allerede
gjort meget, men regeringen er meget ambitiøs
på det område, og den medicin, som regeringen
står for, mener jeg er den rette og ikke et bureaukratisk forslag, som i praksis stort set er umuligt
at gennemført.

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 110)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
342212;name_party;":
Ordføreren beskæftigede sig lidt med de bemærkninger, som jeg havde skrevet i forslaget
om nye virksomheder kontra eksisterende virksomheder på markedet, altså om, hvem der er
mest innovativ.
Jeg skal sige, at det ikke har været et spørgsmål om at dømme nogen ude. Jeg refererede til
nogle amerikanske undersøgelser, som jeg også
mener er gentaget i Danmark, og hvor det er et
spørgsmål om virkeligheden på markedet.
Så vil jeg lige stille ordføreren et spørgsmål
vedrørende identifikation af iværksættervirksomheder. Man kan gøre det på skatteområdet,
når man vil have et eller andet igennem der. Ser
ordføreren nogen mulighed for, at man også kan
gøre det på det her område, når man nu kan det
på skatteområdet, eller er det sværere for sådan
et område her?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
343016;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at understrege, hvor problemstillingen ligger. Vi har en situation, hvor
der hvert år er mellem 14.000 og 18.000 virksomheder, der starter op, så spørgsmålet er, om det
er et problem at få folk til at starte en virksomhed op, eller om udfordringen reelt ligger i at få
gjort de her virksomheder mere levedygtige. Jeg
tror altså mere, det er det sidste.
Det er også derfor vi fra regeringens side har
så meget fokus på vækstiværksættere, for det er
der, den store vækst kommer, og hvor der virkelig sker flere ting. Så jeg tror ikke, at succeskriteriet er præcis, hvor mange der starter op, men
mere, hvordan vi får virksomhederne til at kunne klare sig på længere sigt.
Når vi snakker om skattelettelser i den her
sammenhæng, skal man huske på, at det jo er en
ordning, der giver en opsparing til at etablere
virksomheder, og som er målrettet de her
vækstiværksættere. Det mener jeg egentlig sagtens at man kan praktisere på den måde, man
gør, også uden at det giver flimmer i forhold til
det forslag, der ligger her.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
344104;name_party;":
Jeg vil lige sige til ordføreren, at det her forslag
jo om noget drejer sig om at få givet virksomhederne et fodfæste på markedet, sådan at de kan
fortsætte. Det drejer sig faktisk ikke om at starte
en masse virksomheder op, det bruger vi nogle

6869

andre forslag til. Det her forslag drejer sig præcis om at give nogle muligheder for at få fodfæste på markedet.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
344513;name_party;":
Jeg er helt enig i intentionerne om, at vi skal
have flere iværksættere, også helt nye virksomheder, ind at byde på opgaverne i den offentlige
sektor, men det er præmissen om, at det er et
krav, at de enkelte institutioner skal leve op til
mellem 2 og 3 pet., der skal gå til iværksættere,
som jeg ikke mener er korrekt. Jeg mener, at den
er meget vanskelig at gennemføre i praksis.
Generelt handler det om, at vi skal have gode
rammebetingelser, at skabe den rigtige rådgivning og tilvejebringe risikovillig kapital, som
kan sikre, at de her virksomheder også bliver levedygtige, og at væksten kan fortsætte. Det er
nemlig altid likviditeten, der er problemet i en
virksomhed, som har den gode idé, og som vokser ret hurtigt.";Per Ørum Jørgensen
345280;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Elisabeth Geday.";Helge Adam Møller
345423;name_party;":
Jeg er blevet bedt om på vegne af vores erhvervsordfører, hr. Poul Erik Christensen, at
fremføre følgende:
Det Radikale Venstre synes, det er et positivt
beslutningsforslag, SF her fremsætter. Det er et
forslag, som harmonerer godt med Det Radikale
Venstres erhvervspolitik.";Elisabeth Geday
345709;Time;"I dag er reglerne, at leverandører af offentlige
ydelser skal kunne dokumentere 3 års positive
regnskaber for at komme i betragtning som leverandør til det offentlige. Dermed fratages mange
iværksættere muligheden for at få andel i offentlige indkøb, der netop i en iværksætters allerførste år har den allerstørste betydning for virksomhedens indtjening, likviditet og referenceliste.
I virkeligheden er offentlige indkøb den allerbedste og måske også den billigste iværksætterstøtte. Lignende ordninger findes i iværksætterland nr. 1, USA, dog med en højere kvote end
den, som beslutningsforslaget lægger op til.
Det Radikale Venstre deltager med disse ord
gerne positivt i behandlingen af forslaget.

6870

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 110)";Kl. 19.00
346495;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Frank Aaen.

desværre en gang imellem - hvorimod vi meget
gerne støtter økologi, vedvarende energi og bæredygtighed.
Vi har den principielle holdning til alle former for erhvervsstøtteordninger, at de ikke bare
skal sikre beskæftigelse og omsætning, men at
de også skal sikre en bestemt udvikling af produktionen i retning af økologi, bæredygtighed
og socialt ansvar.
Derfor vil vi ende med at undlade at stemme
for forslaget. Men som det er fremgået af det, jeg
har sagt også under de korte bemærkninger, er
tankegangen om at bruge den offentlige sektor
som bevidst indkøber for at få en udvikling i
gang absolut fremragende, og den støtter vi
fuldt ud.";Niels Helveg Petersen
347214;name_party;":
Som det er fremgået af de korte bemærkninger,
er Enhedslisten fuldstændig enig i, at man kan
bruge den offentlige sektor som en bevidst og
stor indkøber og på den måde sikre en ny udvikling af erhvervslivet, arbejdspladser, ny teknologi osv. Det er en del af baggrunden for nogle af
de meget vigtige udviklinger, der er sket i Danmark, hvad angår f.eks. høreapparater, vedvarende energi, vindmøller osv. Der kan nævnes
masser af andre eksempler på, hvordan en bevidst anvendelse af den indkøbsvolumen, som
den offentlige sektor har, kan udnyttes.
Det har den her regering desværre stort set
(Kort bemærkning).
kastet vrag på. Elsektoren med støtte af hele Fol- Niels Sindal (S):
ketinget på nær Enhedslisten er blevet delvis
Jeg bliver lidt i tvivl, fordi den radikale ordfører
markedsgjort og er dermed ikke længere i stand
også snakkede noget om de her 3 år, hvor man
til at udfylde de samme opgaver som tidligere.
skal aflevere regnskaber. Men det, vi taler om i
På andre områder har man direkte nedlagt prodag, er iværksættere, der efter min opfattelse er
grammer, der fremmede en positiv udvikling.
på et niveau, der ligger lidt under det, hr. Frank
Det er vi kede af. Vi har selv en række forslag
Aaen er inde på. Det er ikke de store udviklingstil, hvordan den offentlige sektor f.eks. kan omprojekter, vi taler om. Det er ikke alternativ enerlægge sit forbrug af fødevarer til plejehjem, sygi i den store målestok, og det er ikke økologi i
gehuse og andre offentlige institutioner og til
den store målestok.
mad til skolebørnene. Den kan sige, at den ønVi taler om, at vi med dette forslag forpligter
sker høj kvalitet, og at det skal være økologi og
en enkelt kommune til hvert år at købe for ekså vidt muligt lokalt produceret. På den måde
sempelvis 3 pct. hos iværksættere. Og det er jo
kunne vi faktisk med den offentlige sektor som
en meget mindre målestok.
udgangspunkt skabe en ny og udvidet økoloDen anden ting, hr. Frank Aaen er inde på, er
gisk produktion i Danmark.
det ikke noget andet? Er det ikke udvikling? Er
Vi har masser af den slags forslag også om
det ikke den offentlige sektor, som udvikler af
vedvarende energi og bæredygtige byggematede projekter, som hr. Frank Aaen er inde på? Det
rialer osv., altså områder, hvor man, hvis man
her er noget helt andet.";Frank Aaen
349512;Time;"ville, kunne bruge den offentlige sektor til at
fremme en bestemt udvikling.
Der er af andre ordførere nævnt nogle admi(Kort bemærkning).
nistrative og praktiske problemer med SF's forFrank Aaen (EL):
slag. Dem kunne vi nok løse, så det er jeg sådan
Jeg er ikke enig i det. Jeg mener, at en kommune
set ikke nervøs for. Der er et område, der gør, at
udmærket kunne sige, at ved det lokale univervi ikke vil ende med at stemme for forslaget, og
sitet eller en teknisk skole, eller hvad det er, man
det er, at vi grundlæggende er imod, at erhar i området, er der nogle unge mennesker, der
hvervsstøtte bare gives ud i den blå luft, uden at er i gang med at udvikle nogle nye produkter.
der er en egentlig målsætning med erhvervsstøt- Dem vil vi gerne afprøve på en skole, og vi siger
ten.
til dem: Kom og lav en energibesparelse på den
Vi ønsker ikke at give nogen form for erher skole. Den køber vi af jer, fordi I er iværksæthvervsstøtte, heller ikke i den her form, til udtere, og vi er sikre på, at I kan udvikle det provikling af ny våbenproduktion, ny giftproduktidukt.
on, nye gmo'er, altså genmanipulerede fødevaJeg mener, det er helt forkert at tro, at udvikrer eller den slags ting, hvis en del af den offent- ling foregår i meget store sammenhænge. Maslige sektor skulle finde på det - og det gør den
ser af udvikling foregår i mindre sammenhæn-

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 110)
ge, hvor det er en bevidst indkøber, der bruger
sin indkøbsvolumen til at sige til nogle bestemte
personer: Er I med på at prøve det her, så prøver
vi i fællesskab, for det tror jeg er en rigtig god
idé.
Men det er da korrekt, at noget af det, jeg sagde, selvfølgelig drejer sig om sager i større målestok end iværksættere. Det drejer sig også om
etablering af virksomheder som iværksættervirksomheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
351340;name_party;":
Jeg vil gerne fortælle en historie hjemmefra. Det
er om en iværksætter, som via kommunen, via
det, vi har i dag, via en åbenhed, i dag producerer solfangere i Vietnam til opsætning i hele verden. Det er sket på Ærø. Det er sket, fordi vi gik
foran lokalt. Det kan man godt, uden man forpligter kommunen. Man kan sagtens lave nogle
samarbejder, som man har gjort over hele landet
om alternativ energi, for nu at holde os til det.
Det, jeg ville være ked af, er, at man giver
nogle forrang, og jeg gad vide, hvordan det system fungerer i USA - eller andre steder i Europa for den sags skyld. Vi er helt med på, at
iværksættere skal løftes, men vi skal finde den
rigtige måde at gøre det på.
Derfor mener jeg, hr. Frank Aaen skylder en
forklaring på, hvorfor kommuner og regioner
nu skal forpligtes til at sige: Vi hjælper iværksætterne med 3 pct.s indkøb.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
352230;name_party;":
Jeg synes, det er indlysende, at det er en hjælp til
iværksættere. Jeg er lidt forundret over, hvor hr.
Sindal vil hen, for det, at det er lidt sværere at
gøre det i større målestok på grund af EU, får så
hr. Sindal til at sige, at det heller ikke må gælde i
mindre målestok. Der har jeg det sådan set modsat. Jeg går ind for, at vi endelig skal hjælpe de
mindre virksomheder og slås i fællesskab mod
de tåbelige EU-regler, der eksisterer. Det er jeg
helt enig i.
Det er fuldstændig bureaukrati og markedstænkning i EU-regler, at når man skal købe mad
til plejehjemmene, skal det sendes i EU-udbud,
hvor virksomheder tusind kilometer væk kan
byde på madleverancen. Lad os få skrottet den
ordning, så kan vi nemlig også bruge indkøb til
plejehjem i lidt større målestok til at fremme
produktion og udvikling.

6871

Det er ikke specielt, fordi det er dansk, men
fordi vi har bedre mulighed for at sørge for, at
det bliver en mere fornuftig produktion, der bliver sat i gang, end vi har i øjeblikket, hvor det
hele overlades til markedet.";Frank Aaen
353311;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
353436;name_party;":
Jeg takker for den - det kan jeg godt tillade mig
at sige - overvejende positive modtagelse af om
ikke andet så intentionerne i forslaget. Det er jeg
glad for.
Jeg havde ikke ventet, at regeringen straks
gik til skrivetøjet og lavede et forslag lige i dag.
Men der er da noget basis.
Jeg vil lige ridse forslaget op en ekstra gang.
Vi er optaget af, at iværksættere kan få en plads
på markedet. Jeg ved godt, at regeringen er optaget af det, og jeg ved godt, at alle partier i en
eller anden grad er optaget af det, men vi bruger
forskellige redskaber og er parat til at bruge forskellige redskaber. Nogle gange er der overensstemmelse imellem dem, og andre gange kommer vi med nogle nye. Vi er kommet med et redskab, som åbenbart ikke passer helt ind i samlingen.
Iværksætterne, de små virksomheder, er
grundlaget for det kommende erhvervsliv. Når
vi ser på globaliseringen, og når vi ser på, hvilke
virksomheder der flytter ud, er det ikke iværksættere og små virksomheder. Der, hvor der flytter mange arbejdspladser ud, er hos store veletablerede virksomheder, som tør tage springet.
Vores samfunds overlevelse er at sørge for, at
næste generation kommer godt i vej.";Poul Henrik Hedeboe
354617;Time;"Vi er parat til at bruge det offentlige offensivt
som igangsættende. Her snakker vi om en beskeden procentdel på 2-3 pet., som vi er parat til
at målrette for at få gang i den her innovation.
Når vi kigger på virksomhedsprofilerne, små
kontra store virksomheder, er det faktisk sådan,
og det ligger næsten i sig selv, at meget nytænkning, mange helt nye produkter, kommer fra
folk uden for de eksisterende virksomheder. Det
er altså en ny idé, som sættes på banen.
Derfor er det innovative element større hos
iværksættere, end det er hos de etablerede virksomheder, som tit har et produktionsapparat at
tage hensyn til og derfor laver produkter - det er
ikke for at sige noget dårligt om dem, som en af

6872

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 110)

ordførerne antydede - som tit linker nytænkning op på noget, der kan passe ind i produktionsapparatet, og derfor bliver de mindre innovative med hensyn til nye ting. Det er en af
grundene til, at det er meget vigtigt at give de
her nye ideer et fodfæste.
Det offentlige er en stor indkøber, og lige nu
går bestræbelserne på, at indkøbene skal samles,
og at man skal købe billigt, altså stort og billigt,
og det vil i virkeligheden begrænse mulighederne for at få nye produkter sat i værk fra det offentliges side.
Når man spørger ude i iværksætterkredse, er
svaret på, hvor de kan sælge deres produkter,
dette, at det kan de i langt højere grad hos private virksomheder end hos det offentlige, fordi der
mange steder kan være en konservativ indkøbspolitik og indkøb i stor mængde. Og der er nogle barrierer oveni. For at gardere sig stiller det
offentlige - og det er meget fornuftigt - krav om
3 års regnskaber og erfaringsgrundlag, finansiel
sikkerhed og sådan noget. Det duer bare ikke at
stille dem til nye virksomheder. Hvis man skal
starte en virksomhed, er det en reel barriere.
Jeg har forstået på debatten, at der også er en
vis vilje til at kigge på det her, når man bliver
klar over, at det faktisk er et problem. Så der er
basis for at kunne videreudvikle det her forslag.
Men der er altså nogle barrierer i det offentlige,
som gør, at man i mindre grad bruger iværksættere, og det her forslag går ud på at åbne nogle
af de barrierer, så det offentlige i højere grad er
med til at løfte det kommende erhvervsliv og
give det plads.
Forslaget her drejer sig om 2-3 -pct. kun til
iværksættere, men hvis vi kigger på landene
omkring os, og hvis vi kigger lidt længere væk
end til dem lige omkring os, nemlig til USA, så
har man der praktiseret det i større udstrækning. I Californien er man f.eks. oppe på 20 pet.
Og så hedder det ikke kun iværksættere, det
hedder iværksættere og små virksomheder. Det
var også en mulighed i det her forslag.
Mange har sagt noget om, at det er umuligt at
afgrænse, men vi kan faktisk godt på en masse
andre områder afgrænse iværksættere, og så kan
vi vel også gøre det på det her område. Det er i
højere grad et spørgsmål om vilje end om, hvad
vi kan.
Jeg forstod på hr. Frank Aaen, at Enhedslisten
var meget positiv, men at der var nogle barrierer
på specielt uetiske produktioner. Jeg er helt enig.
Det er ikke rimeligt at begynde at snakke om

nye fancy våben og lignende. Genmodificerede
nytænkninger er vi heller ikke voldsomt meget
for, så det kunne man godt komme over, hvis
man skulle forsøge at lave nogle tilretninger. Det
er ikke sikkert, at vores stemmer og De Radikales tilsammen er nok til at løfte forslaget, så vi
skal nok gå lidt videre og se, hvor vi kan samles.";Kl. 19.10
358094;Time;"Jeg vil vende tilbage til USA, hvor man har
brugt den måde, at der på nogle produkter og
nogle områder må være en 5 pct.s højere pris i
forhold til det almindelige marked. Det er også
et element, der kan overvejes, men jeg har ikke
skrevet nogen procent i det her forslag.
Vi ved, at Sverige, Finland, England og Holland, altså landene omkring os, som vi normalt
sammenligner os en del med, arbejder med sådanne forslag.
Til sidst har vi skrevet noget om, at det kunne
være en idé at kigge på udbudsgrænserne. Det
er sådan, at der er en markedsudvikling og en
prisudvikling, og udbudsgrænserne skulle vel
også reguleres tilsvarende.
Vi har en speciel lav grænse på 500.000 kr. for
offentlige indkøb, og over den grænse skal det i
udbud, mens EU-reglerne mig bekendt siger 1,5
mio. kr. Det kunne, være fornuftigt at bruge den i
forbindelse med sådan et forslag her.
Alt i alt vil jeg tro, at vi kan arbejde videre
med det her. Jeg har stillet spørgsmål til ordførerne om at få de specielle barrierer væk, som
gør livet svært for iværksættere, og som gør, at
de ikke kan komme ind på det offentlige marked.
Hvis vi ikke kan få andet ud af den her diskussion, så må vi i hvert fald kunne få en beslutning om, at på det her område kan vi gøre noget
for iværksætterne i forhold til det offentlige. Tak
for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.15
359551;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(860)
Tirsdag den 9. maj 2006 (L-223)
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Indtægter i forbindelse med visse
borgerlige ombud og hverv).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 5/4 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
SF's lovforslag går ud på at lempe reglerne for
kontanthjælpsmodtagere, så de bliver de samme
som reglerne for dagpengemodtagere, når det
gælder fradrag for indtægter, som opnås i forbindelse med borgerlige ombud og hverv.
Forslagsstillerne gør opmærksom på, at
spørgsmålet om at lempe fradragsreglerne for
kontanthjælpsmodtagere har været drøftet adskillige gange i Folketinget, og jeg kan tilføje, at
der hverken under de tidligere socialdemokratiske eller borgerlige regeringer har været vilje tiL
at lempe reglerne.
Regeringen er helt enig i, at det er vigtigt for
demokratiet i kommunerne, at adgangen til
kommunale tillidsposter står åben for enhver,
herunder også kontanthjælpsmodtagere.
Samtidig er det dog min opfattelse, at når en
person påtager sig et kommunalt tillidshverv, er
det typisk, fordi han eller hun føler sig engageret i politik og i lokale forhold. Det virker ikke
overbevisende, at fradragsreglerne i kontanthjælpssystemet skulle forhindre et engageret
menneske i at gå ind i kommunalpolitik. Det er
derfor min overbevisning, at kommunale tillidshverv står åbne for alle, herunder også kontanthjælpsmodtagere.
På kontanthjælpsområdet er det væsentligt
for regeringen at fastholde en politik om, at det
skal kunne betale sig at komme i ordinært arbejde. Vi tager selvforsørgelsespligten, som den
udspringer af grundloven, alvorligt, og vi er
ikke villige til at reducere den til et teoretisk begreb. Det betyder, at kontanthjælp kun er tilgængelig for dem, der ikke selv kan ernære sig
eller sine, og hvis forsørgelse ikke påhviler nogen anden. Derfor bør fradragsreglerne på kontanthjælpsområdet fortsat være mere restriktive
end på dagpengeområdet. Der er nemlig tale om
to vidt forskellige systemer.

6873

Arbejdsløshedsdagpengene er opbygget som
et forsikringssystem, og ydelserne udbetales
uden skelen til formue og ægtefælleindtægter.
Kontanthjælpssystemet er anderledes, for det
gælder for enhver, og kontanthjælpen udgør
det, vi kalder det underste sociale sikkerhedsnet, og er subsidiært alle andre forsørgelsesmuligheder. Sagt på en anden måde: Kontanthjælpssystemet bygger på princippet om, at alle
indtægter trækkes fra i kontanthjælpen.";Niels Helveg Petersen
362297;Time;"I kontanthjælpssystemet er udgangspunktet,
at man først skal bruge sine egne muligheder for
at forsørge sig selv, før man beder det offentlige
om hjælp. Tankegangen er, at man kan købe lige
så meget mad og andre fornødenheder for penge, man har tjent ved kommunalpolitisk arbejde,
som for penge, man har tjent ved et hvilket som
helst andet arbejde. Derfor er der ingen grund til
at betragte politikerlønninger som særlig urørlige.
Efter regeringens opfattelse har man ikke
nødvendigvis ret til ubeskåret kontanthjælp
oven i vederlag for dette eller hint, fordi kontanthjælpen som nævnt kun bør udbetales, når
alle andre muligheder for at forsørge sig selv og
familien er -opbrugt-. Så foruden at mange nok
ville få ondt af, at politikere lemper reglerne netop for politikerkollegernes vederlag og diæter,
er der også andre væsentlige hensyn, der skal
tilgodeses. Regeringen er på den baggrund ikke
indstillet på at lempe reglerne.
Jeg kan afslutningsvis nævne, at lempede regler ville kunne fordoble lønnen for et menigt
kommunalbestyrelsesmedlem. Ikkeforsørgersatsen på kontanthjælp giver ca. 105.000 skattepligtige kroner på årsbasis. Vederlaget for et kommunalbestyrelsesmedlem er omkring 70.000 kr.
om året, og med to, tre udvalgsposter a små
10.000 kr. stykket plus det løse kan sådan et
medlem sagtens komme op på en fordobling af
vederlaget for ulejligheden, hvis vi ændrer reglerne.
Jeg er opmærksom på, at SF's forslag også
gælder indtægter for opgaver som vidne, domsmand, lægdommer osv., men også her er det regeringens opfattelse, at man lige så godt kan
købe mælk og margarine for penge, man modtager ved at varetage disse hverv, som for penge,
man har tjent ved at udføre andre opgaver.
Regeringen kan således ikke gå ind for lovforslaget.

6874

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 223)";Kl. 19.20
364136;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg skal give ordet til den første ordfører, hr. Jens Vibjerg.";Niels Helveg Petersen
364237;name_party;":
Jeg kan starte med at konstatere, at Venstre ikke
kan støtte forslaget. Det kommer nok heller ikke
som den store overraskelse for SF, og slet ikke
efter at have hørt ministeren.
Men jeg er sådan set også forundret over, at
SF kan fremsætte et sådant forslag, fordi det strider så fundamentalt imod de principper, vi har
lagt til grund for kontanthjælp, som altså er det,
man får, når man ikke har andet at kunne forsørge sig med.
At sammenligne det med dagpengesystemet
synes jeg er helt skudt ved siden af, fordi dagpengesystemet er en forsikringsordning, som
ikke bliver påvirket af andre ting og ikke skal
påvirkes på samme måde. Og det, at borgerligt
ombud skulle være bedre, finere, eller hvad man
skal sige, end f.eks. ægtefællen, må SF vurdere.
Jeg må sige for mit vedkommende, at hvis jeg
var i den situation, ville jeg vælge ægtefællen
frem for borgerligt ombud, selv om det ville koste nogle penge. Jeg synes rent faktisk, at det
havde været mere relevant, hvis det var det,
man har gået efter fra SF's side.
Jeg lægger ikke op til, at det er den diskussion, vi skal begynde på, for fra Venstres side holder vi helt stringent fast i de principper, der ligger til grund for kontanthjælp.
Venstre kan ikke støtte forslaget.";Jens Vibjerg
365513;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Anne-Marie Meldgaard.";Niels Helveg Petersen
365607;name_party;":
Det er på mange måder et sympatisk forslag, SF
kommer med her, og vi forstår sådan set godt intentionerne i forslaget om en reel sidestilling
mellem dagpenge og kontanthjælp, når det gælder modregning i offentlige ydelser.
Men i Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at der er nogle fundamentale forskelle mellem kontanthjælp og dagpenge. Dagpenge er en
forsikringsordning, som man, hvis man betaler
kontingent og opfylder betingelserne i lovgivningen, har krav på. Derfor mener vi, det er i orden, at der ikke sker modregning i dagpengene
for indtægter i forbindelse med varetagelse af
offentlige hverv. Kontanthjælp derimod har aldrig været tænkt som en varig ydelse, men alene

som en ydelse i en periode, hvor man ikke er i
stand til at forsørge sig selv.";Anne-Marie Meldgaard
366383;Time;"Netop ved valg til kommunalbestyrelse eller
regionsråd modtager man et fast vederlag i en
4-års-periode, hvorfor det må betragtes som en
fast indtægt i mindst 4 år. Denne faste indtjening
kolliderer med intentionerne om, i hvilke situationer der kan ydes kontanthjælp efter trangsprincippet. Der er altså tale om to meget forskellige præmisser for at modtage offentlige ydelser,
som vi ikke mener kan sidestilles.
Hvad angår indtægter, som modtages som
vidne, nævning, domsmand og lægdommer, er
der i de fleste tilfælde tale om ret begrænsede
indtægter. Men i større sager er der mulighed
for, at en mere varig indtjening er til stede. Derved er en ændring på det her område også i fare
for at komme til at virke imod hensigten.
Derudover mener vi, at der i forslaget ikke er
svar på, hvad man i forhold til modregninger vil
gøre for andre grupper, der også har en lav indtægt. Det kunne være SU-modtagere og lærlinge, hvad ved jeg.
Selv om Socialdemokratiet grundlæggende er
af den opfattelse, at det er vigtigt, at alle i samfundet har mulighed for at deltage i varetagelsen af offentlige hverv, er vi ikke sikre på, at SF's
forslag er den rigtige måde at sikre dem denne
mulighed på. Vi vil meget gerne i anden sammenhæng være med til at drøfte, hvordan en sådan ordning kan skrues sammen - eventuelt vil
det være en mulighed i udvalget at overveje en
beretning.
Men som sagt har vi nogle betænkeligheder
ved det her forslag og kan ikke støtte det.";Kl. 19.25
367878;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til næste ordfører, hr. Bent Bøgsted.";Niels Helveg Petersen
367971;name_party;":
Det her drejer sig om kommunale vederlag: vederlag for at sidde som nævning, domsmand,
lægdommer og deslige. Jeg vil blankt erkende,
at der kan være nogle uregelmæssigheder i den
kommunale styrelseslov og noget, der måske
ikke rigtig fungerer, som det skal. Jeg vil ikke
her tage stilling til, om de, der er på kontanthjælp, skal fritages for at blive trukket i kontanthjælpen. Jeg mener, vi skal lægge det her over til
indenrigsministeren og bede ham kigge hele
den kommunale styrelseslov igennem vedrørende vederlag til kommunalt ansatte.

Tirsdag den 9. maj 2006 (L 223)
Vi kan tage et eksempel, hvor der også kan
være en uregelmæssighed. Offentligt ansatte,
hvis de bliver valgt til en kommunalbestyrelse,
kan få fri fra arbejdet og få løn, samtidig med at
de sidder i byrådet og får vederlag. De mister
ikke noget. Tager man privatansatte, kan der
være mange af dem, der faktisk mister indtægt,
hvis de skal passe et kommunalt job, selv om de
får vederlag. Der er også noget med tabt arbejdsfortjeneste. Det er et spørgsmål om, hvad
man vælger. Men der er også spørgsmålet, om
de i det hele taget kan få fri til det.
Så der er mange uregelmæssigheder, og derfor vil jeg foreslå, at vi lægger det her over til indenrigsministeren og beder ham om at gå den
kommunale styrelseslov igennem og se, hvilke
uregelmæssigheder der er. Jeg mener, det er der,
det skal behandles, så jeg vil ikke tage stilling til
det i dag.

6875

Derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke
støtte forslaget.";Bent Bøgsted
369504;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Niels Helveg Petersen
369586;name_party;":
SF's forslag, som vi her behandler, er jo i udgangspunktet sympatisk, men forslaget rejser en
række spørgsmål, som nødvendigvis må afdækkes under udvalgsbehandlingen.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor mange der vil få glæde af forslaget. Jeg kunne også
godt tænke mig at vide, hvad det vil koste at
indføre. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvilke regler der gælder for modregning i andre former for overførsler, førtidspension, efterløn, SU,
og jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor mange penge man egentlig kan tjene som domsmand, regionsråds- eller byrådsmedlem.";Elisabeth Geday
370203;title_name;":
Det lyder indlysende rigtigt, at der bør gælde
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til hr. Jakob
samme regler for modtagere af kontanthjælp og
Axel Nielsen.
dagpenge, når det handler om at modregne indtægter fra jobbet som domsmand, valgtilforordJakob Axel Nielsen (KF):
net, kommunalbestyrelsesmedlem osv. Men selv
Da den konservative ordfører, hr. Tom Behnke,
om det lyder rigtigt og sympatisk, behøver det
er forhindret, har jeg lovet at meddele følgende:
ikke være rigtigt at vedtage forslaget. Sagen er
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
det fremsatte lovforslag fra SF. Vi er uenige i den jo, at en borger får kontanthjælp, hvis han eller
betragtning, at det er det samme at være på dag- hun ikke kan forsørge sig eller sine. Det er det
sidste sikkerhedsnet, som grundloven har
penge, som det er at være på kontanthjælp. Det
spændt ud under sine borgere i Danmark.
er ikke det samme, og der skal derfor heller ikke
Derimod er arbejdsløshedsdagpenge baseret
være de samme regler. Dagpenge er en forsikpå et forsikringsprincip. Dagpenge er en rettigringsordning, man selv betaler ind til, og som
hed, som man til dels selv er med til at betale
træder i funktion, hvis man bliver ledig. Der er
altså tale om en erstatning for en mistet arbejds- gennem sit a-kassekontingent og til dels optjener ret til ved at have job i mindst 1 år. Kontantindtægt som følge af arbejdsløshed.
Kontanthjælp er derimod ikke en forsikrings- hjælpen skal altså kun udbetales, hvis man ikke
kan forsørge sig selv, og kontanthjælpen er en
ordning. Kontanthjælp er en social sikringsordmidlertidig ydelse, som man meget nødig skulle
ning, der skal virke som et sikkerhedsnet for
være nødt til at modtage i flere år.
dem, der ikke er forsikret, og som kommer i en
Som jeg har forstået det, kan man tjene gansituation, hvor de ikke kan forsørge sig selv. Der
er altså tale om en social foranstaltning, en ydel- ske mange penge ved at være domsmand, hvis
det er en kompliceret sag, ligesom det kan give
se, der gives midlertidigt til den, der ikke har
mere end 200.000 kr. om året at være medlem af
andre indtægter.";Niels Helveg Petersen
372316;Time;"et byråd, hvis man eksempelvis er formand for
et udvalg eller flere. Det er så mange penge, at
Hvis en kontanthjælpsmodtager får indtægdet må være relevant at overveje, om man ikke
ter, store som små, skal der naturligvis ske en
fortsat selv kan forsørge sig og sine.
modregning i kontanthjælpen, for så er behovet
Det Radikale Venstre synes, det er sympatisk,
for hjælp tilsvarende mindre. Vi betragter såleat SF vil belønne kontanthjælpsmodtagere, der
des kontanthjælpen som det, den er, nemlig en
social sikring til dem, der ikke har andre indtæg- har overskud til at yde en indsats for samfundet,
selv om de er i en vanskelig personlig situation.
ter.
Under udvalgsbehandlingen vil vi være positive

6876

Tirsdag den 9. maj2006 (L 223)

over for tanken, men meget kritisk spørgende til
selve forslaget.";Kl. 19.30
373168;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
373251;name_party;":
Det skal kunne betale sig at arbejde, bare ikke
hvis man vil være f.eks. kommunalbestyrelsesmedlem eller medlem af et regionsråd, for ifølge
beskæftigelsesministeren og regeringsordførerne skal der jo fortsat ske en modregning i kontanthjælpen af indtægter ved den slags virksomhed.
I Enhedslisten synes vi, det er oplagt, at man
med det her forslag giver en mulighed for, at
kontanthjælpsmodtagere ved siden af deres
kontanthjælp kan tjene lidt ekstra på den ene eller den anden måde, så de også får mulighed for
også økonomisk at komme videre end at være
groet fast i den situation, hvor man skal bruge
dagligdagen på at tænke på, hvordan man opnår de billigste tilbud i supermarkedet, og hvordan man sørger for måske en gang imellem at
kunne vælge, hvad det er, man spiser, og hvad
det er, man køber af andre daglige fornødenheder.
Med det som udgangspunkt er vi positive
over for forslaget fra SF.";Jørgen Arbo-Bæhr
374164;Time;"Det har også været fremme af nogle i debatten her, at det handler om for kontanthjælpsmodtagere så hurtigt som muligt at komme ud
af deres situation og komme i ordinært arbejde.
Der ligger i det en formening om, at når folk
ikke er i ordinært arbejde, så er det også deres
egen skyld, for med det her forslag vil det jo
ikke betyde, at man ikke fortsat som kontanthjælpsmodtager skal stå til rådighed for arbejde,
stå til rådighed for aktivering, i det hele taget stå
til rådighed for alt, hvad samfundet kræver af
en, for at man kan komme så hurtigt som muligt
tilbage på arbejdsmarkedet.
Tværtimod vil det her forslag medvirke til, at
flere, måske ikke så mange, men i hvert fald flere også får et overskud til at komme ud over den
daglige trummerum med at sørge for at få livet
til at hænge bare nogenlunde sammen og begynde at engagere sig i nogle ting, f.eks. som
domsmand eller som politisk aktiv. Vi ved jo
godt, at den bedste måde for folk at komme videre med deres liv på er, at de også får en aktivitet, der kan bringe dem et skridt videre.

Jeg mener, at det her forslag på alle måder
hænger godt sammen, og at det på alle måder
også vil medvirke til, at flere af kontanthjælpsmodtagerne måske vil få en lille chance mere for
at komme tilbage på arbejdsmarkedet og komme ud af den situation, de er i.
Til sidst for bare at gøre det sådan lidt forståeligt: Altså, når beskæftigelsesministeren fremhæver, at det her jo reelt kan betyde, at folk, som
begynder at beskæftige sig f.eks. med kommunalpolitik i en kommunalbestyrelse, vil kunne
komme helt op på at tjene op til 200.000 kr. om
året, så siger jeg til mig selv, nå, og det skulle
komme fra folk herinde, som er vant til en væsentlig højere indtægt, at vi har et samfund,
hvor det skal være forkert, at nogle mennesker
kan få en indtægt på 200.000 kr. om året ved at
arbejde deltids - det er rigtigt - med politik som
kommunalbestyrelsesmedlemmer, som vi ved
tager meget tid.
Samtidig mener man, at det er så høj en indtægt, at det skulle friholde folk fra at begynde at
søge arbejde. Der skal vi jo huske på, at hvis den
person, vi snakker om, rent faktisk kommer i arbejde, sker der ikke nogen modregning af det
vederlag, han modtager som kommunalbestyrelsesmedlem.
Af flere forskellige grunde synes jeg, at det er
et godt forslag, og Enhedslisten støtter det.";Kl. 19.35
376536;title_name;":
Jeg giver ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Baastrup.";Niels Helveg Petersen
376629;name_party;":
Jeg skal ærlig indrømme, at det ikke kommer
som et chok for mig, at det er blevet forkastet. Vi
brugte også megen energi i 1980'erne på at få sat
fokus på de forhold, som kommunalbestyrelsesmedlemmerne havde, når det drejer sig om folk
på dagpenge, folk på efterløn, folk på SU. Derfor
er et af formålene med at fremsætte det her forslag, at man både i ministeriet og hver enkelt
parti begynder at overveje: Hvad er det egentlig
for vilkår, vi giver kontanthjælpsmodtagere, når
vi gerne vil åbne for, at de naturligvis også skal
kunne deltage i det offentlige demokratiske liv?
Noget af det, som man helt i argumentationen for at afvise det har set bort fra, er, at der altså er forskel på at gå hjemme og gå i Netto og så
det at være en del af det offentlige liv. Når man
er en del af det offentlige liv, stilles der måske
ikke direkte, men indirekte krav om, hvordan
man går klædt, i hvilket omfang man tager bus-

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)
sen, for ellers kan man ikke nå fra det ene møde
til det andet osv. Det betyder rent faktisk, at det,
at man deltager i det offentlige liv, stiller nogle
ekstra krav til tøj og til alt muligt andet.
Derfor synes jeg, at det var en meget god idé,
hr. Bent Bøgsted kom med, nemlig at få set på,
hvad det egentlig er for regler, som man Indenrigsministeriets regelgrundlag lægger frem for
kommunalpolitikerne. Er der lighed dér?
Som fru Elisabeth Geday sagde: Lad os prøve
at få et overblik over, hvad det i virkeligheden er
for forskellige typer muligheder, man har, når
man er på overførselsindkomst. Hvad kan man,
hvilke rettigheder har man for at trække noget
fra osv.?
Det, jeg er overbevist om, er, at der måske
kun er en lille håndfuld kontanthjælpsmodtagere blandt de danske kommunalpolitikere. Det er
i hvert fald ikke ret meget mere. Grunden til, at
jeg rejser det, er jo ikke, at jeg vil lænse statskassen eller kommunekassen. Det er, fordi jeg vil
gøre opmærksom på, at der altså er nogle, som i
en periode af deres politiske liv er på kontanthjælp, og dem synes vi skal have mulighed for
at få kompensation svarende til, hvad de, der i
øvrigt måtte være på overførselsindkomst, får.";Anne Baastrup
378783;Time;"Vi tager snakken i Arbejdsmarkedsudvalget,
og så ser vi, hvor langt vi kan komme, men i det
mindste tak for, at alle medlemmerne af de forskellige partier plus ministeren var til stede.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.40
379109;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6877

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om tillæg til
den nedsatte kontanthjælp til unge under 25 år
med psykiske lidelser.
Af Thomas Adelskov (S), Elisabeth Geday (RV),
Anne Baastrup (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 5/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er en velkendt problemstilling, som forslagsstillerne her bringer frem med dette beslutningsforslag om tillæg i kontanthjælpssatsen til
unge under 25 år med en psykisk lidelse. Vi har
ved flere lejligheder drøftet, hvordan vi bedst
hjælper denne gruppe unge. Det skete bl.a. på
samrådet med socialministeren og mig den 8. februar i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, og
problemstillingen blev også berørt ved det åbne
samråd i Arbejdsmarkedsudvalget den 15.
marts 2006, hvor både statsministeren og jeg var
indkaldt.
Jeg har ikke ændret holdning til, hvordan vi
griber denne problemstilling an. Med fare for at
blive beskyldt for, at jeg gentager mig selv, vil
jeg endnu en gang slå fast, at regeringen fortsat
er af den opfattelse, at de problemer, som unge
psykisk syge har, ikke løses ved at give dem en
højere ydelse.
Regeringen tager de unge psykisk syges problemer meget alvorligt, men vi finder i modsætning til forslagsstillerne, at det i langt højere
grad handler om at give disse unge mennesker
nogle behandlings- og beskæftigelsesrettede tilbud, der er målrettet deres særlige behov, tilbud
med fremadrettet perspektiv, så målet er et liv
med arbejde, kolleger og et socialt fællesskab.
Jeg vil gerne gentage fra tidligere, at arbejde
er normen og en vigtig del af de fleste menneskers identitet, og det mener jeg også gælder de
psykisk syge. Derfor løser vi ikke de problemer,
som de psykisk syge har, ved at øge det generelle forsørgelsesniveau.
Regeringen lancerede den nye beskæftigelsesstrategi for sindslidende og andre udsatte
grupper »Nye veje til arbejde«. Vi har med denne strategi fokuseret på sindslidende og andre

6878

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)

udsatte grupper, der modtager kontanthjælp.
hjælpen ikke er meget højere end det, den unge
Der er 14 målrettede initiativer, som skal give
kan få under uddannelse. Jeg har i den forbinsærlig hjælp til disse grupper til at komme ind
delse nævnt, at de regler, der gælder i dag for
på arbejdsmarkedet eller i uddannelse. Det
unge på kontanthjælp, jo er regler, der har kunhandler om hjælp til at få de kompetencer, pernet opnås politisk enighed om, og jeg er af den
sonlige, sociale, faglige, der er nødvendige for at overbevisning, at der fortsat er stor enighed om,
klare sig på arbejdsmarkedet. Målet med initiati- at disse regler virker efter hensigten.
verne er, at flere sindslidende og andre udsatte
For helhedens skyld skal jeg gøre opmærkgrupper får mulighed for et indholdsrigt liv
som på, at unge psykisk syge, der ikke umiddelmed arbejde. Disse initiativer giver i modsætbart kan uddanne sig eller komme i arbejde, ud
ning til blot at hæve satserne den unge psykisk
over kontanthjælp også kan få hjælp i form at tilsyge en aktiv hjælp til at komme videre.
skud til f.eks. medicin, hvis medicinudgiften er
Jeg har ved tidligere lejligheder omtalt
nødvendig og helbredsmæssigt velbegrundet.
Væksthuset, som er en fond, der hjælper ledige,
Der er med andre ord flere muligheder for målsom er langt fra arbejdsmarkedet, tilbage til en
rettet at yde også økonomisk hjælp til de psyplads på arbejdsmarkedet. Det handler om at
kisk syge unge.
komme i job uanset baggrund og komplekse
Det vil efter min mening være at svigte de
problemstillinger.
unge blot at ændre på en kontanthjælpssats. Det
En af de personer, som Væksthuset har hjuler vigtigt, at vi sikrer de unges fremtid for de
pet tilbage i uddannelse, er en ung pige, som har
unges skyld, men også fordi vi har brug for
haft to svære år med depressioner, efter at hun
dem. Derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.
måtte opgive sin uddannelse som multimediedesigner på grund af en fejloperation. Hun siger Fjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
selv, at hun ikke følte, at hun kunne bidrage som Tak. Jeg beder ministeren blive på talerstolen.
menneske, og hun er alvorligt bange for, at hun
Der er flere, der har bedt om korte bemærkninaldrig var kommet ud af den depression, hvis
ger. Det er først hr. Thomas Adelskov. Værsgo.
ikke nogen havde grebet fat i hende og stillet
krav.
(Kort bemærkning).
For mig bekræfter det, at der er brug for en";Niels Helveg Petersen
383803;name_party;":
håndholdt indsats over for det enkelte menneBeskæftigelsesministeren siger, at det her forslag
ske, så det får en chance for at komme væk fra
ikke løser unge psykisk syges problemer. Det er
hjemmets fire vægge, parabolkanalerne og håbjeg faktisk meget enig i. Forslagsstillerne har inløsheden.
gen ambitioner om, at det at give unge psykisk
Det er også et vigtigt princip, at det skal kun- syge mennesker et ordentligt økonomisk grundne betale sig at arbejde, og der skal derfor også
lag at leve på vil gøre dem raske. Vi taler jo her
være et økonomisk incitament til at arbejde eller
om unge mennesker, som måske lider af spisetil at tage en uddannelse. Det må nemlig ikke
forstyrrelser, skizofreni eller angst. Når beskæfvære sådan, at vi fastholder unge mennesker og
tigelsesministeren siger, at det skal kunne betale
heller ikke de unge mennesker med psykisk lisig at arbejde, at der ikke skal være økonomiske
delse i passiv forsørgelse.
grunde, der afholder fra at gå i gang med udKl. 19.45 dannelse eller arbejde, så er vi sådan set enige i
Som jeg tidligere har sagt, er det svært at fast- det.
lægge det helt rigtige niveau for kontanthjælDet er bare ikke det, der er problemet for denpen. Der er mange hensyn, der skal afvejes over
ne gruppe, for den gruppe, vi taler om her, har jo
for hinanden. På den ene side skal det kunne be- ikke noget højere ønske end at blive en del af
tale sig at arbejde, og særlig for de unge skal det
normalsamfundet, rent faktisk at kunne gå i
kunne betale sig at tage en uddannelse. På den
gang med en uddannelse eller at kunne gå i
anden side skal kontanthjælpen være så stor, at
gang med et arbejde.
de, der vitterlig ikke har mulighed for at skaffe
Så mit spørgsmål til beskæftigelsesministeren
sig et arbejde eller gå i gang med en uddannelse,
er: Kan beskæftigelsesministeren ikke godt se, at
kan leve af hjælpen.
der er tale om en gruppe mennesker, der er i
I mange år har der været en lavere ydelse for
gang med et behandlingsforløb, og som har
gruppen af unge kontanthjælpsmodtagere uden
brug for at have ro omkring deres privatøkonoforsørgelsesforpligtelser, sådan at niveauet for
mi, og at dette forslag derfor rent faktisk er et

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)
forsøg på at bringe dem tæt på normalsamfundet igen?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er da klart, at de problemer, som vi ved at de
unge psykisk syge kæmper mod, giver anledning til overvejelser om, hvordan vi kan hjælpe
de unge mennesker på den bedst mulige måde.
Det er da for så vidt let at følge synspunktet om,
at hvis vi blot hæver den og den sats, så vil alting blive bedre. Sådan tror jeg bare ikke det er i
virkelighedens verden. Unge psykisk syge skal
selvfølgelig have hjælp, men det, de har brug
for, er primært hjælp af lægelig og social karakter.
Vi er i regeringen opmærksomme på det ansvar, som vi har over for de svage unge, og vi
har også, vil jeg gerne have lov at sige, afsat betydelige ekstra midler til de socialt udsatte i vores samfund.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
386862;name_party;":
Beskæftigelsesministeren må da medgive mig,
at hvis man lider af angst og har svært ved i det
hele taget at komme ud af sit hjem, så er det da
et voldsomt urimeligt krav at stille til den unge,
at vedkommende bare skal gå i gang med noget
uddannelse eller et arbejde.
Gør det overhovedet ikke noget indtryk på
beskæftigelsesministeren, når vi i Arbejdsmarkedsudvalget har kunnet få forelagt eksempler
fra bl.a. OPUS og SIND, som siger, at der er
unge mennesker, som må leve for 300 kr. om måneden til mad og alle mulige andre fornødenheder, samtidig med at de kæmper en kamp for at
komme ud over deres psykiske lidelser, at blive
helbredt og blive en del af normalsamfundet?
Det er sådan set det, vi med det her forslag forsøger at skabe basis for, nemlig et ordentligt
økonomisk fundament, der gør, at de kan leve,
samtidig med at de er i behandling, og derfor
komme så tæt på normalsamfundet som overhovedet muligt. Gør det slet ikke noget indtryk?";Thomas Adelskov
387824;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gentage, at det da er en besnærende tanke, at ved at give en højere ydelse til unge psy-

6879

kisk syge løser man deres problem. Men jeg mener faktisk ikke, at vi løser de unge psykisk syges problemer ved at give dem en højere ydelse.
Jeg har svært ved at se et system for mig, hvor
man går op i ydelse, når man melder sig syg, og
som samtidig betyder, at man går ned i ydelse,
når man bliver rask.
Jeg tror ikke, det er et rigtigt system at indføre. Jeg tror, at det, vi skal gøre, er, som jeg sagde
i min tale, en håndholdt indsats, der tager fat om
den enkelte og hjælper den pågældende til at
turde tage skridtet ud i uddannelse, ud i et job.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
388590;name_party;":
Jeg troede, at beskæftigelsesministeren havde
lyttet til den debat, jeg havde med statsministeren om pengene. Vi bruger i størrelsesordenen
20 mio. kr. om året til opsøgende tilbud til unge
tidligt skizofrene. Ministeren kan maksimalt
spare 6 mio. kr. om året ved det her initiativ. Det
er 14 mio. kr., vi i virkeligheden spilder, for de
her tilbud er stort set ubrugelige, når det er sådan, at vi samtidig presser de unge på den måde, vi gør.
Det er der adskillige af dem, der arbejder
med det her område, som har været inde i Arbejdsmarkedsudvalget og påvise. Statsministeren nikkede, han kunne godt se, at 14 mio. kr. er
lidt mere end 6 mio. kr. Derfor vil jeg høre: Har
beskæftigelsesministeren ikke overvejet endnu
en gang, om ikke det kunne betale sig at lave en
særlig ordning for den her gruppe?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ved godt, at fru Anne Baastrup har svært
ved at tro det, men det er faktisk ikke pengene
fra samfundet, det interesserer os at spare i denne sag, men det er, hvordan vi bedst hjælper de
unge psykisk syge. Der er det jo for mig altså
meget svært at forestille mig, at det, at vi sætter
en sats op, hjælper de unge ud af deres sygdom.
De skal selvfølgelig have den støtte, de skal
have den opbakning, som de kan få, til at turde
gå ud i uddannelse, til at turde gå ud på arbejdsmarkedet.
Jeg vil gerne sige igen, at jeg ikke tror, det er
rigtigt, at vi indfører et system, hvor man går op
i ydelse, når man bliver syg, og man går ned i
ydelse, når man bliver rask. Det er den forkerte
incitamentsstruktur.

6880

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
390253;name_party;":
Tror beskæftigelsesministeren så, at der kommer
en overlæge, at der kommer en socialrådgiver,
og at der kommer nogle andre, der beskæftiger
sig med OPUS-projektet på Bispebjerg, i Arbejdsmarkedsudvalget for sjov? Tror beskæftigelsesministeren ikke på, at disse mennesker
bruger en del af deres kostbare arbejdstid for at
komme og beskrive, hvad det egentlig er for et
problem, vi løber ind i med den her afgrænsede
gruppe unge?
Vi gør dem mere syge med den måde, som de
får finansieret den periode, hvor de desværre er
syge, på. Gør det slet ikke indtryk?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jo, det gør det, og jeg er da overbevist om, at de
mennesker ønsker det bedste for de unge mennesker, de arbejder med. Men det, jeg står med
her på talerstolen, er jo spørgsmålet om, hvorvidt jeg synes, det er rigtigt, at vi indfører en højere kontanthjælpssats, når man bliver syg: og en
lavere, når man bliver rask igen. Og der tror jeg
ikke det er det rigtige. Jeg tror, det rigtige er, at
vi ligesom med de 14 initiativer, som regeringen
præsenterede for et stykke tid siden med introduktion af mentorordninger og lignende, hvor
vi giver massiv opbakning til de unge, får en betydelig større virkning og skaber en sikrere vej
tilbage til arbejdsmarkedet. Jeg tror, at det nogle
gange kan være lidt af en sovepude, at vi siger,
nå ja, nu har vi så givet en højere sats, og så hjælper det på det. Det tror jeg ikke det gør.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
391747;name_party;":
Jeg synes jo, man kan komme i tvivl, når man
hører beskæftigelsesministeren, om ministeren
overhovedet anerkender, at der findes unge
kontanthjælpsmodtagere, som er så alvorligt
psykisk syge, at de hverken er i stand til at arbejde eller i stand til at tage en uddannelse, og at
det faktum, at man presser dem, rent faktisk gør
deres psykiske sygdom langt værre.
Anerkender ministeren, at der overhovedet er
den slags mennesker i Danmark, og hvis ministeren anerkender det, har han så et overblik
over, hvor mange personer der så vil være tale
om? Jeg ville meget, meget gerne have et præcist
svar, hvis jeg kunne få det.";Elisabeth Geday
392380;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen det er jo et meget, meget vanskeligt
spørgsmål, som fru Elisabeth Geday stiller der,
for hvis jeg husker rigtigt, så har jeg læst et sted,
at 200.000 danskere kunne få diagnosen depression, som altså er en psykisk lidelse, og derfor er
det jo meget, meget svært for mig at sige noget
om størrelsen af de her grupper.
Jeg tror - og der er vi åbenbart af forskellig
opfattelse - at det er bedre at bruge, som vi foreslår i det initiativ for de psykisk syge, 320 mio.
kr. til en praktisk opbakning, og det er derfor, at
diskussionen om de 14 mio. kr. kontra 6 mio. kr.,
vi sparer, virker lidt illusorisk.
Vi har fremsat forslag om 320 mio. kr. til praktisk opbakning af de her unge, og det er den vej,
jeg tror vi skal gå.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
393218;name_party;":
Nu kan det godt være, at jeg husker forkert, men
så vidt jeg erindrer, har beskæftigelsesministeren en-juridisk baggrund. Derfor synes jeg, det
er relativt frimodigt at komme med sådan lidt
svævende termer, herunder også, at det nok er
bedst for de unge, at de kommer i en eller anden
form for beskæftigelse, fordi det nu engang er
ministerens opfattelse, at det vil bringe dem tættere en helbredelse.
Jeg sidder jo med breve, som er underskrevet
af ikke mindre end en, to, tre, fire, fem, seks fagpersoner, som alle har en faglig baggrund, som
kender til psykiatrisk syge, og som siger, at for
gruppen af unge skizofrene er der såmænd tale
om, at de unge mennesker bliver sygere, at de
simpelt hen kommer i en situation, hvor de til
sidst må tilkendes en førtidspension, fordi vi i
øjeblikket har bygget et system op, som betyder,
at de for det første er i en forfærdelig situation
rent forsørgelsesmæssigt, og for det andet at de
igen og igen og igen bliver presset til at forsøge
at komme i beskæftigelse eller i uddannelse.
Vil ministeren anerkende, at der er unge mennesker, hvorom man kan sige, at det her er et
væsentligt problem?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det tror jeg vil være forkert af mig at benægte.
Jeg mener, at hvis man er ude af stand til at tage
en uddannelse, komme i arbejde, så har vi et før-

(861)
Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)
tidspensionssystem, der jo netop hjælper de
mennesker, og det er sådan set da ret betryggende at vide, at vi kan hjælpe mennesker på den
måde.
Selv om fru Geday er travlt optaget af at instruere hr. Jørgen Arbo-Bæhr om det næste
spørgsmål, så vil jeg gerne have lov at sige, at
man jo godt, selv om man kommer på førtidspension, kan frasige sig førtidspensionen igen
og så foretage sig noget andet. Det er jo ikke en
livsvarig beslutning, men jeg synes da, det er ret
betryggende, at hvis man er ude af stand til at
arbejde, ude af stand til at komme i uddannelse,
så har vi et førtidspensionssystem.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
395260;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig på baggrund af ministerens besvarelser at spørge, om ikke det er korrekt, som også alle fagpersoner siger, at det at
adgangen til tilbud og muligheden for, at behandling hjælper og så hurtigt som muligt får
folk med en psykisk lidelse til at blive raske,
også hænger sammen med, at disse personer
skal have mulighed for at få deres økonomi til at
hænge sammen og om det i virkeligheden ikke
handler om at få den økonomiske tryghed til at
spille sammen med alle de behandlingstilbud,
man kan give, for at de mennesker så hurtigt
som muligt bliver raske igen? Det er måske væsentligt bedre end alle mulige incitamenter til at
trykke dem i økonomi.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er den ordning, der er blevet gennemført for
unge, jo indført af et bredt flertal i Folketinget.
Men må jeg sige, at jeg ikke tror, det er rigtigt at
lave et system, hvor man går op i ydelse, når
man bliver syg, og går ned i ydelse, når man bliver rask. Jeg tror måske, at man også kunne argumentere.for, at netop et sådant system ville
forlænge sygeperioden for- den pågældende.";Jørgen Arbo-Bæhr
396396;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
396437;name_party;":
Om der er et bredt flertal eller ikke noget bredt
flertal er i og for sig ikke det, vi snakker om lige
nu. Men det, jeg forstår ministeren siger, er, at
det skulle betyde, at folk så bliver psykisk syge
for at kunne få en højere ydelse, og at det så også

6881

er dem selv, der i og for sig bestemmer, hvornår
de bliver raske igen.
Det er jo i modstrid med al normal tankegang, når man tænker på de her mennesker, der
har dybe psykiske problemer. Det er jo ikke noget, de selv vælger. Derimod er det måske nok
så vigtigt, at man har de økonomiske forudsætninger for at leve et liv, sådan at man hurtigst
muligt igen kan blive rask.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu må hr. Arbo-Bæhr undskylde, at jeg sagde
sådan før. Det var, fordi jeg troede, at hr. ArboBæhr fungerede som medium for fru Elisabeth
Geday, og det var fru Elisabeth Geday, jeg tænkte på, da jeg talte om det flertal, der gik ind for
de her regler. Det beklager jeg. Det var altså så et
selvstændigt spørgsmål fra hr. Jørgen ArboBæhr.
Må jeg godt sige, at den eksisterende lovgivning jo rummer muligheder for at yde hjælp til
medicin. Kommunen har en pligt til at tage
hånd om de her unge mennesker, og man kan jo
altså efter serviceloven yde hjælp til dækning af
nødvendige merudgifter osv. til f.eks. personer,
der har nedsat psykisk funktionsevne.
Men jeg tvinges jo hele tiden til at gentage,
hvad mit hovedsynspunkt er. Det er, at jeg tror,
at de unge mennesker er bedst tjent med de 14
initiativer, regeringen har lanceret til 320 mio. kr.
over 4 år til at bakke op om de pågældende, til at
lave mentorordninger og give støtte. Jeg vil så
igen sige, at en incitamentsstruktur, der gør, at
man går ned i ydelse, når man bliver rask, tror
jeg ikke er fremmende for de pågældende.";Jørgen Arbo-Bæhr
398271;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går til ordførerrækken, og
den første ordfører er fru Irene Simonsen.";Niels Helveg Petersen
398384;name_party;":
Umiddelbart vil jeg sige, at jeg synes, det forslag, jeg står med i hænderne her, lyder meget
sympatisk. Det syntes jeg, indtil jeg fik dykket
ned i alle aspekterne og de problemstillinger,
der er omkring det her forslag.
I Venstre tror vi på, at det er noget andet, der
skal til. I Venstre er vi ikke i tvivl om, at den
gruppe unge mennesker, vi taler om her, skal
have en ordentlig hjælp. Men det er mere individuelt og på et personligt plan, at de skal have en
hjælp. De skal have det, vi kalder en håndholdt

6882

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)

hjælp. De skal have nogle, der kan hjælpe dem,
fortæller jo også, at det er meget vigtigt, at de
samtidig med at der skal arbejdes, tror jeg og
ikke opgives, at de ikke blot bliver sat ud på et
tror vi i Venstre, mere tværfagligt omkring de
sidespor, men at de har en mulighed for at få depersoner.
res liv til at fungere og dermed måske også på
Det er utrolig vigtigt, at der bliver taget hånd
sigt blive så raske, at de kan indgå i et uddannelom dem. I forbindelse med nogle af dem, der
sesforløb, måske på særlige vilkår eller andet.
har haft foretræde for udvalget, hvor vi hører
Også det lægges der op til at man kan lave ifølge
om nogle af de eksempler, der er, er der i hvert
lovgivningen.
fald mange tanker, der dukker op omkring det,
Når jeg kigger på selve loven om de unge her,
bl.a. spørgsmålet om det nu er rimeligt, at de
så synes jeg bestemt ikke, at der er noget galt
skal leve af spaghetti og havregryn i en måned,
med den. Jeg synes heller ikke, at der som sådan
fordi der ikke er råd til mere.
er noget galt med den økonomi, de er underlagt
Jeg har jo været ude at besøge en del af de her
som følge af den nedsatte kontanthjælp, når de
unge mennesker og har talt med dem, og mit
kan få de ekstra ydelser.
indtryk er, også når man går i bredden, at der
Hvis vi umiddelbart forestillede os, at der var
måske er for lidt tværfaglig samling omkring de
stor sympati for det her forslag, at vi gik ind for
her unge mennesker. Man skal arbejde sammen
det og blot gav dem en pose penge mere, så ville
om det, man må give den rigtige håndholdte
vi have en gruppe af de her unge, der har så lidt
hjælp, der skal til.
styr på deres hverdag i perioder, at uanset hvad";Irene Simonsen
400623;Time;"de ville få af penge, ville de ikke være i stand til
Når det f.eks. nævnes, at der ikke er økonomi
at styre det. De har brug for, at der er nogle, der
nok til, at de kan få en ordentlig kost, så er det jo hjælper dem, giver dem den individuelle hjælp,
også spørgsmålet, om mange af de har unge
når der er brug for ekstra ressourcer, både økomennesker overhovedet er i stand til selv at stynomisk og på det personlige plan.
re det, eller om der skal en anden hjælp til for at
sikre, at deres dagligdag hænger sammen. For
(Kort bemærkning).
flere af dem er det jo i virkeligheden det store";Kl. 20.05
401231;name_party;":
problem at få dagligdagen til at hænge sammen,
Nu er det, vi skærer ind til benet. Enten vil man
få styr på de rutiner, der skal være i løbet af dagøre noget for at hjælpe de her, eller også vil
gen, heriblandt også sådan noget som f.eks. at få man ikke.
en ordentlig kost.
Fru Irene Simonsen siger, at der skal være tale
Når vi så kigger på, hvad der er lovhjemmel
om ordentlig hjælp, håndholdt hjælp, og at der
til, så er der faktisk rigtig mange gode initiativer,
gerne må være tale om noget tværfaglig hjælp.
man kan tage, og som man har ansvaret for at
Vi har fået henvendelse i Arbejdsmarkedsudtage ude i kommunerne, til at hjælpe, til virkelig valget fra OPUS Vesterbro, Dansk Socialrådgiat lave den håndholdte hjælp, sørge for, at livet
verforening, Sind, LAP, Landsforeningen Bedre
hænger sammen omkring de syge, sørge for, at
Psykiatri og de ni foreninger for pårørende til
der er den hjælp i dagligdagen.
psykisk syge i Århus Amt. Det er vist noget af
Det gælder også på et økonomisk plan. Der er
det mest tværgående, man kan få henvendelser
mange muligheder i loven til, at man kan give
fra, og de har foreslået og appelleret til, at vi rent
noget ekstra hjælp.
faktisk går ind og hjælper den her gruppe unge.
Jeg er vel vidende om, at der er kommuner,
Så det er nu, man tager stilling til, om man vil
som måske ikke helt lever op til det, de burde
være med.
gøre på det her punkt. Jeg er vel vidende om, at
Jeg forstår på fru Irene Simonsen, at hun meder sidder nogle unge mennesker, som måske
ner, at det der med, om de får noget ordentlig
godt kunne få noget ekstra huslejetilskud, fordi
kost, måske endda er et spørgsmål, om ikke de
de sidder i en bolig, der er lidt dyrere end genskulle have noget mere hjælp, så de får noget ornemsnittet, men hvor man ikke benytter loven i
dentlig kost. Tror fru Irene Simonsen virkelig, at
den udstrækning, man kan, og dermed ikke gifordi der kommer professionel hjælp på, så kan
ver den rigtige hjælp.
man få 300 kr. til at slå til til ordentlig kost en hel
I Venstre vil vi gerne følge op på, at de ting
måned?
sker, at de får den rigtige hjælp, at de får en
Og når fru Irene Simonsen taler om boligtilhverdag, der kan få deres liv til at hænge samskud til de unge, så handler det ene eksempel,
men. De unge mennesker, det drejer sig om her,
som vi har fået tilsendt i Arbejdsmarkedsudval-

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)
get, om en ung fyr, der har fremlejet et værelse,
og det får man altså ikke boligtilskud til. Denne
her person må leve for 300 kr. om måneden.
Hvis man skal hjælpe den her gruppe unge
mennesker til at have en ordentlig tilværelse,
mens de er syge, så bliver man nødt til at hjælpe
dem økonomisk, så de har noget at leve for.

6883

Når jeg taler om, at nu er det nu, så er det, fordi situationen er, at der er unge mennesker, der
kæmper med psykisk sygdom, som kæmper for
at blive raske, og som samtidig må leve for stort
set ingen ting, og de har ingen jordisk chance og det har jeg dog trods alt hørt fru Irene Simonsen tilkendegive - for at leve op til vores krav
om som andre unge at tage et arbejde eller en
uddannelse.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
404375;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg vil stadig væk fastholde, at lige netop i forIrene Simonsen (V):
bindelse med den gruppe unge, der tales om
her, er der jo mange forskellige aspekter, der fal- Jeg må så gentage, hvad jeg har sagt i min ordførertale, for når man læser om de muligheder, der
der en ind med hensyn til den enkelte. Det er
er for økonomisk tilskud, så er det økonomisk
mange forskellige ting, de pågældende har brug
tilskud til de enkelte elementer, det er hjælp til
for.
også at finde den egnede bolig, det er ekstra tilNår jeg læser også noget af det, der kommer
skud, man kan give til en bolig, og man kan give
fra dem, der har haft foretræde for udvalget, så
hjælp til kost, finde en kostordning.
er det da rigtigt, at det jo er flot, når det er alle
Der er nogle af de her unge, som har det så
faggrupper, der er repræsenteret. Men når jeg
skidt i perioder, at de ikke er i stand til selv at
har været ude i nogle kommuner, hvor det funvaretage deres daglige forplejning, og der synes
gerer bedre end andre - der er også nogle komjeg, det er ekstremt vigtigt, at det er det, der sætmuner, hvor vi så må sige, at det ikke fungerer tes ind med. Og med alle de nye initiativer, regeså kan jeg jo mærke, at det er, fordi der bliver
snakket sammen på tværs af indsatsen, på tværs ringen er på vej med her, tror vi i Venstre, at det
går i den rigtige retning.
af de forskellige faggrupper, der er i berøring
med de her mennesker, som er i en ulykkelig si(Kort bemærkning).
tuation, og som skal hjælpes. Og jeg synes, det";Irene Simonsen
405920;name_party;":
er lidt voldsomt, når hr. Thomas Adelskov siger:
Nu er jeg godt klar over, at fru Irene Simonsen er
Nu er det nu, hvis vi vil hjælpe dem.";Elisabeth Geday
406069;Time;"en ordfører, som oplever sig selv som meget indsigtsfuld på mange af de her områder, vi her beI Venstre vil vi gerne hjælpe dem, men vi vil
skæftiger os med, hvad enten det er unge indikke hjælpe dem ved at give dem en pose penge
vandrere eller det er psykisk syge unge, men jeg
og sige, at så var det det, for det er ikke alene
det, der løser problemerne. En del af de unge vil kunne alligevel godt tænke mig at spørge fru
jo, som jeg også sagde, i virkeligheden i forvejen Irene Simonsen: Når det nu er sådan, at de grupper af de her en, to, tre, fire, fem, seks forskellige
have svært ved at styre pengene. Det skal de
pårørendeorganisationer kommer til Arbejdsogså have hjælp til.
markedsudvalget og også skriver til os, at de har
forsøgt at afdække mulighederne for at få støtte
(Kort bemærkning).
på anden vis til de unge, og at de således er opThomas Adelskov (S):
mærksomme på, og så kommer de med de forSkal jeg forstå det på den måde, at Venstre gerne
skellige muligheder, som alle sammen ender ud
vil hjælpe ved at afsætte flere ressourcer, så der
med, at der ingen penge er at hente andre steder
er en opfølgning på den enkelte person ude i
i systemet, så kunne jeg godt tænke mig, at fru
kommunerne? For så kan jeg forstå, at så vil fru
Irene Simonsen her gjorde rede for, hvad det er.
Irene Simonsen sørge for, at den her person på
for flere muligheder, som de her pårørendeorga22 år, som har fremlejet et værelse, som har annisationer, hvoraf flere af dem jo er professioneldre faste udgifter, og som tilbage har.300 kr. om
måneden at leve for, bakkes op af offentlige per- le, har overset. Hvor er de økonomiske muligheder til de her unge, som altså skulle eksistere
soner, som ud over at hjælpe med behandlingen
ifølge fru Irene Simonsen?
også sørger for, at man for 300 kr. om måneden
får en ordentlig kost. Er det dét,:fr.uIrene Simonsen siger?

6884

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
408012;name_party;":
For det første kan jeg svare med at sige, at jeg
ikke føler mig specielt indsigtsfuld, men jeg har
en holdning, som alle andre politikere har, og
som jeg er ret sikker på at fru Elisabeth Geday
også har, til, hvad det er for en indsats, der skal
kunne hjælpe den gruppe unge her. Og min
holdninger er klart, at det her ikke handler om
blot at give en pose penge, det handler om meget mere end bare det at give en pose penge kontant til dem.
For det andet er der muligheder og økonomiske tilskud at hente ifølge loven om aktiv socialpolitik. Min tid tillader ikke, at jeg remser dem
alle sammen op, men man kan få til boligudgifter, man kan få til mad, man kan få til medicin,
man kan få til ekstra uforudsete udgifter, der
kan dukke op. Der er faktisk alle muligheder, og
tilskuddene skønnes og bevilges efter behov.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
408870;name_party;":
Jeg vil bare lige have præciseret Venstres ordførers holdning. Forklaringen på, at de her organisationer kan komme med eksempler på unge
mennesker, som kun har 300 kr. at leve for, skyldes altså simpelt hen, at der er uformående
mennesker omkring dem, som ikke evner at
læse loven og søge om de rigtige tilskud, som de
her unge mennesker i virkeligheden burde have
krav på. Er det sådan, jeg skal forstå fru Irene Simonsen? Jeg tror, at den holdning i høj grad adskiller sig fra den virkelighed, som de unge
mennesker opfatter, og det handler ikke om
holdning, det handler om indsigt.";Elisabeth Geday
409466;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
409504;name_party;":
På et tidspunkt fik jeg en henvendelse fra nogle
fra den målgruppe her, som beklagede sig over
økonomien. Det viste sig, da jeg fik spurgt til det
i ministerierne og i forhold til lovgivningen, at
kommunen forsømte både den forpligtelse og
den mulighed, den havde for at give noget ekstra boligstøtte og støtte til andre udgifter til den
gruppe unge.
Det er beklageligt, og det synes jeg at der skal
følges op på, og det har jeg i øvrigt bedt om i ministeriet at der bliver fulgt op på.

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
410031;name_party;":
Jeg synes i og for sig, at det er lidt interessant, at
Venstre har den holdning, og at Venstres ordfører ønsker, at folk i stedet for at få en ydelse, de
er berettigede til - og så skal den i øvrigt slå til skal lære at søge. De ønsker, at folk i stedet for at
bruge energien på at blive rask, skal bruge energien på at lære lovgivningen udenom at kende:
Hvad er det for nogle bestemmelser, jeg kan få
penge til dette og hint efter osv.? Det vil sige, at
Venstre med den politik, som fru Irene Simonsen lægger frem, jo lægger op til, at disse mennesker skal klientgøres i stedet for at blive i stand
til at tage vare på deres eget liv.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
410706;name_party;":
Det her handler slet ikke om, at de skal lære at
søge om tilskud. Det handler om, at når man laver den rigtige håndholdte omsorg og vejledning for den gruppe unge her, så får de en sammenhæng i og ro og harmoni omkring deres tilværelse, og det er jo i virkeligheden det, de har
brug for.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
411033;name_party;":
Fru Irene Simonsen taler med to tunger. Først
skal de unge lære servicelovgivningen eller aktivlovgivningen at kende, således at de kan finde ud af, hvad det er for muligheder, de har for
at søge at få dækket uforudsete udgifter: medicinudgifter, boligudgifter, hvor man fremlejer et
værelse, har en fremlejet lejlighed osv. osv. Derudover skal der i øvrigt være en, der hele tiden
er omkring den enkelte unge, og som skal sørge
for, at den enkelte unge har det godt, og skal sørge for, at den enkelte unge kan få de der 300 kr.,
der er til mad, til at slå til i en hel måned.
Jeg tror, at fru Irene Simonsen i virkeligheden
ikke aner, hvad det her drejer sig om, men har
fået besked på at sige nej og så selv har fundet
på nogle ord.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
411807;name_party;":
Jeg kan først sige, at jeg ingen besked har fået på
at sige nej. Vi har faktisk haft en dialog om og en
god drøftelse af det her i Venstres gruppe, og
hvis fru Anne Baastrup hørte efter, hvad det var,
jeg sagde, ville hun have hørt, at jeg ikke sagde,
at de unge selv skulle til at lære sig serviceloven.
Jeg stod faktisk og fortalte om en situation, hvor

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)
jeg synes, at det er temmelig horribelt, at der
ikke har været den tværfaglighed og omsorg og
vejledning i henhold til lov om en aktiv socialpolitik, som den unge har krav på, for det er jo
ikke den unge, der selv skal finde ud af det. En
ung i den situation bør man kunne forvente får
den hjælp, vedkommende har brug for, og det
vil jeg gerne være med til at følge op på, så det
også sker.";Irene Simonsen
412632;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Bent Bøgsted, som får ordet.";Niels Helveg Petersen
412749;name_party;":
Det her beslutningsforslag omhandler jo så en
gruppe, der nemt kan blive klemt i systemet,
kan man sige. I forvejen er der jo en hel del eksisterende muligheder for ekstra hjælp til de her
unge. Jeg har så ladet mig fortælle, at kommunerne administrerer det forskelligt, og at man i
nogle kommuner kan få hjælp, og i andre kommuner kan man ikke få hjælp.
Jeg har også ladet mig fortælle, at der mangler et generelt regelsæt for, hvordan kommunerne skal agere over for de her unge, og jeg synes,
det ville være prisværdigt, hvis beskæftigelsesministeren ville se på, at der kom ens regler, så
en ung sindslidende i én kommune fik samme
behandling som en i en anden kommune, og så
vedkommende fik den ekstra hjælp, vedkommende nu kunne have krav på.";Bent Bøgsted
413508;Time;"Vi har haft deputationer inde, og vi har fået
mange henvendelser, bl.a. fra Bettina Post - jeg
tror, hun er formand for Dansk Socialrådgiverforening - der var inde og sige, at det drejede sig
om en gruppe på 400-500 unge under 25 år, der
havde særlige problemer, der var særlig vanskeligt stillede. Og det er da klart, at vi skal se på,
hvad vi kan gøre, og om de ikke får nok hjælp
med de eksisterende muligheder og skal have
ekstra hjælp.
Men i Dansk Folkeparti er vi klar til at se på,
hvordan vi kan løse de her problemer. Kan vi
lave en skarp afgrænsning af de her unge, der
har de problemer, så det kun er de her 400-500,
det drejer sig om? Kan vi se, hvilke psykiske lidelser de her unge har, og hvilken hjælp de får i
forvejen ud over kontanthjælpen? Det er også
sådan noget, vi skal have set på.
Men kan vi lave en meget skarp afgrænsning,
så det kun omfatter de her unge, og så vi samtidig også er sikre på, at starthjælpsmodtagere

6885

ikke bliver omfattet - for det var ikke det, Bettina Post sagde, det var en speciel gruppe - er
Dansk Folkeparti klar til at se på at løse problemerne for de unge og også ad den vej give dem
noget ekstra hjælp. Men som sagt: Det kræver
en meget skarp afgrænsning, ellers vil vi ikke
være med til det. Men jeg er overbevist om, at
det godt kan lade sig gøre at lave en sådan afgrænsning, men der må vi jo se, hvad ministeren
i så tilfælde kan præstere her.
Vi er klar over, at der er nogle problemstillinger, og dem skal vi have løst. Vi skal gøre, hvad
vi kan, for at løse dem, men dermed ikke være
sagt, at vi bare skal åbne for en uendelig stor
kasse og så give ekstra hjælp og ekstra hjælp og
ekstra hjælp, for det er i bund og grund ikke det,
de selv ønsker. Det var også det, der fremgik af
Bettina Posts indlæg ved deputationsbesøget.
Hun sagde netop, at de unge virkelig ønsker at
komme tilbage på arbejdsmarkedet: de ønsker
ikke at strande i en kasse, hvor de kun bliver klienter. Det er ikke det, de ønsker.
Men vi er klar til at se på, hvad vi kan gøre i
den videre behandling af sagen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
415593;name_party;":
Jeg synes, der er brug for måske lige at få præciseret, hvad Dansk Folkeparti mener. Nu har vi jo
haft denne sag kørende fra, jeg tror engang i efteråret, og vi har diskuteret med regeringen i
alle mulige sammenhænge, om regeringen var
indstillet på at gå ind og lave nogle lettelser, for
så vidt angår kontanthjælpsloftet og ungeindsatsen. Det har regeringen ikke været indstillet på,
og derfor er vi så en række partier, der står bag
det, og vi har jo tilbudt Dansk Folkeparti at være
medforslagsstiller på det her forslag. Det afviste
man så at være.
Men vores pointe var sådan set at sige, at vi
nu må holde op med at snakke, nu må vi handle.
Og derfor har vi foreslået, at man lavede en særlig ydelse ovre i Socialministeriet, som man gav
de her unge psykisk syge oveni.
Og så skal jeg høre: Skal jeg forstå det, som hr.
Bent Bøgsted siger, som at Dansk Folkeparti vil
stemme for det her beslutningsforslag, som ligger her, sådan at beskæftigelsesministeren kan
udmønte det, så det omhandler lige nøjagtig
denne snævre gruppe, som bl.a. Dansk Socialrådgiverforening har været inde at fremlægge
sine synspunkter på for Arbejdsmarkedsudvalget?

6886

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
416819;name_party;":
Nu har jeg ikke sagt, at vi vil stemme for beslutningsforslaget. Jeg har sagt, at vi ville være med
til at se på sagen, hvis der kunne laves en meget
skarp afgræsning af, at det var de 400-500 personer, det drejede sig om, og hvis der kunne laves
en afgrænsning, så starthjælpsmodtagere ikke
blev omfattet af det her beslutningsforslag, for
det var ikke det, der var hensigten med det. Og
det var også det, jeg har forstået på hr. Thomas
Adelskov.
Så man kan stille et modspørgsmål til hr. Thomas Adelskov: Vil Socialdemokratiet være med
til at lave de skarpe afgrænsninger, som Dansk
Folkeparti ønsker? Så er vi klar til at se på sagen
i udvalget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
417508;name_party;":
Nu har vi en lille måneds tid, inden det her forslag skal til afstemning, og der synes jeg, at hr.
Bent Bøgsted har rig mulighed for at lægge de
afgræsningsforslag frem, og så vil vi kigge på
dem.
Det, der sådan set er afgørende for os, og derfor har hr. Bent Bøgsted alle muligheder nu, er,
at der sker noget for den her gruppe. Vi vil hjertens gerne hjælpe den her gruppe, og derfor ligger det sådan set i hr. Bent Bøgsteds og Dansk
Folkepartis hænder at skabe et flertal uden om
regeringen, for det er ikke nok at sige, at man nu
vil have beskæftigelsesministeren til at kigge på
det her. Det har beskæftigelsesministeren for
ganske få minutter siden stået oppe på den selv
samme talerstol og afvist at gøre.
Derfor er spørgsmålet til hr. Bent Bøgsted:
Hvis hr. Bent Bøgsted får lov at lave den der afgræsning af målgruppen, vil DF så stemme for
det her beslutningsforslag, der pålægger regeringen at hjælpe den her særligt udsatte gruppe
unge psykisk syge?";Thomas Adelskov
418480;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.25
418517;name_party;":
Jeg synes, vi skal snakke videre om i udvalget,
hvordan vi kan lave det. Vi skulle jo gerne lave
den afgrænsning sådan, at Socialdemokratiet
kunne støtte den afgrænsning, og det er det, der
så bliver op til Socialdemokratiet. Er Socialdemokratiet klar til at lave så skarp en afgrænsning, som Dansk Folkeparti ønsker, så er Dansk

Folkeparti også klar til at se på det her beslutningsforslag i den videre behandling.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
418975;name_party;":
For det første glæder jeg mig over hr. Bent Bøgsteds positive tilkendegivelser og håber, at der
ikke endnu en gang er tale om, at hr. Bent Bøgsted bare siger noget positivt fra talerstolen, og
når vi så kommer tilbage i udvalget, så opremser
hr. Bent Bøgsted alle de problemer, som så gør,
at Dansk Folkeparti alligevel må stemme imod.
For jeg er nødt til at understrege som hr. Thomas
Adelskov, at hr. Bent Bøgsted sidder med de
gyldne nøgler. Det er Dansk Folkeparti, der afgør, om vi skal gøre noget for de psykisk syge
unge kontanthjælpsmodtagere eller ej.
For det andet kunne jeg godt tænke mig bare
lige af nysgerrighed at spørge hr. Bent Bøgsted:
Hvorfor er det nu ikke lige starthjælpsmodtagerne, hvis der nu var nogle unge psykisk syge
på starthjælp, som havde tilsvarende lidt at leve
af? Nu skal jeg bare lige forstå hr. Bent Bøgsted
ret, det er kun af nysgerrighed for at høre: Hvorfor ikke lige de unge starthjælpsmodtagere?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
419951;name_party;":
Det hænger jo sammen med det, som Bettina
Post sagde, nemlig at det ikke har noget med
starthjælpsmodtagere at gøre, det har ikke noget
med kontanthjælpsloftet at gøre. Det er decideret en gruppe unge, der har særlige problemer
og er kommet i klemme, og det drejer sig om
400-500. Det er egentlig det, det drejer sig om.
Så er det, vi spørger: Hvordan kan vi så løse
det problem for de her 400-500 og hjælpe dem,
give dem en ekstra hjælp? Vi skal jo også samtidig være sikre på, at de i forvejen får den ekstra
hjælp, de har ret til, og at der ikke er nogen kommuner, der ikke yder hjælp.
Det var jo det jeg sagde at vi skulle have beskæftigelsesministeren til at se på: om kommunerne administrerede loven rigtigt, og om de
gav den hjælp, de skulle. Derudover er Dansk
Folkeparti klar til at se på de her problemer, hvis
vi kan lave en skarp afgrænsning, så det kun er
de 400-500 personer, og så starthjælpsmodtagere
ikke er omfattet af det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
420957;name_party;":
Så vil jeg opfordre hr. Bent Bøgsted til at sætte
sig sammen med forslagsstillerne til det her for-

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)
slag, og så hjælpes vi ad med at få rettet forslaget til, så det bliver formuleret på en måde, så
det imødekommer det, hr. Bent Bøgsted siger
her fra talerstolen, og så vi altså pålægger regeringen at komme med et forslag om tillæg til
den nedsatte kontanthjælp til unge psykisk syge, og så må hr. Bent Bøgsted formulere, hvordan den afgrænsning skal være. Jeg tror ikke,
forslagsstillerne kan give hr. Bent Bøgsted en
større indrømmelse end lige præcis den. Så jeg
håber med de ord, at hr. Bent Bøgsted så vil
overveje at stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
421674;name_party;":
Jeg er sådan set mere bekymret for, om De Radikale i det hele taget vil være med til at lave så
skarp en afgrænsning, som Dansk Folkeparti
ønsker.

6887

Jeg forstod på hr. Bent Bøgsted, at hr. Bent
Bøgsted godt kan se, at der er en gruppe unge,
som ikke kan tåle at komme ud på arbejdsmarkedet, og som ikke kan klare at tage bussen, og
som simpelt hen skal koncentrere sig om at
komme ud af deres afgrænsede psykiske lidelse.
Mange af dem har reelt mulighed for om ikke at
blive helt raske så i hvert fald blive så raske, at
de på en eller anden måde kan få en plads i samfundet. Det er den gruppe, vi snakker om, og de
har økonomiske problemer.";Bent Bøgsted
422332;Time;"Det er bare sådan for at være helt sikker: Vil
hr. Bent Bøgsted godt være med til at kigge på
det?

(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
422469;name_party;":
Jamen det var det, jeg sagde: Hvis vi kunne lave
en skarp afgrænsning, så det er de personer, som
Bettina Post nævnte, da hun var herinde - det
(Kort bemærkning).
var de her 400-500 personer, det drejede sig om Anne Baastrup (SF):
Under diskussionen af den her sag har vi jo også hvis vi kan lave så skarp en afgrænsning, som
=Dansk Folkeparti ønsker, så er Dansk Folkeparti
været inde på den særlige mulighed, psykisk
klar til at se på det.
udviklingshæmmede har for at få et særligt tillæg. Der vil jeg høre, om hr. Bent Bøgsted ville
(Kort bemærkning).
være indstillet på, at det var noget i den retning,";Bent Bøgsted
423100;name_party;":
vi så på, således at når man er under behandNu har hr. Bent Bøgsted ved flere lejligheder såling, har man mulighed for at få et tillæg af den
dan sagt, at spørgsmålet er, om forslagsstillerne
her karakter.
vil være med på de klare afgrænsninger, som
Dansk Folkeparti ønsker. Hr. Bent Bøgsted har
(Kort bemærkning).
løftet sløret for noget af det, men kan vi så ikke";Jørgen Arbo-Bæhr
423485;name_party;":
få at vide, det er jo lettere, hvis vi så skal tage
Nu er det sådan, at fru Anne Baastrup nævner
psykisk udviklingshæmmede. Der er mange for- stilling til det, hvad det er for nogle præcise afgrænsninger, som Dansk Folkeparti ønsker?
skellige problemstillinger inden for psykiatrien,
som jeg ikke umiddelbart vil gøre mig klog på
(Kort bemærkning).
her, da jeg ikke har den indsigt i den særlige";Bent Bøgsted
423900;name_party;":
psykiatri, som de, der arbejder med det til dagJeg tror, det vil være umuligt for nogen af os at
lig, har.
stå her og nævne hver enkelt af de sindslidende
Men der er mange ting, man kan gøre. Der er
eller psykisk syge unge, fordi der er flere formange muligheder for at hjælpe. Det er ikke alskellige typer af psykisk syge, der går ind i den
tid, at det bare er et spørgsmål om en ekstra
pulje på 400-500, som Bettina Post nævnte, og
pose penge for at hjælpe dem. Det kan være andre ting, der også skal med i billedet, og som der det er det, vi skal have set på: Hvad er det for
nogle typer psykisk syge unge, der indgår, hvad
selvfølgelig skal ses på. Det er ikke altid, penge
er det, de lider af? Kan vi lave en skarp afgrænsbare kan stå alene.
ning, så det kun er de der 400-500 personer, det
drejer sig om? Og kan vi lave en afgrænsning, så
(Kort bemærkning).
starthjælpsmodtagere ikke bliver omfattet af";Bent Bøgsted
424829;name_party;":
det?
Nu bliver jeg lidt bekymret. Nu er det jo nærDet er det, jeg har sagt, og det er det, vi vil se
mest fru Irene Simonsens ord: Det er ikke det
der med pengene, vi skal nok gøre noget helt an- på, og der kan jeg ikke umiddelbart stå her på
talerstolen og nævne hundrede procent præcist,
det, og pengene er lidt ligegyldige for de unge.

6888

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)

hvordan den afgrænsning skal være. Der skal vi
selvfølgelig have set på, hvordan det kan laves,
og om det kan laves juridisk korrekt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
425385;name_party;":
Jeg forstod på Dansk Folkepartis ordfører, at det
altså har noget at gøre med arten af psykiske lidelser, og det er jeg fuldstændig enig med
Dansk Folkepartis ordfører i at det kan vi ikke
stå her og få afklaret, bl.a. fordi meget få af os sådan har den lægefaglige baggrund for det, så jeg
har fuld forståelse for det.
Det sidste forstår jeg simpelt hen ikke. Det
her har jo ikke noget specielt med starthjælp at
gøre - starthjælp forstået som den nedsatte kontanthjælpsydelse til folk, der har været ude af
landet i mere end 1 år inden for de sidste 8 år.
Det har forslaget i og for sig ikke noget at gøre
med.
Forslaget har noget at gøre med den særlig
lave ydelse for unge under 25 år, så der vil jeg
bare have bekræftet, at det er ikke noget problem overhovedet i forbindelse med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
426225;name_party;":
Jeg tror nok, at jeg skal henholde mig til det, jeg
har sagt tidligere, at det er et spørgsmål om,
hvordan den afgrænsning kan laves. Der er
mange typer psykisk syge, og som vi også ved,
er det svært at afgøre, hvor man sætter skellet
mellem dem, der er berettiget til at få ekstra
hjælp, og dem, der ikke er berettiget til hjælp.
Det kan jeg ikke umiddelbart stå her på talerstolen og sige.";Bent Bøgsted
426652;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jakob Axel Nielsen.";Lissa Mathiasen
426743;name_party;":
Det er egentlig hr. Tom Behnke, der er ordfører,
og på hans vegne skal jeg meddele følgende men jeg skal også indrømme, at jeg kender debatten, så til hr. Thomas Adelskov og andre kan
jeg sige, at de skal være velkomne til at tage ordet bagefter:
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
det her beslutningsforslag, og det kommer nok
heller ikke som nogen overraskelse. Vi har talt
om det før, vi har haft adskillige møder i udvalget, og vi har også talt om loftet over kontant-

hjælp i generelle vendinger her i salen under tidligere forespørgselsdebatter.";Jakob Axel Nielsen
427316;Time;"Lad mig i den anledning slå fuldstændig fast,
hvad jeg også har sagt fra denne talerstol tidligere i forbindelse med loftet over kontanthjælp:
Det Konservative Folkeparti har den holdning,
at det altid skal kunne betale sig at arbejde. Vi
må ikke indrette love og regler på en sådan måde, at man bliver fanget i passiv forsørgelse.
Samtidig har vi dog også været opmærksomme
på, at der kan være grupper, f.eks. unge sindslidende, der ikke umiddelbart kan komme ind på
arbejdsmarkedet eller i uddannelse, men løsningen her er ikke bare at forhøje den passive forsørgelse. Løsningen er derimod, at vi sikrer, at
de får nogle helt særlige tilbud og nogle særlige
hjælpeforanstaltninger, så de kan få skabt samme mulighed som andre mennesker.
Da vi Konservative blev opmærksomme på
det her problem for de unge sindslidende kontanthjælpsmodtagere, tog vi et initiativ til at se
på hele området og finde frem til nogle løsningsforslag. Og det har været med stor tilfredshed,
vi har set, at regeringen har taget den opgave
meget alvorligt, og efterfølgende kom regeringen med en række forslag til, hvordan det kan
gøres nemmere for denne gruppe at komme ud
på arbejdsmarkedet og dermed ud af kontanthjælpssystemet.
Jeg vil godt i denne forbindelse understrege og ja, det er sådan ligesom også for at foregribe
nogle af de spørgsmål, som jeg kan forvente,
især fra hr. Thomas Adelskov - at det er sket helt
i overensstemmelse med De Konservatives ønsker og helt i overensstemmelse med de vilkår,
som statsministeren satte op eller nævnte på sit
pressemøde: inden for de nuværende lovgivningsrammer. Det tilføjer jeg med en særlig
vægt, fordi jeg på et udvalgsmøde forstod, at
dette ikke helt var forstået af hr. Thomas
Adelskov.
I stedet for at fastholde de unge sindslidende
på kontanthjælp er regeringen kommet med en
række forslag til, hvordan unge kan komme ud
af kontanthjælpssystemet. Der er forslag til,
hvordan man hurtigere får samlet op på de unge
og sikrer, at der sker noget, allerede inden de
unge kommer på kontanthjælp, eller straks efter
at de er kommet på kontanthjælp. Der er forslag
til bedre indretning af arbejdspladser og forslag
til, hvordan arbejdspladserne kan blive bedre til
at tage imod disse unge. Der er forslag om en vikarordning, så virksomheden ikke mangler en

(862)
Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)
medarbejder, hvis den sindslidende skulle få det
dårligt og i en periode være væk fra arbejdet.
Der er forslag til, at der bliver taget særlig hånd
om den unge i de første svære dage, hvor han
skal prøve at komme på den nye arbejdsplads,
og hvor en hjælper bogstavelig talt kan holde
den unge i hånden, hvis det er det, der skal til jeg tænker her på mentorordningen. Der er også
forslag til, at man kan starte langsomt op og
gradvis øge antallet af ugentlige arbejdstimer. I
det hele taget er der en række gode forslag, som
hjælper de unge ud af kontanthjælpssystemet og
ud på arbejdsmarkedet og dermed væk fra den
særlige ungeydelse.
Samtidig med alle disse tiltag skal den unge
sindslidende naturligvis også have den rigtige
behandling for sin lidelse. Der er altså tale om
en løsning, hvor man både giver behandling og
samtidig også hjælp til at komme ud på arbejdsmarkedet.
Som jeg allerede har gjort klart, kan vi Konservative ikke støtte det her forslag, som udelukkende handler om at give, at der skal tildeles
et tillæg.";Kl. 20.35
430706;title_name;":
Tak. Der er nogle spørgsmål. Det første er af hr.
Thomas Adelskov, værsgo.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
430821;name_party;":
Jamen jeg takker da, fordi den konservative ordfører tillader os andre at stille spørgsmål. Det synes jeg nu også var på sin plads.
Jeg skal spørge, om hr. Jakob Axel Nielsen
kan bekræfte, at han til Politiken den 14. december har sagt følgende om psykisk syge på kontanthjælp:
»Vi har en mindre gruppe mennesker, som
det aldrig har været meningen skulle rammes.
Vi vil nu tale med socialministeren om at bygge
en lomme ind i loven, så de stadig er omfattet af
loftet, men kan få nogle tillægsydelser.«
Det er hr. Jakob Axel Nielsen citeret for den
14. december 2005 at sige til Politiken. Og det
her forslag er designet, så hr. Jakob Axel Nielsen
med ren samvittighed kunne leve op til sit løfte i
Politiken den 14. december 2005, nemlig at vi laver en særlig tillægsydelse. Hvis hr. Jakob Axel
Nielsen skulle være i tvivl om, hvorvidt han står
alene med synspunktet, så har jeg også fra den
18. december tilsvarende synspunkter fra hans
ordfører, hr. Tom Behnke, som i Århus Stiftstidende giver udtryk for nøjagtig det samme.

6889

Hvad er der blevet af de konservative holdninger?
(Kort-bemærkning).";Thomas Adelskov
431950;name_party;":
Jeg kan godt bekræfte det citat, der var i Politiken. Men vi forstår jo ikke det samme ved ordet
tillæg. Jeg må sige, at vores uenighed i salen i
dag jo ikke handler om, at der ikke skal gælde
nogen særlige vilkår for de unge sindslidende.
Og det var jo også den sag, vi Konservative så
og derfor bragte op.
Når vi taler om nogle tillægsydelser, så er det
ikke således, som hr. Thomas Adelskov lægger
op til i beslutningsforslaget, kun økonomisk.
Det, der er vigtigt for os, er, at man drager omsorg for, at de her mennesker får opfyldt nogle
ganske særlige behov, og at man således skaber
en mentorordning, man skaber nogle bedre vilkår for personlig assistance, man skaber nogle
bedre vilkår for, at vedkommende kan sluses
langsomt ind og ud af arbejdsmarkedet.";Jakob Axel Nielsen
432725;Time;"Men det, jeg synes er vigtigt, er at sige, at vi jo
ikke er uenige om, at der var en gruppe, der
havde nogle særlige behov. Det, vi er uenige om,
er, om man bare efter gammeldags socialdemokratisk metode skal lade pengene flyde i en lind
strøm, eller om man skal gribe fat om de her
mennesker med en kærlig hånd og en mentorordning. Der er også tillæg fra det offentlige. Det
bliver der rent faktisk brugt 320 mio. kr. på.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
433187;name_party;":
Det var dog et forsøg på at omgå, hvad man selv
har sagt. Så citerer jeg lidt længere oppe i denne
artikel fra den 14. december 2006 i Politiken,
hvor der står:
»Forinden havde regeringspartneren, de konservative« - det går jeg ud fra også omfatter ordføreren - »meldt ud, at psykisk syge burde undtages fra loftet over kontanthjælp.«
Og så kommer citatet fra hr. Jakob Axel Nielsen:
»Vi har en mindre gruppe mennesker, som
det aldrig har været meningen skulle rammes.
Vi vil nu tale med socialministeren om at bygge
en lomme ind i loven, så de stadig væk kan omfattes af loftet, men kan få nogle tillægsydelser.«
Der står ikke noget om at holde nogen i hånden. Tillægsydelser henfører direkte til kontanthjælpsloftet. Der er tale om her, at hr. Jakob Axel
Nielsen lover de unge psykisk syge, at de nu

6890

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)

skal få en hjælpende økonomisk hånd, de skal få
nogle tillægsydelser. Og det er det, det her beslutningsforslag går ud på, og så står hr. Jakob
Axel Nielsen nu her i dag og siger: Jamen det, vi
mente, var, vi ville holde dem i hånden. Her står
det sort på hvidt! Det er da direkte et løftebrud.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
434369;name_party;":
Indledningsvis kan jeg bekræfte, at jeg taler på
den konservative folketingsgruppes vegne.
Det næste er, at der på ingen måde er tale om
et løftebrud. Hvis hr. Thomas Adelskov går ind i
referatet af den tidligere forespørgselsdebat, vi
havde om kontanthjælpsloftet, så gjorde jeg det
også tindrende klart, at De Konservatives ønsker er imødekommet med statsministerens åbning på pressemødet om, at regeringen er parat
til at kigge på uhensigtsmæssigheder inden for
kontanthjælpsloftet inden for rammerne af den
eksisterende lovgivning. Og det pointerede
statsministeren rent faktisk også under samrådsspørgsmålet: inden for rammerne af den eksisterende lovgivning. Det var, som om hverken fru
Anne Baastrup eller hr. Thomas Adelskov ville
forstå, at det var det, statsministeren havde sagt.
Hvis vi så vender os mod, hvorfor der ikke
skulle være tale om løftebrud, så er det rent faktisk, fordi vi så sagen, vi så de her problemer,
men når så to kompetente ministerier sætter sig
for at finde ud af, hvordan vi laver nogle ordninger, der dels retter sig mod, hvordan det offentlige kan hjælpe, hvordan virksomhederne kan
hjælpe, dels skaber tiltag rettet direkte mod den
sindslidende selv og kommer med 14 tiltag, bruger 320 mio. kr. på det, så er det noget vi synes
virker. Det er de tillæg, vi taler om: tillæg til lovgivningen, tillæg forstået som nye hjælpemuligheder, nye foranstaltninger.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
435805;name_party;":
Jeg har sådan lidt indtrykket af, at den konservative ordfører er i færd med en efterrationalisering, altså at få virkeligheden i dag til at passe til
virkeligheden i december, fordi det var bestemt
ikke den opfattelse, jeg havde af den konservative ordfører tidligere. Så jeg er nødt til lige at gå
tilbage til udgangspunktet, som jeg også spurgte
beskæftigelsesministeren om: Mener hr. Jakob
Axel Nielsen, at der findes unge mennesker,
som er så psykisk syge, at de på grund af deres
sygdom hverken er i stand til at arbejde eller i
stand til at gå i gang med en uddannelse?

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
436427;name_party;":
Jeg kan jo så bare forstå, at fru Elisabeth Geday
på De Radikales vegne mener, at det, der løser
alle problemer her i verden, er den gammeldags
socialdemokratiske tanke om, at det kun er penge, penge, penge, der skal til, og ikke en støtteordning, hvor det er sådan, at man går ind og
griber fat om folks problemer.
Om jeg mener, at det hjælper at være nede i
ydelse? Nej, jeg mener ikke, det hjælper, men jeg
mener heller ikke, at det hjælper at komme op i
ydelse. Det, jeg mener er det afgørende, er, at
man har nogle målrettede foranstaltninger, der
prøver at være designet til den pågældendes
egne behov, fordi den pågældende sindslidende
har forskellige problemer med at komme ud på
arbejdsmarkedet. Sindslidelsen kunne måske
også i nogle sammenhænge være af en karakter,
sådan at det kunne være behjælpeligt, hvis man
var ude på arbejdsmarkedet og havde problemer med at komme op om morgenen, havde
problemer med at se mange mennesker på en
gang. Så er det godt, hvis der kan være en person ude på arbejdspladsen, som man er tryg
ved, som kan være med til at være en slags bovspryd til gangen ned i kantinen eksempelvis.
Det har ikke noget med penge at gøre, men der
bliver alligevel brugt 320 mio. kr. på at få det her
system op at køre.";Jakob Axel Nielsen
437683;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.45
437723;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at hr. Jakob Axel Nielsen har
hørt nogen af ordførerne fra oppositionen tale
imod de 14 i øvrigt glimrende initiativer, som regeringen har taget, når det gælder sindslidende,
men det er bare ikke dem, vi taler om her. Dem,
vi taler om her, er unge mennesker, som på
grund af deres psykiske sygdom, deres skizofreni, ikke er i stand til at arbejde eller tage en uddannelse. De mennesker hjælper de her 14 initiativer absolut ingenting. De har simpelt hen ikke
mulighed for at gøre brug af dem, for det er de
for syge til.
Mit spørgsmål til hr. Jakob Axel Nielsen må
derfor stadig væk være: Mener hr. Jakob Axel
Nielsen at sidde inde med en viden, der gør, at
han bedre ved, hvad der er godt for de her unge
mennesker, end de andre kompetente mennesker, som vi har fået besøg af i Arbejdsmarkedsudvalget, der fremhæver, at en væsentlig barriere for, at de unge psykisk syge bliver raske, er, at

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)
de har så lidt at leve for, og at de bliver pisket
rundt fra Herodes til Pilatus for at blive raske
hurtigere, end deres sygdom tillader det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
438854;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at fru Elisabeth Geday siger, at de her 14 forslag er glimrende. Det, jeg
fornemmer, er, at debatten er helt fastlåst fra tiden før, Det Konservative Folkeparti fik fremprovokeret et tværministerielt arbejde mellem
Beskæftigelsesministeriet og Socialministeriet
om de her 14 glimrende forslag.
Den er fastlåst i, at det dengang kun var kontanthjælpsloftet i generelle vendinger og kontanthjælpsloftet som sådan, man tordnede imod.
Man har fuldstændig lukket øjnene for, at de her
14 forslag faktisk kan være løsningen. Alle, der
er kommet i foretræde, har jo også tordnet imod
det, der var sat til debat dengang, nemlig kontanthjælpsloftet som sådan.
Da var det, at vi Konservative på et meget tidligt tidspunkt sagde, at vi åbent og ærligt må
konstatere, at der er visse hjørner, hvor det her
kontanthjælpsloft virker uhensigtsmæssigt. Så
er der med fru Elisabeth Gedays egne ord kommet 14 glimrende forslag. Det er, som om vi i debatten i dag kun skal skrue tiden tilbage til, at
det bare handler om penge, penge og penge, fordi De Radikale ikke havde fantasi til at forestille
sig, at det kunne handle om andet, nemlig de 14
forslag.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
440055;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jakob Axel Nielsen er rigtig god
til at snakke udenom.
Jeg vil så bare gøre hr. Jakob Axel Nielsen opmærksom på, at man inden for lovens rammer
rent faktisk godt kan give tillæg til denne afgrænsede gruppe unge. Man har jo en bemyndigelsesbestemmelse, som nu er meget snævert afgrænset til psykisk udviklingshæmmede, så de
kan få et tillæg, hvis de har svært ved at komme
på arbejdsmarkedet. Man kan simpelt hen bare
udvide den bemyndigelse til også at omfatte
denne gruppe, uden at det skal omkring Folketinget. Det kan sagtens lade sig gøre inden for
det, statsministeren har sagt, så det skal hr. Jakob Axel Nielsen slet ikke have problemer med.
Men er det ikke korrekt, at hver gang vi har
diskuteret det, har det været diskussionen om,
hvor meget støtte den enkelte skal have? Kan
man ikke klare sig, hvis man da for søren bare

6891

kan få en ordentlig, sund mad: hvis det er sådan,
at man for søren da har råd til at tage bussen?
Det har da været de problemer, vi har fået beskrevet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
441109;name_party;":
Det er da korrekt, at det er den dialog, fru Anne
Baastrup har skabt, hvor man gør det til debatten om det sunde måltid, og at det dermed udelukkende - og med streg under udelukkende er en debat om den økonomiske ramme for den
her ydelse, der gives.
Nu siger fru Anne Baastrup, at der inden for
den eksisterende lovgivning er mulighed for at
give nogle tillæg. Jamen altså, hvis den eksisterende lovgivning er sådan, kan jeg da kun opfordre kommunerne til at bruge de 14 handlingspunkter samt den øvrige eksisterende lovgivning, som de finder bedst muligt. Det her
handler jo ikke om, som fru Anne Baastrup gjorde rede for over for ministeren, 6 henholdsvis 14
mio. kr., for det er jo småpenge i forhold til, at
regeringen rent faktisk anvender 320 mio. kr. på
at lave de her initiativer, der er målrettet og designet til de psykisk syge. Det handler jo ikke
kun om penge.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
442021;name_party;":
Jeg tænker på den bemyndigelse, ministeren
har, hvorefter der er lavet en bekendtgørelse,
som gør, at de psykisk udviklingshæmmede kan
få tillæg, men den bekendtgørelse er udformet
så stramt, at den ikke omfatter psykisk syge.
Derfor behøver vi ikke lave loven om. Ministeren skal bare lave bekendtgørelsen om. Så man
kan godt ordne sagen inden for det, statsministeren har sagt.
Så vil jeg så vende tilbage igen. Det er jo ikke
mig, der har opfundet historierne, som den her
gruppe af behandlere, pårørende og organisationer i øvrigt er kommet med. De er jo kommet
med konkrete enkelte eksempler på, hvor galt
det går med de her unge, når de ikke kan få livet
til at hænge sammen, fordi de ingen penge har.";Anne Baastrup
442740;Time;"Husker hr. Jakob AxeLNielsen den unge pige,
som gik fra hospitalet, fordi hun blev nødt til at
tage noget arbejde? Hun havde ikke penge, og
hun skyldte så mange penge væk, så tog hun et
arbejde, og så røg hun tilbage på den lukkede.
Det er de historier, vi ikke skal.have!

6892

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
443097;name_party;":
Jeg tager selvfølgelig fru Anne Baastrups historie for pålydende, for jeg er bange for, at jeg ikke
var til stede i Arbejdsmarkedsudvalget den dag,
men optaget af et andet møde. Det tror jeg også
at fru Anne Baastrup og jeg talte om efter mødet.
Men de historier, som fru Anne Baastrup siger vi har hørt om, var fra før, de 14 initiativer,
som vi anvender 320 mio. kr. til, var taget, så
man giver det jo ikke en chance. Fra oppositionens og forslagsstillernes side bliver man jo ved
med den gamle traver om, at det bare er det her
kontanthjælpsloft, der er roden til alt ondt. Det
mener vi bare ikke er rigtigt.
Dermed mener jeg heller ikke, at forslagsstillerne giver de 14 punkter en chance, for de er
målrettede: Fem er rettet mod den enkelte, fire
mod arbejdspladserne, og så er der også fem,
der retter sig direkte mod det offentlige. Det giver man ikke en chance, for man bliver ved med
fastgroet at tale ud fra en fordom, fra tiden før vi
begyndte at kigge på det her område.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
444123;name_party;":
Nu har hr. Jakob Axel Nielsen nogle gange undervejs brugt udtrykket, som han også har givet
udtryk for på skrift, at kontanthjælpsloftet for
nogle mennesker virker uhensigtsmæssigt, og
det kan jeg kun give den konservative ordfører
ret i. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at prøve
at forstå, hvordan hr. Jakob Axel Nielsen tolker,
at kontanthjælpsloftet har virket uhensigtsmæssigt. Hvad betyder det sådan på lidt mere uddybet dansk?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
444602;name_party;":
Det vil jeg meget gerne svare på, men jeg vil
godt lige have lov til at præcisere, at jeg ikke
sagde, at det virker uhensigtsmæssigt på unge
mennesker. Det virker uhensigtsmæssigt for en
lille gruppe af unge sindslidende. Det synes jeg
er en ret vigtig nuance.
Når jeg siger det, er det, fordi vi helt generelt
har den opfattelse, at kontanthjælpsloftet motiverer sunde, raske og rørige mennesker til at
tage et arbejde ud fra princippet om, at det skal
betale sig at arbejde. Men der er altså en lille
snæver gruppe mennesker, der er psykisk syge,
for hvem det ikke virker, hvor loftet over kontanthjælp ikke får dem skubbet ud i job.

Her er det så, at vi siger, lad os da prøve at
identificere den gruppe og lad os så designe
nogle hjælpeforanstaltninger direkte til den
gruppe. Det er det, jeg har ment. Det hører jeg
sådan set også er noget af det, som hr. Bent Bøgsted er inde på, og jeg ved, at Socialministeriet
og Beskæftigelsesministeriet også har arbejdet
med det.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
445620;name_party;":
Jeg forstår det så sådan, at hr. Jakob Axel Nielsen ligesom i øvrigt hr. Bent Bøgsted siger, at
hvis vi kan få afgrænset den gruppe unge psykisk syge, er hr. Jakob Axel Nielsen parat til for
den afgrænsede gruppe at forsøge at ophæve
virkningerne af kontanthjælpsloftet. Er det korrekt forstået, eller er jeg helt på afveje?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
445989;name_party;":
Det er ikke korrekt forstået. For det første mener
jeg, at ministerierne er i gang med at afgrænse
gruppen som sådan, for det andet er det ikke
meningen, at virkningerne af kontanthjælpsloftet skal afbødes. Der er ikke nogen mening i, at
man sætter ydelserne op endsige ned for den
her gruppe. Det, der er væsentligt, er, at vi får
dem identificeret for at kunne målrette de her
særlige socialpolitiske tiltag, som er designet til
den her gruppe. Det er det, der er vigtigt.";Jakob Axel Nielsen
446499;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er fru Elisabeth Geday.";Lissa Mathiasen
446596;name_party;":
Jeg har sådan en lyst til at starte min ordførertale
med et citat fra et brev, som en gruppe personer
i det, der hedder Projekt OPUS, der arbejder
med unge skizofrene, har skrevet til os i Arbejdsmarkedsudvalget:";Elisabeth Geday
446820;Time;"Det er vigtigt at forstå, at disse unge på grund
af sygdommens karakter og langvarige forløb
ikke kan presses til helbredelse og til at komme
tilbage i uddannelse eller arbejde. De har dermed ikke mulighed for at reagere på økonomiske incitamenter, som det f.eks. tilsigtes med
den nedsatte ydelse til unge under 25 år. At leve
med et stort økonomisk pres medfører blot, at
de unge stresses, hvilket fører til en forværring
af deres sygdom med deraf følgende forlængel-

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)
se af den periode, hvor den unge ikke står til rådighed.
I den samme henvendelse fortæller OPUS, at
de unge psykisk syge skizofrene typisk ikke har
mere end 50 kr. om dagen at leve for til at dække
alle daglige fornødenheder.
De skriver til os: De unge har ikke råd til
sund mad og lever derfor ofte af spaghetti, havregryn eller toastbrød.
Regeringen har svaret på henvendelsen ved
at præsentere 14 forslag til, hvordan man kan
hjælpe sindslidende og andre udsatte grupper
ind på arbejdsmarkedet. Det er 14 i bund og
grund sympatiske forslag, der vil gøre det lettere for sindslidende og andre udsatte grupper at
klare sig i job eller i en uddannelse, men det er
også 14 forslag, der overhovedet ikke forholder
sig til problemet, nemlig at de unge, som vi taler
om her, på grund af deres psykiske sygdom
hverken kan arbejde eller uddanne sig, og at de
bliver endnu mere syge af at blive presset til at
forsøge at arbejde eller uddanne sig.
I Det Radikale Venstre synes vi, at det er småligt af regeringen, at man ikke vil finde en løsning, der giver disse syge unge mennesker en
forsørgelse, der er et rigt velfærdssamfund værdigt, som betyder, at de måske 500 unge mennesker, vi her taler om, kan få råd og ro til at blive
raske.
Ministeren siger i sin tale, at de unge psykisk
syge kan komme på førtidspension, men det ønsker de jo ikke. De vil ikke være afskrevet som
pensionister i en alder af 22 år. Det kan jeg faktisk godt forstå. Derimod kan jeg ikke forstå regeringens holdning.
Vi har sådan uofficielt fået en pinlig forklaring om, at regeringen er bange for, at et stort
antal unge mellem 18 og 24 år vil påkalde sig
psykisk sygdom og kræve tillæg til ungeydelsen
som det, vi her foreslår, og at de unge med lethed kan få en læge til at skrive under på, at de
har en psykiatrisk diagnose.
Det synes jeg personligt siger alt om regeringens menneskesyn og mistænksomhed over for
så vel kontanthjælpsmodtagerne som de kommunale sagsbehandlere og lægestanden. Forklaringen må simpelt hen være den, at regeringen
hellere vil betale til 500 for lidt end til 500 for
mange. Sådan har jeg det ikke.
Jeg tør godt her fra talerstolen indrømme, at
Det Radikale Venstre, dengang vi indførte ungeydelsen i 1999, overså, at der ville opstå et problem med de unge psykisk syge. Vi var opmærksomme på de unge med langvarige psyki-

6893

ske eller fysiske funktionsnedsættelser, f.eks.
sent udviklede. De kan få et tillæg efter aktivlovens § 25, men de unge psykisk syge, der kan
blive raske med den rette behandling og den
nødvendige ro, var vi ikke tilstrækkelig opmærksomme på. Det er det, vi her forsøger at
råde bod på.
Vi har bemærket, at Dansk Folkeparti tidligere har udtrykt sig positivt over for at finde en
anstændig løsning. Vi er indstillet på at strække
os endog meget langt for at imødekomme hr.
Bent Bøgsteds ønsker til afgrænsning af målgruppen, for vi vil hellere hjælpe kun 500 end
slet ikke hjælpe nogen overhovedet.
Med disse ord ser jeg frem til, at vi måske kan
komme i en situation, hvor vi kan få vedtaget
det forslag, vi her fremsætter sammen med SF,
Enhedslisten og Socialdemokraterne.";Kl. 20.55
450467;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Anne Baastrup.";Lissa Mathiasen
450548;name_party;":
I midten af 1990'erne blev jeg kontaktet af en
overlæge fra Risskov i Århus, der spurgte, om
der var mulighed for, at vi eventuelt kunne finde nogle penge til at støtte en tidlig indsats for
unge skizofrene. Jeg tog så kontakt til den daværende sundhedsminister, og det lykkedes os at
finde pengene til denne tidlige indsats. Det var
en succes, og indsatsen fra Århus blev også
overført til København. Det er nok en af grundene til, at jeg sådan mildt sagt har været ganske
rasende over den manglende erkendelse fra regeringens side og især fra de forskellige ordføreres side af, hvad det her i virkeligheden drejer
sig om.";Anne Baastrup
451183;Time;"Vi har nu siden 1998 foretaget et ihærdigt forsøg på at få en tidlig indsats til at fungere over
for unge skizofrene. I parentes bemærket er skizofreni en sygdom, der, hvis den ikke behandles
ordentligt, kan blive kronisk. Derfor er det helt
afgørende og vigtigt, at denne sygdom behandles på den rigtige måde. En af de metoder, som
ikke er god, er at udsætte disse mennesker for
pres. Det, vi gang på gang har oplevet, når vi har
fået henvendelser fra personer, der er behandlere for disse unge, er, at Arbejdsmarkedsudvalget
har nikket og været forstående, men når døren
er lukket, så har et flertal i Arbejdsmarkedsudvalget alligevel trukket på skuldrene og sagt, at
det ikke vedrører dem.

6894

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)

Det, der for mig er helt afgørende, er, at folk
får en viden om, at vi nu står i en situation, hvor
vi gør unge mennesker kronisk syge, hvis vi
ikke tager hånd om den meget afgrænsede og
billige - og i det lange løb ekstremt billige - metode at give dem økonomisk ro.
Jeg satser på, at vi i løbet af de næste 14 dage
skal kunne finde en eller anden metode, således
at Dansk Folkeparti kan støtte beslutningsforslaget. For mig er det simpelt hen enormt frustrerende at have været så stolt over det her projekt,
at have været så glad for, at det blev gennemført,
hvorefter vi så løber ind i den her fuldstændig
firkantede afvisning, som om de 14 nye initiativer, som regeringen har taget generelt inden for
de psykisk syges område, er rettet mod denne
gruppe. De er ikke rettet mod denne gruppe.
Derfor er jeg dybt, dybt skuffet over, at vi
ikke kunne afslutte hele vores diskussion som et
enigt Folketing i løbet af den her folketingssamling. Men så må vi jo se, om vi ikke kan få Dansk
Folkeparti til at stemme for det ændringsforslag,
som vi måtte komme frem til.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
453020;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at høre fru Anne Baastrup
om det, der bliversagt nu, at man vil snakke
med Dansk Folkeparti. Det synes jeg er helt fint.
Men vil det så også sige, at SF er parat til at gå
ind for det, Dansk Folkeparti havde som et helt
klart krav, nemlig at man ikke vil være med til,
at starthjælpsmodtagere kan komme ind under
det her, hvis der nu også er nogle starthjælpsmodtagere, som f.eks. lider af skizofreni?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
453481;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at for fru Irene Simonsen ville det være en katastrofe, hvis der var
nogen, der var på starthjælp, og som fik hjælp.
Men den forhandling, som jeg agter at tage med
hr. Bent Bøgsted, vil jeg ikke involvere fru Irene
Simonsen i.
(Kort'bemærkning).";Anne Baastrup
453777;name_party;":
Jamen det vil, kan jeg da i hvert fald sige for mit
vedkommende, overhovedet ikke være nogen
katastrofe, hvis de bare får den hjælp, som Venstre gerne vil have at de får. Men det, jeg undrer
mig over h e r , , jo, at SF kan gå med til sådan en
forskelsbehandling.

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
454081;name_party;":
Hvis fru Irene Simonsen er bekymret, så kan
hun lave et ændringsforslag, som gør, at der
ikke opstår forskelsbehandling, hvis det er det,
der er fru Irene Simonsens problem.
Jeg troede, at det var fru Irene Simonsens problem, at hun overhovedet ikke ville være med til
at hjælpe den her gruppe. Det er der, hvor vi står
nu. Det er en gruppe, som vi har givet en intensiv behandling siden 1998, og nu kan vi se, at
der er problemer. Og hvad gør fru Irene Simonsen? Hun vender ryggen til.";Anne Baastrup
454603;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører, hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Lissa Mathiasen
454688;name_party;":
For Enhedslisten har det fra starten været klart,
at de særlig lave ungeydelser, her for unge under 25 år på kontanthjælp, ikke har haft de tilsigtede virkninger, medmindre man betragter det
som tilsigtede virkninger, at nogle mennesker er
blevet fattigere.
Vi har under mange forhandlinger i Folketinget haft debatten om nedsatte ydelser som en
form for pisk til at få folk i arbejde. Det er regeringens, det er flertallet bag arbejdsmarkedspolitikkens opfattelse, at nedsatte ydelser er den
form for pisk, der kan få folk, som øjensynligt
selv skulle være ude om det, til at søge noget arbejde og ikke mindst også til at få noget arbejde.
Det har, hver gang det er blevet undersøgt, vist
sig, at det ikke har megen gang på jorden i virkelighedens verden.";Jørgen Arbo-Bæhr
455456;Time;"Fuldstændig grotesk bliver det jo, når man lader de samme nedsatte ydelser gælde for en
gruppe mennesker, som i en periode af deres liv
notorisk ikke er i stand til at arbejde. Vi snakker
her om en gruppe mennesker, som har masser af
problemer på grund af deres psykiske sygdom.
Vi snakker om en gruppe mennesker, som i den
udstrækning, de kan, godt vil vende tilbage på
arbejdsmarkedet, når de en dag er raske. Det giver ikke nogen mening at snakke om økonomiske incitamenter i den periode af de menneskers
liv, hvor de hverken kan eller skal søge arbejde.
Regeringen har fremhævet 14 i øvrigt grundlæggende set udmærkede initiativer til at hjælpe
psykisk syge. Man har brystet sig af at have ofret
320 mio. kr. over 4 år til den her indsats. Problemet er bare, at vi risikerer, at nok så gode menin-

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)

6895

problemer. Det har en række organisationer
gjort Arbejdsmarkedsudvalget opmærksom på,
og det skal de have tak for.
Det er tydeligt for en række partier i Folketinget, at det er et problem, vi bliver nødt til at
håndtere. Det er tydeligt for Socialdemokratiet,
for Det Radikale Venstre, for SF og for Enhedslisten, som har fremsat det her forslag om at lave
en særlig tillægsydelse ved siden af kontanthjælpen, der sikrer, at unge mennesker med psykiske lidelser vil kunne få en økonomisk tålelig
tilværelse.";Kl. 21.05
456817;Time;"Det har også tidligere været tydeligt for Det
Konservative Folkeparti, og når jeg hører debatten i dag og de konservative ordførere, bliver jeg
nødt til at sige, at havde den konservative ordfører forsøgt dét samme tilbageløb i Parken på næste søndag, så tror jeg, at der fra samtlige fire
siddetribuner havde lydt et »tudefjæs« ned mod
den konservative ordfører. For det er uomtvisteligt, at Det Konservative Folkeparti jo også tidligere har set de her problemer og har været enige
i, at det var et stort problem, som vi burde gøre
noget ved.
Det er nemlig ikke, som hr. Jakob Axel Nielsen sagde fra talerstolen, et spørgsmål om, at
man ville forsøge at finde alle mulige hjælpemidler til unge psykisk syge. Det er et spørgsmål om, at man den 14. december i Politiken lovede at ville hjælpe unge psykisk syge økonomisk. Det er et spørgsmål om, at Det Konservative Folkepartis socialordfører, hr. Tom Behnke,
den 18. december i Århus Stiftstidende lovede,
at unge skizofrene ikke skulle rammes af konDen fg. formand (Lissa Mathiasen):
tanthjælpsloftet. Han sagde ved den lejlighed,
Tak til ordføreren. Den næste er ordføreren for
og jeg citerer:
forslagsstillerne, hr. Thomas Adelskov.
Det har vi vedtaget i partiets folketingsgruppe. Statsministeren har meddelt i tirsdags, at";Kl. 21.10
458115;name_party;":
han er enig, et synspunkt, han også har meddelt
Jeg skal starte med at takke for debatten.
på regeringsmøde, så vi står fast på kontantJeg synes jo, det er tydeligt for enhver, at der
hjælpsloftet, men det må ikke utilsigtet ramme
har været utilsigtede konsekvenser af ungeindgrupper, der slet ikke står til rådighed for arsatsen, fordi unge psykisk syge ikke har haft
bejdsmarkedet, fordi de er syge ...
mulighed for på nogen som helst måde at leve
Ligesom Jakob Axel Nielsen lovede hr. Tom
op til det, der var forudsætningen for ungeydelBehnke, at man ville hjælpe de unge psykisk sysen og ungeindsatsen, altså at leve op til vores
ge. Det løfte er man nu løbet fra.
krav, som er krav om, at man enten skal gå i
Det er også tydeligt for Dansk Folkeparti, at
gang med en uddannelse eller finde sig et arbejder er et problem og en gruppe unge psykisk syde.
Unge mennesker, som i dag kæmper med de- ge, som vi skal og bør hjælpe. Derfor skal jeg
også tage positivt imod den udstrakte hånd fra
res psykiske lidelser, må leve for et ringe beløb Dansk Folkeparti om, at vi hurtigt får sat os ned
unge mennesker, som kæmper i behandlingssyog i fællesskab får formuleret en afgrænsning, så
stemet for at blive raske og blive en del af norvi kan afgive en beretning eller en betænkning
malsamfundet, kæmper med store økonomiske

ger strander på én ting, nemlig at de mennesker,
der angiveligt skulle hjælpes ud af problemerne,
ikke har det fornødne økonomiske overskud til,
at de rent faktisk kan blive hjulpet.
Man kan jo i virkeligheden sige, at man risikerer, at en stor del af de afsatte penge bliver
smidt ud ad vinduet, fordi man ikke er parat til
at erkende, at de mennesker også har brug for
en økonomi, så de kan leve på fornuftig vis, indtil de en dag er blevet raske, og indtil de en dag
kan vende tilbage på arbejdsmarkedet.
I Arbejdsmarkedsudvalget og i andre sammenhænge har det været nærmest slående,
hvordan stort set alle partiers ordførere har bakket op om den tankegang, at vi her har at gøre
med nogle meget udsatte, økonomisk svagt stillede mennesker, som skal hjælpes på den ene eller den anden måde. Men når det så kommer til
realiteterne, og vi behandler det her forslag, bliver der alligevel taget så mange forbehold, at
det virker, som om folk skal finde på nye undskyldninger for at sikre sig, at de mennesker
ikke bliver løftet ud af den økonomiske fattigdom, som de er i på grund af deres psykiske lidelse og på grund af de nedsatte satser.
Det er den slags umenneskelighed, som jeg
ikke synes tjener dem, der er modstandere af
forslaget, til ære. Jeg håber på, at vi kan finde en
løsning, og jeg vil sige det på denne måde:
Hvert evig eneste menneske, der kan hjælpes
økonomisk ved det her forslag uanset afgrænsninger, hver person, vi kan hjælpe, er bedre end
ingenting.

6896

Tirsdag den 9. maj 2006 (B 116)

fra Arbejdsmarkedsudvalget, således at vi inden
sommerferien kan få vedtaget det her beslutningsforslag og dermed pålægge regeringen at
sikre, at unge psykisk syge får en tillægsydelse
ved siden af kontanthjælpen, således at de rent
faktisk har noget fornuftigt at leve af.
Statsministeren sagde i december måned, at
man nu ville finde en model for at hjælpe unge
psykisk syge, og siden har statsministeren brugt
mange lejligheder til at forsøge at løbe fra de løfter, han afgav, bl.a. ved at påstå, at synspunkterne i to aviser og fra to journalister, der havde
gengivet statsministerens synspunkt, måtte stå
for deres egen regning.
Fakta er, at regeringen i december måned tilkendegav, at man ville hjælpe denne gruppe
unge psykisk syge økonomisk, og at Det Konservative Folkeparti var enig. I dag er Det Konservative Folkeparti banket på plads, statsministeren er løbet fra løftet, De Konservative er løbet fra løftet, og beskæftigelsesministeren står
tilbage som den eneste, der har fået ret i, at regeringen ikke mener, at den her gruppe skal hjælpes.
Hvad er det så, beskæftigelsesministeren siger til os i dag? Ja, beskæftigelsesministeren siger, at det jo ikke er for pengenes skyld, det er
for de unge psykisk syges egen skyld. Til det
tror jeg at jeg bliver nødt til at sige, at nu ved jeg
jo ikke, hvad unge psykisk syge mennesker tænker, men jeg tror nok, at-de fleste unge psykisk
syge, som må leve af ungeydelsen, vil være ganske udmærket tilfreds med at få en økonomisk
håndsrækning, således at de kan leve for mere
end 300 kr. om måneden, så de kan få ro i deres
behandling, så de kan komme tæt på normalsamfundet igen, blive raske og påbegynde et arbejde eller påbegynde eller afslutte en uddannelse.
Beskæftigelsesministeren sagde også, at der
var nogle, som var så syge, at de skulle over i
førtidspensionssystemet, og det kunne man jo så
senere hoppe ud af - en interessant tanke, som
vi jo rent faktisk har spurgt bl.a. socialrådgivere
og nogle af de sindslidendes organisationer om
hvorvidt man ønskede. Til det svarede de: Nej,
vi ønsker ikke førtidspensionsordninger, vi ønsker ikke midlertidige førtidspensioner for den
her gruppe, for de har ikke brug for, at vi efterlader dem på passive ydelser, de har blot brug for
økonomisk ro under deres behandling, og de
har brug for behandling og for at komme så hur-

tigt som muligt tilbage i nærheden af normalsamfundet.
Det er, som om regeringen med sin afvisning
og beskæftigelsesministerens afvisning af forslaget her i dag har et eneste budskab til unge psykisk syge mennesker, og det er, at man skal gå
ud og finde sig et arbejde. Det er, som om regeringen tror, at arbejde gør rask.
Vi tror, at når mennesker er syge og ikke har
mulighed for at leve op til samfundets krav om
enten arbejde eller uddannelse, så har vi også en
forpligtelse til at sikre, at de har ordentlige og
anstændige økonomiske forhold at leve under,
imens de bliver behandlet, og imens de forsøger
at blive raske, og det er det, det her beslutningsforslag tager sigte på.";Thomas Adelskov
463983;Time;"Jeg vil godt slutte med at takke alle ordførerne, særlig de ordførere, der har tilkendegivet, at
de støttede forslaget. Jeg vil også gerne takke de
mange organisationer, der har henvendt sig til
Arbejdsmarkedsudvalget: OPUS Vesterbro,
Dansk Socialrådgiverforening, SIND, LAP,
Landsforeningen Bedre Psykiatri og de ni foreninger for pårørende til psykisk syge i Århus
Amt. De har været med til at rejse denne debat.
Nu håber jeg, at vi med Dansk Folkepartis tilkendegivelse i dag og de fire partier bag forslaget kan få realiteter ud af det inden sommer.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
464580;name_party;":
Jeg sidder og lytter til hr. Thomas Adelskovs tale
og får den tanke, at det er, som om alt er dårligt,
hvis det ikke er udtænkt af hr. Thomas Adelskov
eller Socialdemokratiet selv.
Er hr. Thomas Adelskov fuldstændig immun
over for, at regeringen - fordi vi fra konservativ
side rejste den her problematik - har lavet et forslag indeholdende 14 punkter og bruger 320
mio. kr. på det?
Er hr. Thomas Adelskov fuldstændig immun
over for, at det rent faktisk kan være et godt forslag? Eller er hr. Thomas Adelskov blot sådan
skruet sammen, at han har dannet sig en holdning først på året om, hvordan kontanthjælpsloftet er skruet sammen, og når der så
kommer nye vilkår ind, nye ordninger og nye
ting, der i virkeligheden imødekommer alt det,
som hr. Thomas Adelskov har kritiseret, og det
blot ikke er sket på den specifikke måde, som hr.
Thomas Adelskov har udtænkt, så er alt dårligt?
Må jeg høre om det?

(863)
Tirsdag den 9. maj 2006 (Valg)
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
465562;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg aner en lille smule bitterhed over, at regeringspartiet De Konservative
dels er blevet tæsket på plads og har måttet opgive deres synspunkt, dels nu er endt i en situation, hvor de kommer i mindretal sammen med
regeringspartiet Venstre her i Folketingssalen
om det her forslag. Det er måske den bitterhed,
jeg aner i hr. Jakob Axel Nielsens synspunkt.
Det, vi rent faktisk gør, er, at vi lever op til i
Folketinget at diskutere og vedtage et forslag,
som hr. Jakob Axel Nielsen den 14. december i
Politiken sagde at regeringen nu ville komme
med. Det er det, vi gør i denne sag. Så den eneste bitterhed, jeg aner her, er hos ordføreren for
Det Konservative Folkeparti, som nu ikke rigtig
kan finde sig i, at vi andre altså har taget sagen i
egen hånd og sikret, at der kommer et flertal i
Folketinget for det, der i hvert fald i december
måned var konservativ politik.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
466499;name_party;":
Det, jeg kan forstå, er, at hr. Thomas Adelskov
har besluttet sig til, at der skal findes en løsning,
som skal koste mellem 6 og 14 mio. kr. Når så regeringen kommer med en velgennemtænkt løsning, der koster 320 mio. kr., så er det et nederlag.
Nej, vi Konservative har set et problem, og vi
har bedt en lydhør regering om at kigge det her
grundigt igennem. To ministerier kommer med
14 forslag, og det koster 320 mio. kr. Jeg -tror, det
største problem ved det her er, at det ikke er hr.
Thomas Adelskov og hans parti, der har fået lov
til at være de sociale, kreative mennesker, der
virkelig finder ud af, hvordan vi finder nogle varige løsninger, som virker anderledes end den
sædvanlige metode med bare lige at drysse penge ud rundtomkring i hjørnerne: Hvordan målretter vi tingene?
(Kort bemærkning).
홢";Jakob Axel Nielsen
467328;name_party;":
Det, vi gør, er ikke, at vi afviser de forslag, regeringen er kommet med. Dem tror jeg at jeg ved
adskillige lejligheder har rost, for jeg mener sådan set, at de er relevante. Det løser bare ikke
det problem, vi har diskuteret, og det er et problem, som hr. Jakob Axel Nielsen også tidligere
har været enig i var et stort problem. Det løser
ikke det problem, at der er mennesker, der i dag
må leve for 300 kr. om måneden til mad.

6897

Det forslag, vi har fremsat, løser til gengæld
det problem, og jeg bliver bare nødt til her på
falderebet igen at citere arbejdsmarkedsordføreren for Det Konservative Folkeparti, der selv tidligere har sagt i Politiken den 14. december:
Forinden havde regeringspartneren, De Konservative, meldt ud, at psykisk syge burde undtages fra loftet over kontanthjælp.
Og så kommer et citat af hr. Jakob Axel Nielsen:
Vi har en mindre gruppe mennesker, som det
aldrig har været meningen skulle rammes. Vi vil
nu tale med socialministeren om at bygge en
lomme ind i loven, så de stadig væk er omfattet
af loftet, så man kan få nogle tillægsydelser.
Det her forslag sikrer, at unge psykisk syge
mennesker får nogle tillægsydelser. Det mente
De Konservative tidligere. Det mener de åbenbart ikke i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Thomas Adelskov
468694;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Valg af 6 statsrevisorer og 6 stedfortrædere
for perioden 1. oktober 2006 - 30. september
2010.
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Fólkaflokkurin:
en gruppe på 84 medlemmer: Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Tjódveldisflokkurin, Siumut og
Inuit Ataqatigiit.
Meddelelse om, hvem der er blevet valgt i
henhold til gruppernes indstilling, vil blive optaget i Folketingstidende og på Folketingets
hjemmeside.

6898

Tirsdag den 9. maj 2006 (Valg)

Valgt blev:

Meddelelser fra formanden

Til medlemmer:
1 Peder Larsen (udpeget af SF)
2 Henrik Thorup (udpeget af DF)
3 Helge Adam Møller (KF)
4 Johannes Lebech (udpeget af RV)
5 Svend Erik Hovmand (V)
6 Mogens Lykketoft (S)";Lissa Mathiasen
469759;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Til stedfortrædere for:
1 Flemming Øberg Palsøe (udpeget af SF)
2 Kristian Thulesen Dahl (DF)
3 Carina Christensen (KF)
4 Pia Gjellerup (S)
5 Kim Andersen (V)
6 Klaus Hækkerup (S)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. maj 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.21";Lissa Mathiasen
