split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 2. maj 2006 (D)

82. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Enklere forskuds- og selvangivelsesprocedure samt frivillig indberetning af gaver m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 19/4 2006. Anden behandling
25/4 2006. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 27/4
2006 til tredje behandling af skatteministeren
(Kristian Jensen)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Betinget udvisning, skærpelse af udvisningsreglerne og reglerne om indrejseforbud m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 24/2
2006. Betænkning 18/4 2006. Andenbehandling
27/4 2006).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om Haagerbørnebeskyttelseskonventionen.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 9/2 2006.
Betænkning 20/4 2006. Anden behandling 27/4
2006).
5) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren og statsministeren [om EU's optagelsesforhandlinger med
Tyrkiet].
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005).

6387

6) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til udenrigsministeren og statsministeren [om DIIS-rapporten »Danmark under
den kolde krig«].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 5/4 2006).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Ændret hovedsigte og kompetencegivende undervisning
m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 5/4 2006).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om folkehøjskoleformen i europæisk kontekst.
Af Bente Dahl (RV) m.fl.
(Fremsat 21/3 2006).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik,
lov om fleksydelse og lov om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov
om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Ændring af fleksjobordningen, visitation, opfølgning, tilskud, fleksydelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 19/4 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2773;title_name;"Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt, at
fremsætte:

6388 ""

Tirsdag den 2. maj 2006 (Spm)

Forslag til folketingsbeslutning om krav til hoteller om ikke at medvirke til formidling af sexkøb.
(Beslutningsforslag nr. B 137).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
3137;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget indenrigs- og sundhedsministeren og skatteministeren.
Indtil dette øjeblik er der til indenrigs- og
sundhedsministeren anmeldt følgende spørgere:
1. Line Barfod
2. Jørgen Arbo-Bæhr
3. Tina Petersen
4. Arne Toft
5. Birthe Skaarup
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
indenrigs- og sundhedsministeren? (Ophold).
Det er ikke tilfældet.
Til skatteministeren er indtil nu anmeldt seks
spørgere. Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold).
Ja, hr. Morten Homann. De syv spørgerne vil få
ordet i denne rækkefølge:
6. Magnus Heunicke
7. Ole Stavad
8. Lene Jensen
9. Line Barfod
10. Jørgen Arbo-Bæhr
11. Mia Falkenberg
12. Morten Homann
Spm. nr. US 117";Formanden
3875;name_party;":
Under folketingsvalgkampen blev der jo udstukket mange valgløfter, bl.a. om bedre folkeskoler, bedre vilkår for ældre og bedre vilkår for
børn. Det var løfter, som skulle indfries i kommunerne.
Det, vi kan se nu, er, at samtidig med at regeringens udspil til såkaldte velfærdsreformer
kommer, begynder kommunerne også at kunne
se, hvordan deres økonomi sér ud. Der er en del

kommuner, der skal ud og skære ganske voldsomt. Ballerup, Høje Taastrup, Hillerød og Køge
har fremsendt nogle eksempler på de besparelser, de er ude i. I Køge skal man f.eks. spare 70
mio. kr. om året som følge af udligningsreformen, og der har man altså endnu ikke taget fat
på regeringens velfærdsudspil. Der skal man
f.eks. spare 11 mio. kr. på ældreområdet, hvilket
kan betyde, at de ældre ikke længere kan få bad
to gange om ugen, men kun en gang om ugen.
Hvordan passer det med regeringens valgløfter
fra folketingsvalgkampen?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er glad for, at fru Line Barfod noterede, at regeringspartierne også i den sidste valgkamp betonede vigtigheden af at udbygge velfærdssamfundet på nogle meget målrettede områder, bl.a.
skoleområdet, som det blev nævnt. Det er jo
også derfor, at regeringen i efterfølgende økonomiaftaler med kommunerne har sat målrettede
penge af til bl.a. det formål, og det vil vi også
gøre fortsat i de fremadrettede aftaler, sådan at
kommunerne under et kan løfte de her centrale
velfærdsområder.
Så har jeg også godt noteret mig, at der er fire
kommuner, Høje Taastrup, Køge, Ballerup og
Hillerød, som har henvendt sig, tror jeg, til Folketingets Kommunaludvalg i kølvandet på udligningsreformen med nogle gruopvækkende
tal, som jeg må sige - hvis jeg skal svare hurtigt,
og det skal jeg jo inden for taletiden - at jeg ikke
kan genkende.
Den påstand om, at de fire kommuner under
et skal afholde et tab på 330 mio. kr. - det er jo
det store tal, som så dækker over de tal, som fru
Line Barfod fremførte her - er en forkert fremført påstand, fordi den ikke tager højde for, at
partierne bag udligningsreformen har fastsat et
skatteloft kommune for kommune, der muliggør, at de kommuner, der her bliver nævnt, har
en chance for at tage merindtægter hjem.";Line Barfod
6098;Time;"Det kan jo ikke være sådan, at man på en og
samme tid brokker sig over, at der er borgere i
de pågældende kommuner, der skal betale noget
mere i skat, og så lægger de samme tal til grund
for en påstand om, at kommunen skal ud at spare. Begge dele kan jo ikke være rigtige.";Kl. 13.05
6388;name_party;":
Jeg kan forstå, at det, ministeren siger, er, at så
må kommunerne bare sætte skatten i vejret.

Tirsdag den 2. maj 2006 (Spm)
Nu er det jo sådan, at vi jævnligt har kunnet
høre nye tal for, hvor mange milliarder kroner
der strømmer ind i statskassen. Regeringen har
ikke helt styr på hvor mange milliarder, men der
bliver hele tiden fundet flere milliarder i statskassen. Så kan jeg ikke helt forstå, når der nu er
så mange penge, hvorfor nogle af de milliarder
så ikke kunne fosse videre ud i kommunerne og
danne grundlag for at levere den nødvendige
velfærd.
Altså, det er jo ikke, fordi der mangler ressourcer i samfundet til at sikre, at f.eks. de ældre
kan komme i bad mere end en gang om ugen, at
vi har en ordentlig folkeskole osv., så man kunne
leve op til de løfter, som regeringen udstedte under folketingsvalgkampen.
Vil regeringen sende nogle penge ud, så den
kan leve op til løfterne, eller var det bare valgflæsk?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu lægges der nogle præmisser ind, som gør
det umuligt at svare på spørgsmålet, for fru Line
Barfod lægger til grund, at medmindre regeringen vil bryde med det, der er målsætningen i
den økonomiske politik, så kan vi ikke leve op
til valgløfterne. Det er jo ikke rigtigt.
Den her regering har, siden den kom til i 2001,
meget konsekvent forfulgt det spor, at hovedparten af den realvækst, der er mulighed for i
den offentlige sektor, skal gå til kommuner og
amter til den borgernære service. Det er den linje, vi har ført indtil dato. Det er også den linje, vi
fortsat ønsker at føre. Den skaber en mulighed
for år for år at tilføre kommuner, amter og fremover regioner flere ressourcer.
Så har fru Line Barfod altså en eller anden idé
om, at man skulle droppe den målsætning, som
regeringen i øvrigt har overtaget fra den tidligere regering, altså 2010-planen, og bruge engangsudgifter på permanent forbrug. Det ville
jo være en helt tåbelig kurs, som ville skabe endnu større udfordringer for de forhandlere, der i
øjeblikket sidder og diskuterer velfærdsreformer.";Line Barfod
8459;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå, hvorfor det, hvis
man mente velfærdsreformer som noget positivt, så skulle være en forhindring for dem, der
sidder og forhandler reformer, hvis man gik i
gang med reelt at udvikle velfærden og sikre, at

-

6389

kommunerne i hvert fald ikke skal fjerne en del
af velfærden for børn, ældre, folkeskoler osv.
Det er jo regeringen, der har fastsat den ramme. Det er jo ikke noget naturgivent, at der skal
være så voldsom en bremse på den kommunale
vækst som det, regeringen har lagt op til. Ud
over udligningsreformen er det også selve regeringens velfærdsudspil, som man kan se kommer til at koste ude i kommunerne. Et af de få
tal, vi har fået nu, vedrører, at refusionen for
kontanthjælpsmodtagere under 30 år bortfalder.
Det betyder f.eks. for Københavns Kommune, at
man kommer til at mangle 50 mio. kr., der så
skal findes andre steder i budgettet.
Så hvordan hænger det sammen med de her
velfærdsreformer, man lægger op til? Er det reelt
bare, at man ønsker at afvikle velfærden ude i
kommunerne?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er øjensynligt ikke naturgivent, at man behøver at tænke på dagen i morgen eller dagen
om 5 år eller dagen om 10 år. Det kan jeg forstå
fru Line Barfod ikke gør. Så skal fru Line Barfod
jo glæde sig over, at regeringen gør det.
Det er altså klogt, at man, når man disponerer
sin økonomiske politik, ikke bare tænker på,
hvordan verden ser ud i dag, men også om der
er sammenhængskraft om 5, 10 og 15 år. Derfor
er det ubetinget positivt at diskutere velfærdsreformer og diskutere, hvordan vi sikrer os, at det
her samfund også kan hænge sammen på sigt.
Det regnestykke, fru Line Barfod hiver frem,
kan jeg ikke genkende. Det er jo et regnestykke,
der hviler på, at selv om man laver spillereglerne om, altså i den her situation at man strammer
refusionsreglerne for at skabe motivation hos
kommunerne til at sørge for, at kontanthjælpsmodtagere får uddannelse og arbejde, så sætter
kommunerrie sig ned med korslagte arme og laver ingenting.
Det tror vi jo ikke på. Altså, jeg tror ikke på, at
der vil komme det tab, som fru Line Barfod påstår der vil komme i Københavns Kommune. Jeg
tror og kan i øvrigt også dokumentere med historien, at når vi laver forandringer på kontanthjælpsområdet, herunder laver forandringer i
de kommunale refusionsprocenter, så har det
faktisk en effekt. I regeringen går vi ind for, at
det er bedre, at folk er i arbejde eller under uddannelse, end at de er på kontanthjælp.

6390

Tirsdag den 2. maj 2006 (Spm)";Line Barfod
11016;name_party;":
Nu har jeg tallene fra regeringen selv. Det er et af .
de få svar, vi har fået indtil nu. Vi har jo bedt om
at få en gennemgang af, hvad regeringens velfærdsudspil betyder for den kommunale økonomi, og det her er så et af de få områder, vi har
fået det på. Det er de penge, der kommer til at
mangle i kommunerne, når man fjerner refusionen på kontanthjælp til personer under 30 år.";Line Barfod
11409;Time;"Det, jeg kan forstå på ministeren, er, at det at
tænke på i morgen og på velfærdssamfundet i
morgen, betyder, at man skal afvikle det. Er det
overhovedet indgået i ministerens overvejelser
over, hvad velfærd betyder også ude i kommunerne, at man skulle udbygge velfærden, altså
sikre, at der f.eks. var nogle gode folkeskoler til
at sikre, at vi også havde nogle gode kreative
børn fremover, der f.eks. også kan arrangere demonstrationer og andre sjove ting, som også kan
være med til at give noget kreativitet på andre
områder? Eller ligger der i regeringens opfattelse og ministerens opfattelse, at velfærdsreformer
er lig med nedskæringer både i kommunerne og
centralt?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved udmærket godt, at fru Line Barfod har et
svar, for jeg tror, jeg selv har givet det, hvor man
meget statisk kommune for kommune kan se,
hvad der vil ske, hvis man fjerner refusionen på
kontanthjælp under nogle givne forudsætninger.
Det fremgår også meget, meget klart af det
svar, at det sådan set er regeringens forudsætning, at de tab ikke.manifesterer sig, fordi sigtet
med at foreslå en.opstramning af refusionsprocenterne i relation til kontanthjælpsmodtagere,
som går passive i meget lange forløb, jo er at få
gjort dem aktive.
Det er fuldstændig på samme måde, som da
man i sin tid lavede ungereglen. Da kunne man
jo altså konstatere, at når man nedsatte kontanthjælpen for målgruppen, de 18-25-årige, og så til
gengæld mødte dem.med et job- eller uddannelsestilbud, så foretrak de unge job eller uddannelse frem for kontanthjælp.
Regeringen vil videre, ad den véj. Det er velfærdsvejen. Det er at flytte f o l k passiv forsørgelse tilaktivforsørgelsefremforbareat fastholde dem i det, sådan som fru-Line'Barfod
åbenbart vil.

Jeg kan ikke genkende det billede, der tegnes
af regeringen. Den pakke, regeringen har lagt
frem til forhandling om velfærdsreformen, er
ekstremt fremadrettet. Den søger i øvrigt også at
opnå et råderum, som kan bruges til at investere
massivt i forskning og uddannelse i de kommende år for at sikre, at det her samfund også
hænger sammen på mellemlang sigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm: nr. US 118";Kl. 13.10
13599;name_party;":
Der har været megen diskussion om de nye
valgkredse, og jeg har sidst læst, at heller ikke
ministeren er tilfreds med, som det kommer til
at se ud i dag. Der har jo siddet et udvalg og arbejdet med det her i mere end et år, så jeg kunne
godt tænke mig at spørge ministeren: Hvad er
ministeren utilfreds med i det fremlagte?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har jo ikke deltaget i den arbejdsgruppe, for
Folketinget har ønsket en proces i forbindelse
med den nye valgkredslov, som gik ud på, at det
sådan set var Folketinget selv, der lavede, kan
man sige, det politiske og tekniske grundlag for
en ny lovgivning.
Min opgave som minister har så i overensstemmelse med det kommissorium, der blev aftalt mellem gruppeformændene i sin tid, været,
at når der lå et færdigt bud fra udvalget, så skulle jeg så at sige oversætte det til et lovforslag, og
det lovforslag har jeg så fremsat. Det hviler i
øvrigt så på en politisk aftale mellem Folketingets partier, og hvis ikke der er nogen, der anfægter den aftale, så består den jo, og så vil lovforslaget blive vedtaget.
Jeg har rejst det spørgsmål - det gjorde jeg
også under førstebehandlingen, fordi jeg fik et
spørgsmål om det - som går på: Hvad er det for
et demokrati- og folkestyrebegreb, vi fremmer
ved at dele Danmark ind i kun ti storkredse? Jeg
kan have min personlige bekymring ved, om det
forhold, at valgkredsene, storkredsene, bliver så
relativt få og så relativt store, ikke vil fremme
det, der vel populært kan betegnes som en amerikanisering af politik, altså hvor de med mange
ressourcer eller de, der har kendte ansigter fra
tv-skærmen, har lettere ved at slå igennem end
de kandidater, der vokser frem via hårdt politisk

Tirsdag den 2. maj 2006 (Spm)
arbejde, hvad enten det er med afsæt i fagbevægelse, lokalpolitik eller lokalt foreningsliv.
Det er den bekymring, jeg kunne have. Det
synes jeg at Folketinget burde reflektere over i
forbindelse med den proces, der nu er sat i gang.
Jeg ved, at Kommunaludvalget skal. afholde en
høring, og jeg synes da - det er i øvrigt ikke noget, jeg skal blande mig i, for det er jo Folketinget selv, der kører den proces - at det kunne
være relevant at overveje, om man ikke også
kunne bruge den høring til at få kastet det her
lys på det nye lovforslag.

6391

Arne Toft også så at .sige vil lægge sit lod i den
vægtskål, der vil medføre, at før man nu vedtager det her lovforslag over hals og hoved, så giver man det en grundig eftertanke og bl.a. kaster
lys over, hvad det er for et politikerbegreb, der
fremmes, hvis vi deler Danmark ind på den måde, der er lagt op til i lovforslaget.";Arne Toft
16240;name_party;":
Jeg må sige, at det glæder mig, at fru Pia Gjellerup har haft stor indflydelse. Det tyder på, at
hun er en meget dygtig politiker. Men grunden
til, at jeg spørger, er jo, at nu har jeg ikke så stor";Arne Toft
16453;name_party;":
erfaring herindenfor, men når bl.a. Folketingets
Det er jo godt at få en orientering om, hvad miformand sidder for enden af bordet og der sidnisteren mener. Jeg havde selvfølgelig håbet, at
der politikere med fra alle partier, så havde jeg
en af de ting, som ministeren syntes var forkert
egentlig regnet med, at sagen var afgjort.
ved den her reform, var, at der er nogle valgJeg er glad for, at sagen ikke er afgjort, men
kredse, som har et meget lille antal vælgere. Vi - jeg har selvfølgelig respekt for det arbejde, der
har hørt om Mariager Fjord, som jeg tilfældigvis
er lavet. Det er også derfor, jeg ikke er gået ud i
repræsenterer, og så Assens. I Mariager Fjord er
medierne og har kritiseret det, fordi det er lavet
der 15.000 færre vælgere end i den næstmindste
af et bredt udsnit af politikere fra alle partierne.
kreds i Nordjylland.
Jeg ved, at der er andre ministre, som også har";Arne Toft
17359;Time;"sat spørgsmålstegn ved det, men jeg ville jo også
Mener ministeren, at man måske også kunne
gerne have, at vi så kunne tage med, at det ikke
tage sådan noget op? Det har været sagt hele tikun drejer sig om, at der er ti store kredse, men
den, at der skal være et gennemsnit på omkring
at vi så også bl.a. tager de kredse med, som er
43.000 vælgere pr. kreds. Synes ministeren så ik- blevet så meget mindre end andre kredse. Det
ke, at en kreds på 31.000 bliver en meget lille
vil jeg håbe at ministeren tænker på. Så jeg skal
kreds?
nok hjælpe ministeren, hvis han så vil hjælpe
mig.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Jeg er selvfølgelig meget beæret over at få lov at
Rasmussen):
spille bold med hr. Arne Toft i den her sag, men
Jamen så kan vi jo hjælpe hinanden. Om sagen
spørgsmålet er, om jeg er den rigtige at spille
er afgjort, eller om sagen ikke er afgjort, ved jeg
bold med. Socialdemokratiet har jo selv haft, så- ret beset ikke noget som helst om. Sagen er jo i
dan som jeg aflæser det, endda meget stor indførste række afgjort i det udvalg, der har siddet,
flydelse på hele den her proces ved fru Pia Gjelog som har repræsenteret ikke bare alle Folkelerups deltagelse, så jeg synes da, at det er der,
tingets politiske partier, men jo altså også folkeman skal tage de her problemstillinger op.
tingsmedlemmer, der ikke er genvalgt. Der er
Jeg har jo i den her sammenhæng haft den
altså meget, meget bred dækning i det udvalgsmeget sjældne oplevelse at fremsætte lovforslag
arbejde. Og der er man jo enedes om et komproi Folketinget uden overhovedet at være en del af mis.
processen, uden at have været med i alle de melJeg går da ud fra, at partierne som udgangslemregninger, der har ført frem til, at lovforslapunkt står ved de aftaler, de har lavet, medminget tager sig ud, som det tager sig ud. Jeg er i
dre man i den samme kreds ved at lade eftertanden her sag i den grad folkets, parlamentets, tje- ken melde sig kommer i tanke om, at det på visner og uden selvstændig vilje.
se strækninger skulle have set anderledes ud.
Jeg har så under førstebehandlingen direkte
Om man kommer i tanke om det, overlader jeg
adspurgt peget på nogle punkter, som hos mig,
jo trygt til den proces, der nu kører i Folketinsom jo selv er folkevalgt, får hårene til at rejse
gets Kommunaludvalg, som jeg heller ikke er en
sig lidt. Og det vil da glæde mig meget, hvis der
del af.
gemmer sig det i hr. Arne Tofts spørgsmål, at hr.

6392

Tirsdag den 2. maj 2006 (Spm)

Så det er jo helt op til Folketinget selv at tage
stilling til, om det her lovforslag skal fremmes i
sin aktuelle form, eller om man skulle trække
lidt frisk luft ind og på nogle strækninger give
det en eftertanke. Og hvis man lader eftertanken
sænke sig, så gælder det vel både spørgsmålet
omkring storkredse og den præcise valgkredsinddeling. Og det er klart, at hvis man tager diskussionen om storkredse og når en ny konklusion, så vil det jo i sig selv afstedkomme en ny diskussion, også omkring valgkredse. Men det må
Folketingets Kommunaludvalg processe.
Jeg siger bare i min kapacitet af folketingsmedlem, at jeg kan være noget bekymret over
det lave antal storkredse. Det kan jeg i øvrigt se
er en bekymring, som det parti, jeg selv tilhører,
jo også har gjort gældende i udvalgsarbejdet.";Kl. 13.15
20703;title_name;"Hr. Arne Toft? Nej.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
20762;Time;Spm. nr. US 119;Kl. 13.20
20798;name_party;":
Jeg vil lige påminde ministeren om nogle ting.
For ca. 3 måneder siden stillede jeg ministeren
nogle § 20-spørgsmål vedrørende radongas, som
er et problem rundtom i Danmark. Specifikt drejer det sig om tre steder i Danmark, nemlig
Bornholm, Nordjylland og Fyns Amt.
DR-Fyn havde den 15. februar 2006 sat det på
dagsordenen, hvor man meddelte, at radongas
dræber mange fynboer. Det drejer sig om 30 fynboer på årsbasis, og man siger, at det på landsplan er ca. 400 mennesker.
Hvis vi bare skal forholde os til Fyns Amt,
snakker man om, at der er ca. 15 personer årligt,
som dør af rygning. Her er der ca. 30 personer,
som på årsbasis dør af radongas, som er en radioaktiv gasform, der siver op af vores undergrund.
Nu har ministeren så svaret på mine fem
spørgsmål og henviser til bygningsreglementet
og til, at man til rette nogle ting ind og har rettet
nogle ting ind og har sendt pjecer ud. Jeg kan
ikke lade være med at spørge ministeren, om
man ikke, ligesom man har gjort med hensyn til
rygning, målrettet kunne gøre en indsats lokalt i
de områder, hvor man ved at problemet eksiste-

rer, i stedet for eventuelt at starte forfra med at
sende pjecer ud. Kunne man ikke gøre en mere
målrettet indsats i de lokalområder, det her drejer sig om?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har jo altid valgt at leve mit liv efter devisen,
at med ærlighed kommer man længst, og det
håber jeg så også gælder her.
Jeg må sige, at jeg lige her, denne tirsdag,
hvor jeg står i Folketinget, ikke har den her sag
fuldstændig frisk i erindring, og jeg tror, at hvis
jeg skal give nogle ordentlige svar på de spørgsmål, som fru Tina Petersen kunne have lyst til at
stille oven på mine skriftlige svar, så ville det
være lettere, hvis vi kunne finde en anden form
at gøre det på, for jeg vil være nødt til at konsultere de papirer, der ligger til grund for de svar,
jeg har afgivet for, kan jeg forstå, 3 måneder siden. Jeg beklager meget.";Tina Petersen
22767;name_party;":
Jamen det er da dejligt at høre, at jeg skal holde
ministeren sådan lidt i erindring om, hvad der
foregår, for det er jo som sagt 3 måneder siden,
at de her spørgsmål blev stillet, og svarene er så
efterfølgende kommet en måneds tid senere.
Det, der er vigtigt for mig, er jo selvfølgelig,
at man fokuserer, da det nu kun er specifikke
områder af Danmark, på det her problem, og jeg
synes egentlig, at løsningen er enkel, når det nu
kan centraliseres ned i så små lokalsamfund,
som det kan her.
. Men jeg gør også ministeren opmærksom på,
at det her er et problem, for der er et stort antal
danskere, der dør af denne her gas, der siver op
af undergrunden, og som trænger ind i vores
huse på grund af den isolering, vi har. Fra sundhedssiden gør man også noget målrettet. Kræftens Bekæmpelse har jo været ude og advare
imod det her.
Man har også taget nogle initiativer. Jeg står
ikke her i dag for at sige, at der ikke er sket noget, men at man fortsat målrettet måske gør tingene anderledes lokalt i de områder, det drejer
sig om. På DR-Fyn kunne man se, at selv borgmestre i lokalområderne, ja, byrådsmedlemmer
osv., som sad i teknisk udvalg, ikke engang var
klar over, hvad radongas var for noget, og det er
bekymrende, at de ikke ved det, når der er så
mange, der dør af det.

(800)
Tirsdag den 2. maj 2006 (Spm)

6393

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har nu både i relation til de spørgsmål, der
har været stillet, og så også her i salen i dag jo
altså noteret mig fru Tina Petersens engagement
i denne her sag, og jeg stiller mig altså gerne til
rådighed for en bilateral drøftelse oven på de
svar, jeg har afgivet. Det er nok det tilsagn, jeg
kan give her og nu.

det kommer over til en ny myndighed, kan vi
ikke være oppe på fulde omdrejninger endnu.
Jeg er af den klare opfattelse, at vi med den
organisation, vi har fået, får et stærkere grundlag for at inddrive den gæld, der er. Jeg er af den
klare overbevisning, at vi skylder over for alle
dem, der har betalt til tiden,.at sørge for, at de,
der har problemer med at betale, får indbetalt
deres bidrag til det offentlige.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Tina Petersen
24936;name_party;":
Det er godt at høre, at det går bedre, det kunne
jo heller ikke gå meget værre, for til at begynde
med inddrog man jo ikke en krone:
Jeg kan forstå, at staten overtog en gæld på 15
mia. kr., som kommunerne var i gang med at
inddrive. Og hvor stor er den gæld så nu? Kan
vi få et svar på det?";Magnus Heunicke
25242;title_name;"Det var det sidste spørgsmål til indenrigs- og
sundhedsministeren. Tak til indenrigs- og sundhedsministeren.
Så er det spørgsmål til skatteministeren, først
fra hr. Magnus Heunicke.
Spm. nr. US 120";Formanden
25459;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig om inddrivelsen af skat
og ikke mindst inddrivelsen af den gæld, som
borgerne har til det offentlige. Hvis man ikke betaler sit barns institutionsplads, eller hvis man
ikke betaler p-bøder, eller hvis man ikke betaler
skat, så er det jo sådan, at staten, altså ministeren, sidste år overtog det ansvar at inddrive pengene.
Mit første spørgsmål lyder bare: Hvordan går
det med inddrivelsen af de penge?";Magnus Heunicke
25920;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne sige, at det går
bedre med inddrivelsen af den gæld, som borgerne har til det offentlige.
Det er ikke nogen overraskelse, at der i forbindelse med så stor en omlægning af inddrivelsen, som der er tale om, når man samler al inddrivelse ikke bare fra den kommunale side, men
også fra den statslige side hos én myndighed, så
vil være en produktionsnedgang. Det er jo lagt
åbent frem, det står jo direkte i den lovgivning,
som blev vedtaget, og som ligger til grund for, at
vi samler det. Så er spørgsmålet naturligvis:
Hvordan går det så nu?";Kristian Jensen
26505;Time;"Ja, vi har kunnet se, at der har været en klar
stigning, en klar forbedring af den produktion,
der har været på området, men det er også naturligt, at med den periode, der er gået, og de
mange betalingsaftaler, som skal laves på ny, når";Kl. 13.25
26778;title_name;":
Jeg håber, at spørgeren har forståelse for, at jeg
ikke lige på stående fod kan sige på kroner og
øre, hvor stort gældsinddrivelsesbeløbet er, og
hvor stor en restancemasse der måtte være lige
præcis i dette øjeblik.
Det er sådan, at jeg har gennemgået over for
Folketingets Skatteudvalg, hvorledes situationen var i forbindelse med fusionsarbejdet, både
for skattedelen og for inddrivelsesdelen. Og jeg
har lovet Skatteudvalget, at jeg inden sommer
vil give en ny redegørelse med status for personale, for skattekontrollen og for restanceinddrivèlsen. Den redegørelse vil naturligvis også
komme til at indeholde, hvad den aktuelle saldo
er.
Jeg vil bare sige, at noget af det, som kan være
med til at give et sløret billede, er, at vi stadig
væk modtager gældsposter, som kommer over
fra den kommunale side, og som ikke tidligere
er blevet overgivet til skat, men som nu løbende
bliver overgivet. Og det betyder naturligvis, at
det er svært at sammenligne de tal, der måtte
være.
Derfor vil vi arbejde redegørelsen godt igennem og som sagt aflevere den til Skatteudvalget
inden sommerferien.";Kristian Jensen
27892;name_party;":
Af det svar kan man jo så forstå, at ministeren
allerede nu forbereder undskyldninger for, at
tallet ikke vil falde, men måske endda åbenbart
stige til sommer. Og der må man jo sige, at selv
om ministeren siger, at man godt var klar over,
at der kunne ske visse uregelmæssigheder i for-

6394

Tirsdag den 2. maj 2006 (Spm)

bindelse med indkøring af it-systemer og andet,
så er det jo et noget kaotisk forløb, vi har været
vidne til.
Hvor lang tid regner ministeren med at der
går med det her kaos? Der kommer hele tiden
nye ting, siger ministeren, ja, det gør der jo, hvis
folk ikke betaler p-bøder eller skat til tiden. Så
det gør der, det vidste vi også godt først. Hvor
lang tid går der, før vi kan sige, at vi nu endelig
er oppe på det niveau, vi var, før ministeren satte dét arbejde i gang?";Magnus Heunicke
28728;title_name;":
Det bliver jo lagt åbent frem i det lovforslag, der
ligger til grund, men vi forventer, at der vil gå en
vis periode. Vurderingen er, at vi skal ind i 2007,
inden vi har et fuldt produktionsniveau.
Bare for at fortælle, hvordan det er: Alle de
betalingsaftaler, der lå mellem en skyldner og
den kommunale inddrivelse, blev opsagt og skal
nu genetableres i det nye system. Hele databasen skulle lukkes ned og åbnes op på ny i det
nye system. Det er klart, at det tager nogen tid
og det koster nogle kræfter.
Ligeledes er det sådan, at det ikke bare er nye
gældsposter, altså det, at hvis man ikke betalte
børnebidraget i sidste måned og heller ikke betalte i denne måned, så er det en ny gældspost,
det er også helt nye grupper, der bliver flyttet
med over. Og derfor skal man være meget varsom med at sammenligne tal, der indeholder
forskellige elementer. Derfor er det, at jeg ikke
her kan stå og sige, at der lige præcis er et tal,
der bare klart tilkendegiver, hvor meget der
skyldes.
Vi har lovet Skatteudvalget at komme med en
redegørelse, der går i dybden med de her områder, og det vil vi selvfølgelig gøre.";Kristian Jensen
29864;name_party;":
Det er jo ikke kun tal og ikke kun interessant at
se, hvor langt vi når ned i de her tal, det er jo
også rent faktisk penge, man mangler i dag ude i
de forskellige kommuner, som før kunne inddrage pengene selv og havde pengene. Dem
mangler man til at gennemføre den velfærd,
som vi alle sammen her i Folketinget gerne vil
have der skal være for borgerne i Danmark. De
penge mangler jo. Det er altså temmelig vigtigt
at have med i den diskussion.
Og mens de mangler, er det sådan, at vi i sidste ende, når man så engang til næste år altså
regner med at være oppe på niveau igen efter

halvandet års kaos, jo altså så har mistet en del
penge i den offentlige kasse.
Hvor stort et beløb regner vi med at vi i alt
går glip af i den offentlige kasse? For selv om det
er rigtigt nok, at vi regner med, at vi kan inddrive pengene bagefter med nogen forsinkelse, så
er der jo nogen, om hvem man må sige, at de aldrig når at betale deres fulde gæld til det offentlige. Og de penge, vi kunne have inddrevet her,
vil vi så aldrig få til gavn for velfærden i samfundet.
Så hvor mange penge vil ministeren regne
med at vi går glip af i samfundet ved denne her
øvelse?";Magnus Heunicke
31030;Time;';Kl. 13.30
31067;title_name;":
For det første anerkender jeg ikke billedet af, at
der skulle være kaos. Der er masser af dygtige,
engagerede medarbejdere på inddrivelsesområdet, som hver dag knokler ganske hårdt for at
sikre, at den produktion, som naturligvis bliver
udskudt i forbindelse med, at man skal lave. så
stor en fusion, kommer tilbage på rette spor og
rette niveau. Jeg synes, de medarbejdere fortjener anerkendelse og ikke kritik for det store arbejde, de gør.
Det, der også er sagen, er jo, at vi fra starten
har sagt, at der skal være noget lovgivning, der
falder på plads, herunder noget lovgivning, der
stadig væk udestår, for at sikre, at vi har de rigtige rammer for at kunne gennemføre en mere effektiv inddrivelse.
Så til spørgsmålet omkring penge. Det er sådan, at det, at man ikke betaler nu, jo ikke er det
samme, som at man slipper for at betale senere
hen. Vi vil stadig væk forfølge de restancer, der
er, og det er ikke mit indtryk, at der er tabt noget
provenu på nuværende tidspunkt.
Det er et spørgsmål om, at den inddrivelse,
som ikke blev foretaget i forbindelse med den
store omlægning, vil blive gennemført på et senere tidspunkt. Så jeg anerkender ikke på nuværende tidspunkt præmissen om, at vi skulle
have tabt et provenu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 121";Kristian Jensen
32357;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på det spørgsmål, hr. Magnus Heunicke har stillet. For det første synes jeg

Tirsdag den 2. maj 2006 (Spm)
jo, at det er bemærkelsesværdigt, at skatteministeren slet ikke synes, det er overraskende, at
der er kaos i inddrivelsen. Det er bare ikke, som
hr. Magnus Heunicke sagde, nogen kritik af nogen medarbejdere, de er tværtimod værgeløse.
Det er faktisk dem, der har givet udtryk for, at
de mente, at der var kaos, at de mente, det var
fuldstændig umuligt for dem at løse den opgave, som de før har fået løst.
Selv om jeg ikke forventer, at skatteministeren har et tal på kroner og øre, så går jeg ud fra,
når der er så alvorlig en sag for det ministerium,
han har ansvaret for, at han så i det mindste holdes løbende orienteret om, hvor meget man er
bagud, så skatteministeren er i stand til at give et
mere præcist billede af, hvordan status ser ud
lige i øjeblikket med hensyn til at få løst den her
opgave.";Ole Stavad
33331;title_name;":
Allerførst har jeg ikke sagt, at det ikke er overraskende, der er kaos, for jeg anerkender ikke begrebet, at der er kaos i inddrivelsen. Der er en
lang række betalingsaftaler, som blev klippet
over, som blev ophævet, og som skulle genetableres - en lang række sager, der it-mæssigt skulle
lukkes ned og så åbnes på ny. Der er også sket
en lang række omflytninger, der gør, at der naturligvis vil være en ny situation for en stor del
af personalet. De fortjener netop ros for, at de
har tacklet den omlægning, der har været, på
bedste vis.
Når jeg står her og siger, at jeg ikke kan give
et præcist tal, så er det, fordi jeg netop løbende
bliver opdateret, og at vi også med de opdateringer, der er, skal sikre, at man ikke bruger
kræfterne på hele tiden på dag til dag-basis at
holde mig opdateret med et tal, men også bruger
kræfter på rent faktisk at gennemføre den inddrivelse, der jo er kernen i det her.
Det er sådan, at jeg løbende får vurderinger
og målinger af, hvad produktionen er, både
hvad angår selve skatteproduktionen, og hvad
angår inddrivelsesproduktionen - altså hvad restancen, der måtte ligge tilbage, er. Men jeg vil
ikke ud og pålægge store systemomkostninger
for at generere nye løbende tal, hvis det er sådan, at det talmateriale, der kommer ind, f.eks.
kun opdateres kvartalsmæssigt. Så mener jeg,
det er vigtigere, at man bruger ressourcerne på
at forbedre produktionen, end at man bruger
kræfterne på at forbedre en talproduktion til
mig.

'

6395";Kristian Jensen
34823;name_party;":
Jeg bad faktisk ikke skatteministeren om et præcist tal, men om en status for, hvordan det ser
ud. Jeg kan forstå, at skatteministeren sådan set
mener, at alting går, som han havde planlagt, da
han fik vedtaget loven om overdragelse af inddrivelse til staten. Jeg synes, det er stærkt bemærkelsesværdigt, at en minister kan mene det
med det billede, der står.
Jeg står her med en artikel fra Frederiksborg
Amts Avis fra den 22. april, hvor venstreborgmesteren, Olav Aaen, fra Karlebo Kommune,
der jo er en ikke særlig stor kommune, kan berette om, at Karlebo Kommune indtil videre er
gået glip af omkring 2,5 mio. kr., fordi SKAT
endnu ikke har fået sat arbejdsgangene ordentligt i system. Mener ministeren, at det er godt
nok planlagt, når man kommune for kommune
landet over kan berette om, at billedet er som
det, vi får beskrevet af skatteministerens partifælle, borgmesteren i Karlebo?";Ole Stavad
35725;Time;;Kl. 13.35
35760;title_name;":
Man skulle ikke tro, når hr. Ole Stavad sidder i
så kort en afstand fra min plads her i salen, at
det så var muligt at overhøre, hvad jeg svarer.
Men enten så overhører hr. Ole Stavad det, eller
også forstår hr. Ole Stavad det ikke.
Jeg har ikke sagt, at alting fungerer som planlagt. Jeg har sagt, at det allerede fra start af var
forudsat, at der ville blive problemer, og at der
ville blive en produktionsnedgang. Det betyder
ikke, at alt fungerer nøjagtig som planlagt. Der
er nogle ting som spørgsmål omkring uddannelse i brug af it-systemer, der er nogle ting omkring kabling af nogle af vores lokaler, som klart
ikke har været som forudsat fra starten, og der
har vi åbent lagt frem og erkendt, at der er nogle
problemer med it-mæssige løsninger, som ikke
har fungeret godt nok. Omvendt kan jeg så sige,
at de it-mæssige problemer klart er på retur.
Når vi så går ind og kigger på de enkelte
kommuner, er det også svært at holde fast i, at
arbejdsdelingen jo er sådan, at kommunerne i
første omgang skal tage sig af og gennemføre en
opkrævning af de enkelte restancer. Det er først
på det tidspunkt, hvor kommunerne selv vælger
at sende sagerne videre til SKAT, at det egentlig
overgår til en sag i vores regi. Så kommunerne
har stadig væk ikke blot et stort ansvar, men
også en stor del af muligheden for at sikre, at
pengene på de fordringer, der måtte være, bliver
indbetalt.

6396

Tirsdag den 2. maj 2006 (Spm)";Kristian Jensen
37201;name_party;":
Det er, lige før skatteministeren har fået talt sig
varm, så det nok er kommunernes skyld det hele, også at det ikke fungerer i skatteministerens
egen butik. Men føler skatteministeren reelt ikke
et ansvar for den situation, vi er i, som betyder,
at kommunerne mangler millioner af kroner i
kassen, og hvor en stor del af årsagen er, at skatteministeren imod alle råd fra alle, der ved noget
om det her, besluttede, da man vedtog loven i
juni måned 2005, at så skulle dens fulde og samlede overdragelse ske allerede den 1. november
2005 - altså uden nogen reel mulighed for, at
man kunne forberede en overgang?
Måtte jeg så spørge skatteministeren: Vil skatteministeren påtage sig ansvaret, så skatteministeren og regeringen vil holde kommunerne skadesløse for et eventuelt tab, når det er staten, der
har fejlen, det er staten, der skaber problemerne,
det er staten, der ikke sørger for, at opgaverne
bliver løst, og når der så er et provenu, som
kommunerne måtte miste? Når man har det
oppe at køre og man har overblikket, er skatteministeren så indstillet på at holde kommunerne
skadesløse?";Ole Stavad
38331;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne klart sige, at jeg som minister naturligvis har ansvaret for, hvilken service og hvilken produktion medarbejderne i
SKAT leverer, både de, der tager sig af den
egentlige skattekontrol, af servicen, og naturligvis også dem, der tager sig af inddrivelsen. Det
ansvar er der sådan set ikke nogen der skal rende rundt og lede efter. Det ansvar ligger hos
mig.
Men når hr. Ole Stavad nævner, at man skulle
have presset en hurtig overgang fra .en kommunal inddrivelse til en statslig inddrivelse igennem, så er det jo faktuelt forkert. Til at starte
med lagde man op til, at overgangen skulle foregå den 1. januar 2005 netop for at give bedre
plads til, at man fik en organisation på plads, og
for at sikre, at de kommunale krav blev overgivet i god tid. Så ændrede man det til den 1. juni.
Siden hen, netop fordi der kom et ønske om, at
man skulle udskyde det, ændrede man det til
den 1. oktober, og sluttelig, for at give den bedste mulighed for, at man kunne leve op til de ønsker, der var om at få tingene på plads, så udskød man det en måned mere til den 1. november.
Så det her er en proces, der rent faktisk, fordi
vi lyttede til nogle af de råd, der var, om ikke at

fremskynde den for hårdt, er blevet udskudt fire
gange, i alt 11 måneder. Vi har klart lagt frem, at
man ikke kan lave så stor en omskiftning, uden
at det på kort sigt vil have en virkning på pro-.
duktionen.";Kristian Jensen
39747;title_name;Så er det hr. Ole Stavad for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
39816;name_party;":
Det er lidt besværligt at diskutere med en skatteminister, der ikke på nogen måde forholder sig
til fakta og kendsgerninger. Kendsgerningen er,
vil jeg sige til skatteministeren, at det lovgrundlag, der samlede inddrivelsen hos staten, først
blev vedtaget efter den 1. juni 2005. Så at snakke
om overdragelse den 1. januar 2005 og den 1.
juni 2005 er helt forkert, og når man flyttede det
til den 1. oktober, så var det jo, fordi det var
fuldstændig ude i hampen.";Ole Stavad
40291;Time;"Virkeligheden er, at man havde august, september og oktober måned til reelt at foretage en
af de største overdragelser, man har set, og som
har hundredtusindvis af kunder i den anden ende.
Men skatteministeren forholdt sig overhovedet ikke til mit spørgsmål. Han påtager sig ansvaret, siger han. Men betyder det, at skatteministeren påtager sig ansvaret, så også, at skatteministeren reelt vil tage konsekvensen og give et
fuldstændig klart tilsagn om, at det tab, som
kommunerne måtte komme til at lide på grund
af skatteministerens forsømmeligheder og statens mangel på inddrivelse, det kaos, der råder
på området, vil skatteministeren erstatte og holde de enkelte kommuner skadesløse?";Kl. 13.40
41014;title_name;":
Hr. Ole Stavad burde som kommunalpolitisk
forhandler for Socialdemokraterne vide, at regeringen lavede en aftale og fremlagde den
den 24. juni 2004, hvori det udtrykkeligt blev
nævnt, at man også ville samle inddrivelsen i
statsligt regi. Derfor har man fra den 24. juni
2004 vidst, at det var målet, og man har kunnet
begynde at indrette sig efter det.
Vi har naturligvis, efterhånden som vi valgte
at rykke datoen for at forbedre kvaliteten af
overdrivelsen, så heller ikke presset på for at få
den aktuelle lovgivning på plads. Og når lovgivningen blev vedtaget på så sent et tidspunkt, så
skyldtes det, som hr. Ole Stavad også ved, at der

Tirsdag den 2. maj 2006 (Spm)
blev udskrevet et folketingsvalg, der gjorde, at
de lovforslag, som egentlig lå til grund for overgangen, bortfaldt.
Så spørger hr. Ole Stavad, hvad vi vil gøre i
det tilfælde, at der ikke bliver inddrevet nok. Jeg
er stadig væk af den opfattelse, at med den organisation, vi har opbygget, med det lovgrundlag,
vi nu får vedtaget i Folketinget, og med den systemmodernisering, der er gang i, vil vi kunne
inddrive endnu mere effektivt og dermed få restancerne endnu længere ned, end det har været
muligt tidligere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 122";Kristian Jensen
42266;name_party;":
Vi sidder jo sådan en lille smule undrende tilbage, når man hører de her replikskifter, for på den
ene side så siger skatteministeren, og det har
han sagt ofte før, når vi har diskuteret de her
spørgsmål, at det skam var forudset, at der ville
komme lidt færre kroner i kassen både på den
ene og den anden konto, og at vi ikke kan nå at
indhente det i hvert fald i år, og på den anden
side siger skatteministeren nu, at der skam ikke
kommer til at mangle penge derude.
Det er lidt svært at forholde sig til, hvad det
så er, der er tilfældet. Hvis man er så sikker på,
at de penge nok skal komme ind, så kan man vel
også sagens love, at skulle de ikke komme det,
så går staten hen og holder kommunerne sagesløse. Det kan vel ikke være det store problem i så
fald, kan det?";Lene Jensen
43074;title_name;":
Det er faktisk slet ikke så besværligt, som fru
Lene Jensen fremlægger det.
For det første har vi sagt, at der vil være en
produktionsnedgang i forbindelse med, at man
laver et skifte fra en inddrivelse, der var delt
mellem flere forskellige ministerier og kommunerne, og så over til en inddrivelse, der er samlet
i én myndighed, nemlig SKAT. Det er på kort
sigt. På den lange sigt er det fortsat min klare
vurdering, at vi vil få, en inddrivelse, som er
mere effektiv, fordi vi rationaliserer arbejdsgangene, vi laver en bedre it-mæssig systemunderstøttelse, og så får vi en klarere lovgivning, et
klarere retsgrundlag at gennemføre inddrivelsen
på. Derfor er jeg af den klare opfattelse, at vi har
skabt et system, som langt mere effektivt vil

6397 *

kunne skabe en inddrivelse. Men det er klart, at
den produktionsnedgang, der har været, skal
der så bruges en periode på at indhente.";Kristian Jensen
43980;name_party;":
Jeg synes ikke, det lød helt så svært, da jeg sagde
det, for det er jo bare et eller andet med at sige,
at hvis der kommer til at. mangle nogle penge i
kassen, fordi staten ikke har orden i sine systemer, og der er nogle kommuner, der kommer til
at lide under det, så må man også kunne sige: Jamen så går vi ind og dækker de kommuner ind i
en periode, måske indtil de så har fået kradset
pengene ind, eller hvad det kunne være.
. Det, der gør, at jeg jo synes, at skatteministeren måske er en smule vel optimistisk, er jo, at vi
i øjeblikket ser, hvordan folk bliver flyttet rundt
inden for SKAT, og vi har tidligere diskuteret de
tvangsforflytninger, der finder sted, hvor man
skal vælge mellem en fyreseddel og en tvangsforflyttelse måske tværs igennem landet.
Jeg har læst, at skatteministeren ikke er meget
for at kommentere personalepolitikken hos
SKAT. Jeg forstår også, at skatteministeren tager
det fulde ansvar. Og så vil jeg høre, om skatteministeren har bemærket sig, at en meget stor andel af dem, der er udpeget til tvangsforflytning,
er ældre medarbejdere. Jeg vil i den forbindelse
høre, om skatteministeren ikke er bange for, at
der opstår et enormt kompetencetab, når det
især er de ældre medarbejdere, der er blevet
prikket, og vi ved, at der indtil nu er 10, der har
sagt ja, og der skal besættes 150 stillinger. Er det
ikke noget, der kan få ministeren til at ligge vågen om natten og tænke på, hvor meget der ikke
bliver opkrævet?";Lene Jensen
45443;Time;;Kl. 13.45
45478;title_name;":
Først og fremmest må man holde de to ting helt
adskilt, fordi det er to forskellige arbejdsopga-ver.
Den ene opgave er spørgsmålet om inddrivelse. Her har vi nu i nogle runder været inde på, at
der er et produktionstab i forbindelse med den
forestående omlægning, og min forventning er,
at produktionstabet bliver indhentet. Den anden
opgave skyldes, at det tidligere Told og Skat for
lang tid siden traf beslutning om at samle de betalingsopgaver, der har ligget spredt i landet, ét
centralt sted for at sikre, at arbejdsgangen blev
effektiviseret.
I forbindelse med kommunalreformen videreførte vi ideen om at samle opgaverne, både

6398

Tirsdag den 2. maj 2006 (Spm)

SKATs og kommunernes opgaver, i ét landsdækkende center, og af regionalpolitiske årsager besluttede vi at placere centeret i Ringkøbing. Allerede i dag arbejder 100 medarbejdere med betalingscenteret, nogle er der allerede, og nogle har
frivilligt tilkendegivet, at de gerne vil arbejde
der.
Tilbage står, at vi har været nødt til at bede ca.
150 medarbejdere om at flytte med, og kriterierne har været, at der skal udpeges medarbejdere,
som er i stand til at løse opgaven, og at. det skal
være medarbejdere, som har kompetence til at
kunne videreudvikle opgaven på forsvarlig vis.
Jeg er ikke i tvivl om, at de medarbejdere, vi
har bedt om at flytte, har kompetencerne, og jeg
er heller ikke i tvivl om, at de medarbejdere,
som allerede er der, har kompetencerne. Skulle
der være nogle, der vælger ikke at flytte med, vil
vi naturligvis gennemføre en oplæringsproces
for de nye medarbejdere, der så skal ansættes til
at udføre opgaverne.";Kristian Jensen
47107;name_party;":
Jeg takker for repetitionen af det, vi tidligere har
hørt her i salen om baggrunden for, at vi nu diskuterer de ting, men jeg blev ikke meget klogere
af det.
Nu vil jeg lade det ligge, om det virkelig er
kommunerne, der skal bøde for, at staten ikke
kan finde ud af det med hensyn til opkrævningen, og koncentrere mig om medarbejderne. Jeg
spurgte faktisk ministeren, om han er sig bevidst, at en meget stor del af de tvangsforflyttede er ældre medarbejdere. Jeg har set tal, der siger, at 70 pet. af dem, der skal tvangsforflyttes,
er over 50 år, og at 25 pet. er over 60 år, så i betragtning af, at der blandt f.eks. HK/Stats medlemmer - og mange af de forflyttede er medlemmer her - i citationstegn kun er 41 pet. over 50
år, er det en meget, meget, meget, meget stærk
overrepræsentation af ældre medarbejdere. Jeg
vil bare høre, om ministeren har bemærket det,
og om ministeren har nogle kommentarer til det.";Lene Jensen
48056;title_name;":
Vi har valgt en række klare og offentliggjorte
, kriterier for, hvilke medarbejdere der skal flytte
med opgaven. De medarbejdere, som udpeges,
skal være i stand til at løse opgaven her og nu,
der skal udpeges medarbejdere, der har kompetence til at løse og videreudvikle opgaven, og vi
har også sat nogle kriterier for, hvem der ikke
kan udpeges. Der kan ikke udpeges medarbejdere med tillidsrepræsentantbeskyttelse, der

kan ikke udpeges medarbejdere, der er omfattet
af det rummelige arbejdsmarked, og der kan
ikke udpeges elever og vikarer.
Der har ikke været noget alderskriterium,
men når man kigger på den gruppe medarbejdere, der i dag arbejder med betalingsopgaver, er
der også i den gruppe en overvægt af personer,
som har lang tids erfaring på arbejdsmarkedet,
og det vil naturligvis i et vist omfang afspejle sig
blandt de medarbejdere, der bliver udpeget til at
flytte med opgaven til Ringkøbing.";Kristian Jensen
48978;title_name;"Så er det fru Lene Jensen for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
49049;name_party;":
Ja, men der er jo ikke tale om, at det i vidt omfang afspejler sig: der er tale om en massiv overrepræsentation af modne medarbejdere.
Det er da godt, at man ikke tror på alt, hvad
man læser i avisen, for her kan man jo se, at der
er folk, som mere end antyder, at det er en fuldstændig bevidst strategi: at det er en omfattende
foryngelseskur. En af vore mest kendte skatteeksperter antyder det, og andre påpeger den
subtile problemstilling, at tjenestemænd ikke
kan sige nej til at blive forflyttet, heller ikke
tværs hen over landet. Gør de det, fyrer de dermed sig selv, og så mister de også retten til en
række godtgørelser.
Jeg kunne godt tænke mig at høre et slag på
tasken, hr..minister: Hvad sparer SKAT på det
her? Hvad sparer SKAT på, at det må forudses,
at en række af de ældre medarbejdere ikke orker
at rive deres liv op med rode? Hvor meget mon
der er tale om? Jeg stiller det gerne som et skriftligt spørgsmål/men hvis ministeren allerede nu
har et svar på det, lytter jeg gerne.";Lene Jensen
50081;title_name;":
Jeg vil gerne klart afvise, at det skulle være en
spareøvelse.
Jeg håber, at samtlige medarbejdere vil følge
med opgaven. Jeg synes, det er dygtige medarbejdere, som vi har brug for, og hvis kompetencer vi vil have god gavn afi forbindelse med den
opgave, det er at drive ét betalingscenter.
Hvis der skulle være .medarbejdere, der vælger at sige nej til at flytte med opgaven - og det
vil jeg naturligvis ikke afvise - er det ikke sådan,
at vi sparer lørikroner:på det. Vi nyansætter folk
fra lokalområdet og.skal'bruge kræfter på at efteruddanne og opkvalificere de nye medarbej-

Tirsdag den 2. maj 2006 (Spm)
dere, så det er ikke en spareøvelse, der er gang i
fra SKATs side. Det er en øvelse i at effektivisere
og styrke opgaven at drive et betalingscenter,
som varetager en af de vitale opgaver for SKAT,
nemlig at holde styr på de betalinger og datastrømme, der går ind og ud, og derfor håber jeg,
at flest mulige vil følge med opgaven, så vi kan
få et stærkt betalingscenter til gavn for SKAT.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 123";Kristian Jensen
51142;Time;"6399

Jeg kan sige, at hvis nogle personer går med
overvejelser om, hvorvidt de skal flytte med opgaven eller ej, har vi faktisk tilbudt en genplaceringsrådgivning. Vi har lavet en aftale med et
rådgivningsfirma og et rekrutteringsfirma, der
kan sikre en afklaring af kompetencer og muligheder, så personer, som måtte gå med overvejelser om at forlade SKAT, får hjælp til at finde et
andet arbejde, hvis det er det, som bliver deres
endelige beslutning.";Kl. 13.50
51619;name_party;":
Jeg vil godt bede skatteministeren prøve at forholde sig til virkeligheden. Virkeligheden er, at
en lang række af de mennesker er over 60 år,
endnu flere er over 50 år, og virkeligheden er
selvfølgelig, at de mennesker ikke flytter med til
Ringkøbing. De bliver i nærheden af børnebørnene, gør de, de siger op, og de går på efterløn.
Sådan er virkeligheden, og det er derfor, jeg
spørger: Er det ikke i modstrid med alle regeringens bestræbelser på at få ældre til at blive på arbejdsmarkedet, når man kan se, at konsekvenserne i virkelighedens verden er, at SKAT medvirker til, at nogle ældre forlader arbejdsmarkedet?";Jørgen Arbo-Bæhr
52263;name_party;":
I forlængelse af fru Lene Jensens spørgsmål kunne jeg egentlig godt tænke mig at bede skatteministeren om at forholde sig til det faktum, at når
en så stor del af dem, som får valget mellem en
forflyttelse og at sige op, er over 50 år og en fjerdédel er over 60 år, så vil det reelt betyde, at
mange af dem siger op og går tidligt på efterløn.
Jeg vil bede skatteministeren forholde sig til,
hvordan det hænger sammen med regeringens
angivelige forkærlighed for at prøve at få virksomheder i al almindelighed til at holde lidt
længere på deres ældre ansatte, fordi vi alle";Jørgen Arbo-Bæhr
52872;title_name;":
sammen skal blive længere på arbejdsmarkedet.
Nej, vi lever fuldstændig op til det, vi har sagt
Er det her ikke reelt at modarbejde det, som re- . hele vejen igennem.
geringen påstår den står for?
Spørgsmålet er jo, hvad det er, vi har sagt i
forbindelse med hele kommunalreformen: MedSkatteministeren (Kristian Jensen):
arbejdere flytter med den opgave, de har siddet
Det er lige præcis det, vi har sagt hele vejen
med. Det betyder, at de medarbejdere, der har
igennem under arbejdet med kommunalreforsiddet med betalingsarbejdsopgaven, skal flytte
men: Når vi flytter opgaver i forbindelse med
med opgaven, når den nu skal løses ét sted i lankommunalreformen, skal de medarbejdere, der
det.
har siddet med opgaven, flytte med opgaven.
Det er sådan, at vi forventer en klar effektiviI forbindelse med oprettelsen af SKAT har vi
sering. Mens mange har siddet med opgaven
valgt at gennemføre den plan, vi i en årrække
tidligere, kan opgaven nu løses med langt færre
har haft, om at samle alle betalingsopgaver ét
medarbejdere, når de arbejder ét centralt sted.
sted i landet. Derudover vil vi gerne føre regioDet betyder, at vi får frigjort ressourcer til anden
nalpolitik og sikre, at SKAT er repræsenteret i
statskontrol og andet servicemæssigt arbejde, og
det mener jeg er den rigtige prioritering: Resalle dele af landet, og derfor har vi valgt at placere det center, der skulle oprettes, i Ringkøbing. sourcerne flyttes fra et administrativt led til et
Det ér ikke et spørgsmål om, at vi på den måde
service- og kontrolled, så vi får taget fat på det,
vil reducere antallet af ansatte, for som jeg også
der egentlig er vores kerneopgave, nemlig at siknævnte over for fru Lene Jensen, er det sådan, at re en retfærdig og effektiv finansiering af fremtihvis en medarbejder siger nej til at flytte med,
dens offentlige sektor.
ansætter vi en ny medarbejder fra lokalområdet.
Det er nemlig en vigtig opgave at sikre, at SKAT Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
får de betalingsstrømme og de datastrømme,
Jeg har øjensynligt nogle problemer med at få
der er vigtige for løsningen af opgaverne.
skatteministeren til at opfatte, hvad jeg spørger
om, for han svarer på noget helt andet.

6400

Tirsdag den 2. maj 2006 (Spm)

Jeg forholder mig til det spørgsmål, der hedder: Ældre på arbejdsmarkedet - prøv at skrive
det ned på papiret: Ældre på arbejdsmarkedet.
Det er lige præcis det, det handler om.
SKATs øvelse betyder udstødning af ældre fra
arbejdsmarkedet. Det synes jeg er et faktum, og
derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om
skatteministeren ikke vil erkende, at det måske
kan være i modstrid med bestræbelserne på at få
flere ældre til at blive længere på arbejdsmarkedet, når lige præcis et område, som skatteministeren har ansvaret for, medvirker til, at nogle
ældre holder tidligere op på arbejdsmarkedet.
Er det ikke et problem, eller er det ikke en fejl,
man måske skulle lære af?";Kristian Jensen
55768;Time;;Kl. 13.55
55803;title_name;":
Et kig på folks dåbsattest har ikke ligget til
grund for udpegningen. Der har ligget en række
klare kriterier til grund for løsningen af opgaven. Vi skulle kunne være med til at udvikle opgaven til gavn for SKAT, og der har været nogle
naturlige begrænsninger for, hvem der kunne
udpeges. Vi kan ikke udpege folk, som er tillidsrepræsentantbeskyttet, vi kan ikke udpege folk,
som er omfattet af det rummelige arbejdsmarked, ög vi kan ikke udpege elever og vikarer. Ud
fra de forudsætninger har man på grundlag af
en vurdering fra det enkelte skattecenter udpeget, hvem der bedst kan løse opgaven.
Jeg er fuldstændig tryg ved, at de skattedirektører, som har skullet foretage den enkelte konkrete udvælgelse, har gjort det godt og sagligt
og sobert, og derfor har jeg ingen grund til at antage, at der skulle være nogen problemer i den
udpegning, der er foregået.";Kristian Jensen
56703;title_name;":
Karsten Juncher er en af de dygtige medarbejdere i SKAT, og han har naturligvis ret i, at man
skal lære af sine fejl. Men jeg må bare sige, at det
ikke er en fejl at leve op til de løfter, man har givet i forbindelse med kommunalreformen, og
når et af løfterne har været, at vi vil lade medarbejderne følge med opgaven, skal vi naturligvis
holde det.
Jeg skal i øvrigt sige, at den næste flytterunde, der eventuelt måtte komme, sikkert vil komme i forlængelse af den ønskerunde, der er
igangsat. Vi har spurgt samtlige medarbejdere i
SKAT, om de har et ønske om at beskæftige sig
med et andet område eller på en anden geografisk placering. Vi har fået en masse tilkendegivelser om, at der er ønsker om nye opgaver og
nye udfordringer, og nu vil vi naturligvis forsøge at få udfordringerne og opgaverne til at passe
sammen, så vi kan få et endnu stærkere hold,
hvor vi forhåbentlig i høj grad kan tage hensyn
til medarbejdernes egne ønsker om placering.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 124";Kristian Jensen
57715;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
57796;name_party;":
Ministeren har i B.T. den 29. april tilkendegivet,
at ministeren ikke agter at gøre noget ved problemet med, at børn spiller hos tipsforhandlere
og på internettet, på trods at flere undersøgelser
viser, at jo yngre man er, når man begynder at
spille, desto større risiko er der for, at man.bliver
afhængig, altså ludoman. Har ministeren fortsat
ingen intentioner om at ændre holdning, selv
om det er et faktum, at 12 pet. af alle skoleelever
i 5., 7. og 9. klasse har prøvet at bruge penge på
spil, samt at hver sjette af dem næsten daglig
satser penge på spil?";Mia Falkenberg
58382;name_party;":
Så vil jeg bare henlede skatteministerens opmærksomhed på, at Karsten Juncher, som er direktør for SKATs økonomi- og planlægningsafdeling og en af de ansvarlige for udpegningen,
har svaret på spørgsmålet, om man vil tænke
mere på aldersfordelingen ved eventuelle nye
flytterunder. Han starter sit svar med at sige:
Det er altid fornuftigt at lære af sine fejl. Han
kan altså i det mindste erkende, at der måske er
sket en fejl, og at han måske også vil lære af den,
og vil skatteministeren også det?";Jørgen Arbo-Bæhr
58919;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at der i øjeblikket ikke er
foretaget nogen videnskabelige undersøgelser af
spil og ludomani i Danmark, så vi ved ikke noget om udbredelse eller årsag. Men der er en undersøgelse på vej, for jeg har for nogle måneder
siden taget initiativ til, at der blev igangsat en
sådan undersøgelse, fordi der er alt for mange
løse bolde i luften og alt for lidt konkret viden
om, hvor mange ludomaner der er i Danmark,
og hvad årsagen er til, at der er ludomaner i
Danmark.

(801)
Tirsdag den 2. maj 2006 (Spm)
Angående fru Mia Falkenbergs spørgsmål er
det sådan, at Tipstjenesten som led i sit almindelige virke har vedtaget, at børn under 16 år ikke
må spille hos tjenestens forhandlere. Børn under
16 år må altså ifølge Tipstjenestens egne regler
ikke spille, og børn under 18 år kan ikke spille
via internettet, medmindre de har adgang til et
elektronisk kort, der kan bruges over internettet.
Ifald de har et sådant kort, er det som regel på
baggrund af, at forældrene har givet tilladelse
til, at de må få det, og derfor mener jeg, det må
være noget, forældrene også skal holde øje med.
Regelsættet er sådan set ganske klart: Hvis du
er under 16 år, må du ikke spille hos forhandlerne. Hvis det alligevel sker - og vi skal jo ikke
være mere naive, end at vi er nødt til at indrømme, at der sker smuttere på grund af manglende
kontrol i den konkrete situation - sender Tipstjenesten faktisk en regionschef ud til den enkelte
forhandler og påtaler bruddet på aftalen, så jeg
mener faktisk, at Tipstjenesten har både en ansvarlig politik og et rigtigt regelsæt på området.";Kristian Jensen
60521;Time;;Kl. 14.00
60541;name_party;":
Ja, det lyder jo meget flot. Men hvis man rent
lovgivningsmæssigt kan beskytte børn mod alkohol og tobak, som også er vanedannende,
hvorfor skulle man så ikke også kunne beskytte
dem mod spil?";Mia Falkenberg
60770;title_name;":
Det er jo muligt for Folketinget at vedtage de
lovforslag, som et flertal ønsker. Men som forhandler ved man jo, at en af betingelserne for at
være forhandler er, at man ikke sælger til unge
under 16 år, og at en af konsekvenserne af at
bryde reglerne er, at man mister den ret lukrative licens, det er at være forhandler for Dansk
Tipstjeneste.
Vi har altså allerede i dag et de facto-regelsæt,
der siger, at det ikke er tilladt at sælge, og at der
er eri klar konsekvens, hvis der sker et brud på
aftalen. Endda uden at have vedtaget konkret
lovgivning har vi allerede i dag et regelsæt, som
Tipstjenesten selv har fastsat og også selv håndhæver, og jeg synes faktisk, den håndhæver det
ganske effektivt.";Kristian Jensen
61498;name_party;":
Artiklen i B.T. viste jo helt tydeligt, hvor nemt
det er for unge at gå ind hos forhandlerne og
købe tipskuponer og skrabelodder, og hvad der
ellers findes, og hvad er den reelle sanktion over

6401

for de forhandlere? Det lyder meget fint, at der
udsendes en regionschef, som tager sig af sagen
og giver en påtale osv., men det nytter jo ikke
noget, hvis vi en dag står med, at et flertal af
børnene er blevet afhængige af spil, ligesom andre er afhængige af alkohol eller tobak.";Mia Falkenberg
62016;title_name;":
Allerførst bliver jeg lige nødt til at komme med
den kommentar, at jeg synes altså, det er lidt
hyklerisk, at B.T. laver denne aktion, når netop
B.T. er et af de blade, der skal køres en retssag
imod for at overtræde forbuddet mod at reklamere for spil. B.T., der nu har bragt en artikel,
der fortæller, hvor forfærdeligt det er, at børn
spiller, bringer samtidig hver dag annoncer, der
reklamerer og opfordrer unge til at spille.
Jeg ved godt, at vi måske ikke kan gøre mere
end presse på i forbindelse med den retssag, der
er undervejs. Men det skal alligevel siges, at i
mine øjne er det en dobbeltmoralsk handling fra
B.T.s side, når de på den ene side siger, det er
forfærdeligt, at unge spiller, og på den anden
side tjener penge på at opfordre dem til at spille.
Hvad det lovgivningsmæssige aspekt angår,
er det sådan, at vi nu har igangsat en undersøgelse, der skal give os et faktuelt videngrundlag
om ludomani og spil. Når den er tilendebragt første del afsluttes her i sommeren 2006 - mener
jeg, vi har nogle bedre redskaber og et bedre ståsted, når vi skal tage stilling til, om der er behov
for yderligere lovgivning på området, og derfor
vil jeg anbefale, at vi afventer undersøgelsen.
Den første afrapportering er kun få måneder
væk, og den vil i hvert fald give os et godt og
sagligt grundlag for at overveje, hvilke yderligere skridt der eventuelt skal tages.";Kristian Jensen
63414;name_party;":
Vil det sige, at ministeren ikke er afvisende over
for, at der eventuelt skal fastsættes en aldersgrænse for spil hos Tipstjenesten?";Mia Falkenberg
63583;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at der allerede i dag er en
aldersgrænse i Tipstjenestens eget regelsæt, og
at det har klare konsekvenser, hvis reglerne ikke
bliver overholdt.
Det er også sådan, at den undersøgelse, som
vi har sat i gang, afslutter første fase omkring
udgangen af juni måned, dvs. om ca. 2 måneder.
Hvis den undersøgelse peger på, at der kan tages nogle virkningsfulde lovgivningsmæssige
initiativer, synes jeg naturligvis, Folketinget skal

6402

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 121)

tage en drøftelse om det. Det er jeg ikke afvisende over for, men jeg vil ikke stille nogen lovændringer i sigte, når jeg endnu ikke har set rapportens konklusioner.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristian Jensen
64283;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
64346;Time;;Kl. 14.05
64359;title_name;"Vi venter lige nogle få minutter, inden vi går videre i dagsordenen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Enklere forskuds- og selvangivelsesprocedure samt frivillig indberetning af gaver
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 11/1 2006. Første behandling 25/1
2006. Betænkning 19/4 2006. Anden behandling
25/4 2006. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 27/4
2006 til tredje behandling af skatteministeren
(Kristian Jensen)).
Der var stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren (Kristian Jensen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S, KF,
RV, SF og EL) mod 16 (DF).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Betinget udvisning, skærpelse af udvisningsreglerne og reglerne om indrejseforbud
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 24/2
2006. Betænkning 18/4 2006. Anden behandling
27/4 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
65733;name_party;":
Blot for at præcisere: Det Radikale Venstre var jo
åbent over for dette forslag ved førstebehandlingen, idet vi i vores almindelige naivitet troede,
at når der forelå så kradsbørstige høringssvar fra
både internationale og nationale høringsorganer, ville man være interesseret i at indarbejde
en beskyttelse af flygtninge i forslaget, sådan
som konventionerne også lægger op til. Men da
det mod vores forventning har vist sig ikke at
være tilfældet, ser vi os desværre nødsaget til at
stemme imod forslaget.
Vi er også ved denne lejlighed nødt til at udtrykke vores bedrøvelse over, at vores ændringsforslag om de religiøse forkyndere, hvor vi gerne så en skærpelse af lovforslaget, heller ikke
har kunnet finde flertal, og vi må altså desværre
stemme imod, da vi naturligvis fortsat mener, at
Danmarks internationale forpligtelser skal overholdes i alle sammenhænge.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 20 (RV, SF og EL).

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 148)";Morten Østergaard
66767;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om Haagerbørnebeskyttelseskonventionen.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 26/1 2006. Første behandling 9/2 2006.
Betænkning 20/4 2006. Anden behandling 27/4
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
67274;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6403

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren og statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
EU's optagelsesforhandlinger med Tyrkiet, og
hvordan vil regeringen sikre, at de alvorlige
betænkeligheder ved optagelse af Tyrkiet i EU,
som statsministeren, udenrigsministeren og
mange andre danske og udenlandske iagttagere har givet udtryk for i forløbet op til den 3.
oktober 2005, indgår med tilstrækkelig vægt
under forhandlingerne?«
Af Morten Messerschmidt (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Søren Espersen (DF), Christian
H. Hansen (DF), Martin Henriksen (DF), Pia
Kjærsgaard (DF), Hans Kristian Skibby (DF) og
Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005).";Formanden
68121;Time;Begrundelse;Kl. 14.10
68159;name_party;":
Dansk Folkeparti har rejst denne forespørgselsdebat, fordi EU i øjeblikket holder en tænkepause, og fordi især ét spørgsmål trænger sig på,
nemlig spørgsmålet om tyrkisk medlemskab.
For os i Dansk Folkeparti er dér ingen tvivl
om, at det er vigtigt for Vesten inklusive Danmark at have et godt forhold til Tyrkiet. Men det
spørgsmål, som man skal forholde sig til, er,
hvilken strategi man kan anvende for at få det
gode forhold, og for os at se er det et chancerytteri at gå i retning af medlemskab for Tyrkiet ud
fra den betragtning, at det er fuldstændig illusorisk at tro, at et samfund som Tyrkiet kan leve
op til de krav og de betingelser, der stilles til et
EU-medlemsland. Derfor kan vi kun frygte den
reaktion, som vil komme fra Tyrkiets side, når
man på et tidspunkt alligevel vil være nødt til at
sige nej.
Det er helt klart, at de standarder, som findes
i Tyrkiet, er uacceptable, og at der ikke er meget,
der går i den rigtige retning. Mange prøver på at
lave et skønmaleri af Tyrkiet, så det kommer til
at se ud, som om reformerne er i fuld gang, og at
det hele er på vej i den demokratiske retning,
men det er ikke det sande billede af Tyrkiet.
Tyrkiet er for meget, meget store dele af samfundets vedkommende et samfund, der overhovedet ikke har gennemgået den udvikling, som

6404

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)

man har set i Ankara, Istanbul og de øvrige større byer. Det er et samfund, hvor kvindeundertrykkelsen er massiv, hvor grove menneskerettighedskrænkelser er dagligdag, og hvor befolkningen ikke føler den tilknytning til demokratiet, som er nødvendig for et medlemskab af EU.
Derfor har vi rejst denne forespørgselsdebat i
forhåbning om, at statsministeren og udenrigsministeren vil fremlægge regeringens syn på
forhandlingerne med Tyrkiet, og hvordan regeringen ser perspektivet for Tyrkiet, især set i lyset af de enorme problemer, Tyrkiet har med at
leve op til de almindelige kriterier for medlemskab.
Vi har lige gennemgået Muhammedkrisen,
hvor Tyrkiet meget klart tog stilling og dermed
fuldstændig dementerede ideen om, at det skulle være en brobygger mellem civilisationerne.
Det har jo været det afgørende argument for tilhængeme af tyrkisk medlemskab, at landet
skulle være en brobygger mellem den vestlige
og den islamiske civilisation, men med den tyrkiske ambassadørs signatur på brevet til statsministeren har Tyrkiet endegyldigt placeret sine
ben i den islamiske lejr - i den lejr, hvor religiøse
doktriner står over sekulær lov, i den lejr, hvor
demokratiet er mindre vigtigt end islam - og det
er klart, at sådanne samfund kan man ikke have
med i EU.
Det skal være mine indledende ord i forespørgselsdebatten i dag, og jeg ser frem til at høre, hvad statsministeren og udenrigsministeren
kan berette om deres visioner.";Morten Messerschmidt
70939;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det statsministeren for at besvare forespørgslen.
Besvarelse";Formanden
71079;title_name;":
Det Europæiske Råd besluttede som bekendt på
sit møde den 16.-17. december 2004 at indlede
optagelsesforhandlinger med Tyrkiet.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at allerede den såkaldte associeringsaftale mellem det
daværende EF og Tyrkiet, som blev indgået helt
tilbage i 1963, stillede i udsigt, at Tyrkiet eventuelt senere kunne blive optaget i det europæiske
samarbejde. Den afgørende beslutning blev
imidlertid truffet, da Tyrkiet blev tildelt kandidatstatus på EU-topmødet i Helsinki i 1999. Det
betød konkret, at når Tyrkiet opfyldte det politi-

ske Københavnskriterium, som det hedder, kunne der for Tyrkiet som for andre kandidatlande
blive indledt forhandlinger om medlemskab af
EU.";Anders Fogh Rasmussen
71788;Time;"På baggrund af en omfattende reformproces i
Tyrkiet vurderede EU-Kommissionen i sin 2004rapport, at Tyrkiet i tilstrækkelig grad opfyldte
det politiske Københavnskriterium, og derfor
anbefalede Kommissionen, at der blev indledt
optagelsesforhandlinger. Det Europæiske Råd ,
tilsluttede sig i december 2004 denne anbefaling
fra EU-Kommissionen. Forudsat at Tyrkiet opfyldte visse nærmere bestemte krav, kunne optagelsesforhandlinger indledes i oktober 2005.
Danmark tilsluttede sig denne holdning, og det
skete på basis af en bred opbakning i Folketingets Europaudvalg.
Men jeg vil ikke på nogen måde lægge skjul
på, at tyrkisk EU-medlemskab er et vanskeligt
spørgsmål og også indeholder en række dilemmaer. Det er velkendt, at der mange steder både
i Danmark og en række andre EU-lande er skepsis over for tyrkisk medlemskab af EU, og derfor
er den fortsatte udvidelse af EU da også et naturligt emne under EU's tænkepause.
Det er vigtigt, at vi lytter til befolkningerne,
og det er vigtigt, at vi sikrer dialogen med befolkningerne: men samtidig skal EU stå ved sine
løfter. Det er jo selve grundpillen i et forpligtende internationalt samarbejde som det, vi ønsker
i Europa. Vi skal heller ikke glemme, at der er
væsentlige strategiske interesser forbundet med
Tyrkiets tilnærmelse til EU.
Samtidig med beslutningen om at indlede
forhandlinger med Tyrkiet fastlagde Det Europæiske Råd også de overordnede elementer i en
opstrammet ramme for fremtidige optagelsesforhandlinger. Denne opstrammede ramme tager hensyn til erfaringerne fra femte udvidelsesrunde, og denne opstrammede ramme udstikker
en forsvarlig og kontrolleret ramme for forhandlingerne.
Lad mig minde om nogle af elementerne i
den opstrammede ramme: en nødbremse med
mulighed for at afbryde forhandlingerne, hvis
udviklingen på f.eks. menneskerettighedsområdet eller de grundlæggende frihedsrettigheder
går tilbage: strammere krav for at åbne og lukke
forhandlingskapitler med fokus på gennemførelse i praksis af reformer: mulighed for lange
overgangsperioder, undtagelser, særordninger
eller permanente sikkerhedsmekanismer, hvor
der specifikt peges på områder som fri bevæge-

Tirsdag den 2. mai 2006 (F 13)
lighed for personer, strukturpolitik og landbrug:
og endelig klar hensyntagen til de finansielle
aspekter af et kandidatlands tiltrædelse af EU.
Det er klart, at det fælles mål for forhandlingerne er medlemskab af EU, men det bliver understreget, at forhandlingerne er en åben proces, og
at vi ikke kan garantere resultatet på forhånd.
Ved optagelse af et nyt medlem i EU skal der
tages fuldt hensyn til alle Københavnskriterierne, og disse Københavnskriterier fastslår, at det
er en forudsætning for medlemskab, at kandidatlandet har stabile institutioner, som garanterer for demokrati, retsstatsforhold, menneskerettigheder samt respekt for mindretal og beskyttelse af mindretal. Det er en betingelse, at kandidatlandet har en velfungerende markedsøkonomi samt evne til at klare konkurrencepresset og
markedskræfterne i EU, og det er en betingelse,
at kandidatlandet er i stand til at påtage sig
medlemskabsforpligtelserne og har en administrativ kapacitet til effektivt at anvende og gennemføre gældende EU-ret.";Kl. 14.15
74991;Time;"Det er også sådan, at i så vel EU's som kandidatlandenes almindelige interesse skal EU's
evne til at optage nye medlemmer indgå i overvejelserne. Det vil altså sige, at det ikke er nok,
at Tyrkiet opfylder alle betingelserne. EU skal
også være parat til at optage Tyrkiet.
Nu er forhandlingerne med Tyrkiet startet. Vi
er blot ved starten af, hvad der vil blive en lang
forhandlingsproces, og så vel EU som helhed
som Danmark vil som hidtil nøje overvåge udviklingen i Tyrkiet under forhandlingsprocessen
med Tyrkiet.
Jeg synes også, det er vigtigt at gøre opmærksom på, at hvis Tyrkiet en dag skal blive medlem
af EU, er det nødvendigt, at Tyrkiet gennemgår
en omfattende reformproces. Det vil kræve
grundlæggende reformer af det tyrkiske samfund på mange centrale områder. Tyrkiet skal
gennemføre mere end 80.000 sider EU-lovgivning i tyrkisk lov, og derfor er det også vigtigt at
være opmærksom på, at hvis det sker, vil det i
givet fald være et helt anderledes Tyrkiet end
det, vi kender i dag.";Kl. 14.20
76002;title_name;"Tak til statsministeren.
Jeg gør lige opmærksom på, at vi ikke giver
plads til korte bemærkninger, før vi er færdige
med besvarelsen af forespørgslen og går i gang
med forhandlingen.

6405

Så er det udenrigsministeren for at besvare
forespørgslen.";Formanden
76287;title_name;":
Som statsministeren nævnte, indledtes optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet den 3. oktober
2005.
Der blev i Rådet forhandlet til det sidste om
den præcise udmøntning af Det Europæiske
Råds beslutning vedrørende forhandlingsrammen for Tyrkiet, som var udstukket i december,
og fra dansk side er der god grund til tilfredshed
med resultatet. Rammen fastlægger en stram og
forsvarlig proces. Statsministeren har allerede
nævnt nogle hovedelementer i forhandlingsrammen, men lad mig dog tilføje nogle.
Forhandlingerne er en åben proces, hvis resultat ikke kan garanteres på forhånd. Før Tyrkiet kan blive medlem af EU, skal Københavnskriterierne opfyldes fuldt ud: heri indgår EU's såkaldte absorptionskapacitet. Hvis Tyrkiet ikke
kan eller ikke vil leve op til de mange konkrete
betingelser for EU-medlemskab, skal det sikres,
at Tyrkiet gennem de stærkest mulige bånd forankres fuldt ud i de europæiske strukturer. Det
vil sige, at EU under alle omstændigheder vil
søge at fastholde Tyrkiet på reformkursen, og
dette støtter regeringen naturligvis helhjertet.
Helt enkelt formuleret drejer forhandlingsprocessen sig om at sikre, at Tyrkiet lever op
EU's fælles love, regler og krav. Forhandlingsrammen giver mulighed for anvendelse af kriterier, de såkaldte benchmarks, for lukning og åbning af de enkelte forhandlingskapitler, hvor det
måtte være relevant. Fra dansk side lægger vi
vægt på, at der stilles klare krav om, hvad Tyrkiet skal leve op til i forbindelse med de enkelte
kapitler. Det er selvfølgelig i både EU's og Tyrkiets egen interesse.
Den løbende forhandlingsproces er meget
teknisk. Den omhandler de enkelte politikområder i EU-samarbejdet ned i mindste detalje, og
det skal jeg ikke trætte med her. Et væsentligt
element vil være at opnå enighed om, hvilke
overgangsperioder og undtagelser m.v. der skal
gælde i tilfælde af tyrkisk medlemskab af EU.
Det fastslås i forhandlingsrammen, at der kan
overvejes lange overgangsperioder, undtagelser, særordninger eller permanente beskyttelsesklausuler. Der er altså mulighed for at etablere
helt konkrete beskyttelsesforanstaltninger på de
områder, hvor det kan være nødvendigt. Denne
mulighed er f.eks. til stede i forbindelse med arbejdskraftens frie bevægelighed, hvor vi jo alle-

6406

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)

rede i forbindelse med den seneste udvidelsesrunde indførte særlige foranstaltninger for otte
af de nye medlemslande. Det understreges også
i forhandlingsrammen, at der skal tages højde
for de finansielle aspekter af Tyrkiets tiltrædelse
i den relevante finansieringsramme, og at forhandlingerne først kan afsluttes, når der er fastlagt en finansieringsramme for EU for perioden
efter 2014.
Overvågning af Tyrkiets efterlevelse af sine
forpligtelser vil spille en afgørende rolle. Det er
Tyrkiets egne fremskridt, der vil bringe forhandlingerne videre. Fremskridtene vil i henhold til
forhandlingsrammen navnlig blive målt i forhold til Københavnskriterierne om ikke mindst
menneskerettigheder og demokrati, men også
de økonomiske og lovgivningsmæssige krav til
Tyrkiet, og de vil blive målt i forhold til Tyrkiets
utvetydige tilsagn om at gøre en indsats for
gode relationer med nabolandene og om at bilægge eventuelle grænsestridigheder i overensstemmelse med princippet om fredelig bilæggelse af tvister.
Tyrkiet skal fortsat støtte bestræbelserne på i
FN-regi at opnå en samlet løsning på Cypernproblemet og fremskridt hen imod normalisering af de bilaterale forbindelser mellem Tyrkiet
og alle EU-lande, herunder republikken Cypern.
Desuden skal der lægges vægt på opfyldelse af
Tyrkiets forpligtelser i henhold til EU-associeringsaftalen og gennemførelsen af det reviderede tiltrædelsespartnerskab.";Per Stig Møller
79987;Time;"Tiltrædelsespartnerskabet mellem EU og Tyrkiet indeholder flere hundrede prioriteter på
kort og mellemlang sigt. Tyrkiet skal udarbejde
en handlingsplan for udmøntning af partnerskabet, og det vil være med til at sikre, at Tyrkiets
tiltrædelse i EU kun kan ske i fuld respekt for
Københavnskri terierne.
Nu er tiltrædelsesforhandlingerne startet, og
Tyrkiet skal vise, at landet kan leve op til Københavnskriterierne. Tyrkiet skal vise konkrete
fremskridt. Landet skal videreføre de politiske
reformer, f.eks. vedrørende menneskerettigheder, og det skal overtage EU's fælles love og regler. Det er imidlertid ikke nok, at Tyrkiet vedtager de nødvendige lovforslag. Den vedtagne
lovgivning skal også gennemføres i praksis, og
der vil til efteråret blive taget bestik af situationen, for så vidt angår væsentlige spørgsmål af
betydning for Tyrkiets tilnærmelse til EU. Der
bliver altså her naturlig lejlighed til at inddrage
Europaudvalget i drøftelserne.

Jeg har her skitseret en del af betænkelighederne, problemerne og udfordringerne ved Tyrkiets tilknytning til EU, men det er imidlertid
også vigtigt at være opmærksom på fordelene.
En af fordelene er de positive effekter for os alle
af en vækstøkonomi med et stort potentiale, og
en anden fordel er knyttet til geostrategiske hensyn, herunder styrkelsen af EU's globale vægt
og rolle. Jeg vil også nævne sikring af bedre
energiforsyningsveje til Europa, der jo vil blive
et af fremtidens problemer, og konsolidering af
en demokratisk rollemodel for den muslimske
verden, der vil bidrage til stabiliteten i EU's nærområde og dermed i sidste ende til vores alles
sikkerhed.
Endelig er det nok så vigtigt, at tyrkisk medlemskab af EU forudsætter, at EU er i stand til at
optage Tyrkiet som medlem. Kommissionen
skal bistå med overvågning og anbefalinger på
dette område, og det er selvfølgelig Rådet, der i
sidste ende vurderer, om denne betingelse for
medlemskab er opfyldt. Det vil efter al sandsynlighed tage mange år, før vi skal tage stilling til
dette spørgsmål, men samlet set mener jeg, at
forhandlingerne med Tyrkiet hviler på et solidt
og forsvarligt grundlag.
Forhandling";Kl. 14.25
82148;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Vi har jo hørt før, at der er to massive hensyn
at tage: for det første at knytte Tyrkiet sikkerhedspolitisk til Vesten og for det andet EU's absorptionskraft, som man kan sige er et modsatrettet synspunkt. Det er jeg sådan set fuldstændig enig i, der er ikke noget, som skiller Dansk
Folkeparti og regeringen på det område ... Hvad
er det for en larm, er det højtaleren?";Morten Messerschmidt
82554;title_name;Det er ytringsfriheden.;Formanden
82603;name_party;":
Nå, det er ytringsfriheden. Den savner de i Tyrkiet, men så er det godt, vi kan demonstrere, at
vi har den i Danmark.
Det, som nu er spørgsmålet, er jo, hvordan
man opnår den sikkerhed, regeringen så gerne
vil have. Sagen er jo, at alle, der ved noget om
tyrkiske forhold, ved, at det er enormt store og
vanskelige reformer, landet skal gennemgå, hvis

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)
det skal være muligt at leve op til kriterierne for
et EU-medlemskab.
De spørgsmål, som jeg mangler svar på fra
både statsministeren og udenrigsministeren, er:
Hvilken reaktion kan vi forvente fra Tyrkiets side, når vi bliver tvunget til at sige nej, fordi vi
må se i øjnene, at de reformer, som er nødvendige, ikke kan gennemføres i det muslimske Tyrkiet? Og hvad sker der, når vi må konkludere, at
EU ikke kan absorbere et land med 82 millioner
muslimske indbyggere, der på nogle områder
bliver den største medlovgiver og på nogle områder får vetoret over EU's lovgivning? Hvilken
reaktion vil vi se fra Tyrkiets side? Jeg frygter, at
vi vil se den reaktion, at Tyrkiet vender sig væk
fra Vesten, og det er der ingen der har nogen interesse i.
Problemerne i Tyrkiet er markante, lige fra
forfølgelsen af religiøse mindretal - jøder og
kristne - og kurdere til en udpræget sympati for
islamisk fundamentalisme. Vi har senest set det i
analyseinstituttet PIO's opgørelse over sympati
for terrorisme i Tyrkiet, hvor omkring 20 pet. tilkendegiver at have sympati eller forståelse for
selvmordsaktioner, og vi har set, at over 40 pet.
mener, at islam som sådan skal spille en rolle i
verden - noget, der blev meget konkret eksemplificeret, da vi hørte Abdullah Gul, den tyrkiske udenrigsminister, meget klart afslå at være
mægler mellem Vesten og islam i den såkaldte
Muhammedkonflikt.
Vi ved, at Tyrkiet har markante problemer
med at overholde basale frihedsrettigheder som
ytringsfrihed, forsamlingsfrihed, kønnenes ligestilling og basalt demokrati. Det er ikke mere
end 10 år siden, at Tyrkiet, den tyrkiske befolkning stemte en dybt fundamentalistisk regering
til magten, Refah Partisi, der efterfølgende fik
kendt sit regeringsprogram i strid med menneskerettighederne ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg.";Morten Messerschmidt
84816;Time;". I øvrigt er den nuværende premierminister i
Tyrkiet tidligere medlem af Refah Partisi, og det
siger meget om den udvikling, der foregår i Tyrkiet. Og det siger meget om den umulige opgave, det er at gøre Tyrkiet til et vestligt samfund,
et samfund, som kan leve op til de kriterier, man
stiller til medlemslande i EU.
Jeg skal derfor på vegne af Dansk Folkeparti
fremsætte følgende:

6407

Forslag til vedtagelse
»Folketinget afviser tyrkisk medlemskab af EU,
idet det bemærker, at Tyrkiet ikke inden for en
overskuelig fremtid kan forventes at gennemgå
en sådan modernisering, så landet kan leve op
til de krav, der stilles til medlemskab. Et forpligtende samarbejde som EU må nødvendigvis forudsætte en både politisk og kulturel ensartethed, hvilket Tyrkiet åbenbart ikke har i forhold
til resten af EU.
På den baggrund erklærer Folketinget, at forhandlingerne med Tyrkiet aldrig skulle have
været igangsat. Den reaktion, der kan komme
fra Tyrkiet, når optagelsesforhandlingerne ikke
fører til det ønskede resultat, vil næppe være ønskelig. I denne forbindelse erindrer Folketinget
om, at flere medlemslande allerede har lovet deres befolkninger folkeafstemning om spørgsmålet. Folketinget opfordrer den danske regering
til at gøre det samme.
Endelig understreger Folketinget, at det er
vigtigt at knytte Tyrkiet til Vesten, hvorfor regeringen opfordres til at arbejde for gode handels-,
forsvars- og sikkerhedspolitiske relationer til
landet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 65).";Kl. 14.30
86331;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det fru Charlotte Antonsen som ordfører.";Jens Vibjerg
86511;name_party;":
Tyrkiets optagelsesforhandlinger om EU-medlemskab gik i gang i 2005. Det skete, efter at Tyrkiet i 1999 under den daværende Nyrupregering
blev anerkendt som kandidatland. Realistisk set
vil der gå mindst 10-15 år, før Tyrkiet kan blive
medlem af EU. Dertil kommer, at der kan blive
tale om overgangsordninger, hvor Tyrkiet ikke
er fuldt med på alle politikområder. Det skyldes,
at Tyrkiet er et stort og relativt fattigt land.
Som andre ansøgerlande skal Tyrkiet naturligvis leve op til Københavnskriterierne, der jo
er et antal politiske og økonomiske kriterier. Det
vil sige, at for at Tyrkiet kan blive fuldt medlem,
skal man bl.a. respektere menneskerettigheder
og mindretal. Økonomisk skal Tyrkiet være i
stand til at gennemføre alle de EU-regler, der
gælder i samarbejdet.

6408

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)

Det siger sig selv, at spørgsmål om godt miljø
og gode arbejdsmiljøbestemmelser er politiske
tiltag, som det ikke er helt billigt at gennemføre,
når det skal gennemføres for alle tyrkere. Men
det er en nødvendig forudsætning for medlemskab af EU, at ansøgerlande overtager hele den
allerede gennemførte politik.
På topmødet for EU's regeringschefer i december 2004, som blev udmøntet af udenrigsministrene året efter, blev der for Tyrkiets vedkommende tale om en yderligere opstrammet forhandlingsramme, hvor der, som udenrigsministeren lige har været inde på, kan blive tale om
overgangsordninger, undtagelser, særordninger
eller permanente beskyttelsesklausuler. Kort fortalt: Forhandlingerne er startet, men der vil gå
lang tid, før de kan afsluttes.";Charlotte Antonsen
88095;Time;"Geografisk udgør Tyrkiet overgangen mellem
Europa og Asien. Af strategiske årsager har Tyrkiet derfor været et vigtigt medlem af NATO i
alle årene. Vi har haft gavn af de tyrkiske tropper, der i NATO-regi har medvirket til at sikre
frihed og fred i vor del af verden.
Det ændrer dog ikke ved, at Tyrkiet som
medlem af EU ser ud til at bekymre mange mennesker. Og det forhold er da også medvirkende
til, at vi i EU går langsomt frem med optagelsen
af Tyrkiet. Når vi har startet optagelsesforhandlingerne, er det altså også, fordi det er i egen interesse, at Tyrkiet politisk og økonomisk nærmer sig Europa.
I den seneste tid har Muhammedsagen stået
højt på dagsordenen. Den sag er et godt eksempel på, at det er godt at have Tyrkiet på vores side. Tyrkiet viser, at det er muligt at være muslim
og demokrat samtidig. Der er nemlig ikke tale
om, at nogle ekstreme muslimer opildner til, at
vi i den vestlige verden er imod muslimer i al almindelighed. Nej, det, der er afgørende, er ikke,
om et land bekender sig til den ene eller den anden religion. Det, der er afgørende, er, om landet
er demokratisk.
Tyrkiet skal altså tilnærme sig EU, fordi det er
i vores egen interesse, at det store demokrati
mellem Europa og Asien orienterer sig mod os.
Det er bedre at have Tyrkiet som ven end som
fjende.
Også økonomisk er det klart i vores interesse,
at Tyrkiet kommer med, fordi det dermed udvider det indre marked. Vi har lige for nylig set tal
på, at østudvidelsen alene har givet os op imod
35.000 nye arbejdspladser her i Danmark. Så det,
at medlemskredsen udvides, spiller altså også

en rolle økonomisk, fordi vores afsætningsmuligheder forbedres.
Nogle er bekymrede over, at vi i EU kommer
til at overføre store midler til Tyrkiet. Det bliver
der ikke tale om. Det er nemlig ikke muligt i EU,
fordi der er en budgetbegrænsning på 1 pet.
Det er heller ikke forventeligt, at tyrkiske
kontanthjælpsmodtagere vil oversvømme os,
som nogle taler om. Den frie bevægelighed i EU
er nemlig betinget af, at man enten kan forsørge
sig selv som studerende eller pensionist, eller at
man har fået et almindeligt job i det land, man
ønsker at opholde sig i.
Bekymringen hertillands hænger nok bl.a.
sammen med, at vi har mange tyrkere i Danmark, der kommer fra de allerfattigste dele af
Tyrkiet, hvor f.eks. analfabetisme er et stort problem. Det gøres der heldigvis en indsats mod i
Tyrkiet, og derfor vil det problem forhåbentlig
blive mindre med årene.
Jeg vil godt afslutningsvis henvise til, hvad
statsministeren lige har sagt i sin tale, nemlig at
der kommer til at gå mange år, før Tyrkiet kan
blive medlem af EU, og på det tidspunkt vil der
være tale om et andet Tyrkiet end det, vi kender
i dag.
Og så vil jeg gerne på vegne af Venstre, Socialdemokraterne og De Konservative fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer,
- at forhandlingerne med Tyrkiet om medlemskab af Den Europæiske Union er indledt,
- at grundlaget er Københavnskriterierne og en
opstrammet og forsvarlig forhandlingsramme som fastlagt af Rådet for Den Europæiske
Union på mødet den 3. oktober 2005,
- at målsætningen er tyrkisk medlemskab af
EU, men at forhandlingerne er en åben proces, hvis resultat ikke er givet på forhånd, og
hvor der også skal tages hensyn til EU's evne
til at optage nye medlemmer (absorptionskapacitet).
Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
medvirke til at sikre en stram og forsvarlig forhandlingsproces med Tyrkiet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).";Kl. 14.35
91608;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren blive stående.

(802)
Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
91852;name_party;":
Nu taler ordføreren om de sikkerhedspolitisk
. gode ting, der vil være ved et medlemskab.";Morten Messerschmidt
91953;Time;"Men hvis vi nu lige forholder os til forhandlingsprocessen, så nævnte -statsn-tinisteren, at
Tyrkiet skal implementere 80.000 siders lovgivning. Vi ved, hvordan menneskerettighedskrænkelserne er massive i Tyrkiet. Vi ved, hvordan
den islamistiske fundamentalisme spiller en afgørende rolle i Tyrkiet, på trods af at det ellers er
indskrevet i forfatningen, at man ikke må have
med islamisme at gøre. Vi ved, at Tyrkiet er besættelsesmagt i EU på Nordcypern. Med andre
ord ved vi, at der er nogle enormt store vanskeligheder for Tyrkiet for bare at skabe sig den
mindste mulighed for at få medlemskab af EU.
Der vil jeg bare gerne høre: Hvilken reaktion
forestiller ordføreren sig fra Tyrkiets side, når eller hvis EU engang bliver nødt til at sige: Det her
fører ingen vegne, vi kommer aldrig i mål, fordi
vanskelighederne, der skal overvindes, ganske
enkelt er for massive?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
92870;name_party;":
Altså, det er jo svært at sige, hvad den proces,
der nu er indledt, slutter med, men som det er
fremgået, har vi jo indledt nogle forhandlinger
med Tyrkiet med henblik på medlemskab. Det
er selvfølgelig ikke her i starten af forhandlingerne givet, at forhandlingerne lykkes og Tyrkiet kan blive medlem.
Nogle af de ting, hr. Morten Messerschmidt
peger på, er da problemer, som er, som det bliver sagt, ganske vanskelige, og derfor er det bestemt ikke det letteste land at optage i Europa.
Det er jo også derfor, vi forventer, at der vil gå i
hvert fald 10 år, før Tyrkiet kan blive medlem, og
så kan det endda være et medlemskab, som ikke
er fuldt og helt, så det er en lang proces. Tyrkiet
har stadig væk mange problemer foran sig.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
93649;name_party;":
Jamen så kunne jeg godt tænke mig at høre: Tror
ordføreren, at det også er den opfattelse, som
man.render rundt med i Tyrkiet, at.et medlemskab ikke er givet?

6409

Hvis man ser, hvordan debatten er i Tyrkiet,
har Tyrkiet jo i den grad fået nogle forventninger stillet i udsigt, både med hensyn til landbrugs- og strukturstøtteordningerne, den fri arbejdsmarkedsbevægelighed og en lang række
andre områder, som det da er klart at tyrkerne
har en forventning om at de vil få adgang til, når
nu de hele tiden skal reformere deres samfund,
ændre det i forhold til, hvordan de egentlig oprindelig havde indrettet sig.
Jeg tror ikke, at de massive vanskeligheder
med menneskerettighederne, med demokrati,
med kønnenes ligestilling, med hele udenrigspolitikken kan ændres, for det handler om, at
Tyrkiet fundamentalt set er et anderledes samfund end resten af Europa. Det er et samfund,
der bygger på islam.
Det, jeg spørger om, er bare: Når nu de her
forventninger på et eller andet tidspunkt bliver
gjort til skamme - for det er jeg fuldstændig
overbevist om vil ske - når den afvisning kommer, tror ordføreren så ikke, at man kunne få
netop den reaktion, som ordføreren ønsker at
undgå ved de her forhandlinger, og at man derfor faktisk fra start af skulle have sagt: Vi laver et
privilegeret partnerskab i stedet for et egentligt
medlemskab?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
95033;name_party;":
For det første forstår jeg slet ikke, at hr. Morten
Messerschmidt er så bekymret over, at Tyrkiet
kan blive medlem, hvis hr. Morten Messerschmidt tror på det, han selv går og siger. For
det står klart for os alle sammen, at Tyrkiet bl.a.
skal opfylde Københavnskriterierne for at kunne blive medlem. Det vil sige, at det skal være et
demokrati, man skal respektere menneskerettighederne, man skal respektere minoriteter, så hvis
hr. Morten Messerschmidt troede på, hvad han
selv sagde, så var der slet ikke nogen grund til
bekymring, for, ja, så kommer de jo ikke med i
EU.
Hr. Morten Messerschmidt er også inde på,
om vi i sidste ende kan komme til at skubbe Tyrkiet fra os. Det er jo lige præcis det, vi lægger op
til ikke at gøre, for noget at det, vi også har besluttet, i forbindelse med at vi startede optagelsesforhandlingerne, er, at man kan forestille sig
en tilnærmelse, som ikke er identisk med et
fuldt medlemskab. Så vi er allerede inde på en
tankegang om, at et samarbejde med Tyrkiet,
. der er tættere end det, vi har i dag, selvfølgelig

6410

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)

er en mellemløsning, hvis ikke Tyrkiet til punkt
og prikke lever op til alle kravene.";Charlotte Antonsen
96244;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Svend Auken
som ordfører.";Jens Vibjerg
96321;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til hr. Morten Messerschmidt, fordi han har rejst den her forespørgsel. Jeg synes, det er rigtigt, at vi netop benytter tænkepausen til at tage fat på alle de vanskelige spørgsmål i forbindelse med det europæiske samarbejde, herunder også hvor grænserne skal gå.
Nu diskuterer vi Tyrkiet i dag. Der er også en
relevant diskussion om resten af Vestbalkan, der
er diskussionen om Belarus på et tidspunkt, diskussionen om Ukraine, de kaukasiske stater
osv., men det er klart, at debatten om Tyrkiets
fremtid i tilknytning til EU er en vigtig diskussion.
Må jeg også, selv om det måske er usædvanligt, sige tak til statsministeren for en, synes jeg,
både afbalanceret og klog besvarelse af forespørgslen. Også tak til udenrigsministeren. Jeg
synes, det var to rigtig gode svar, vi fik fra regeringen.";Svend Auken
97160;Time;"Der er ingen tvivl om, at spørgsmålet om Tyrkiets medlemskab er et af de allerallervanskeligste spørgsmål overhovedet for Europa. På den
ene side erdet tydeligt for enhver, at der er meget, meget store gevinster knyttet til, at Tyrkiet
bliver integreret i det europæiske samarbejde,
meget store politiske, menneskelige og økonomiske gevinster. På den anden side kan enhver,
der kender til det tyrkiske samfund og forholdene i Den Europæiske Union, se, at der også er
meget, meget store problemer.
Så vi står altså her over for en afgørelse, hvor
konsekvenserne af både et ja og et nej er meget,
meget store. Og derfor er det jo kun rimeligt og
fornuftigt, at man fra de europæiske institutioners side, EU's topmøder, udenrigsministermøder osv., har sagt: Lad os nu give os selv den fornødne tid til at få undersøgt alle aspekter. Lad os
tage de kriterier, vi har stillet op for tyrkisk medlemskab, alvorligt, hvad enten det gælder
spørgsmålet om stabile institutioner, demokrati,
retsstat, menneskerettigheder, respekt for og beskyttelse af mindretal: eller det gælder spørgsmål om markedsøkonomi og økonomisk styrke
til at klare konkurrencen i det indre marked: el-

ler det gælder spørgsmålet om evnen til at kunne indoptage de mange tusinde sider EU-ret i
det tyrkiske system: eller det gælder det spørgsmål, som Venstres ordfører med rette gjorde en
del ud af, og som også både stats- og udenrigsministeren understregede, nemlig EU's egen
evne til at kunne optage Tyrkiet i Den Europæiske Union.
Der er for mig ingen tvivl om, at det, at man
fra 1987 i de toneangivende tyrkiske partier har
knyttet håb til et medlemskab af Den Europæiske Union, i sig selv har haft en overordentlig
gavnlig indflydelse på udviklingen i Tyrkiet: afskaffelse af dødsstraf, civil kontrol med militæret, bedre sikring af mindretal, kurdisk som skolesprog, bedre beskyttelse af mindretal i Tyrkiet,
fremskridt hen imod større ligestilling mellem
kønnene og en langt mere moderat fremtræden
fra de religiøst ortodokse kredses side. Man
kunne en gang imellem ønske sig, at de religiøst
ortodokse kredse i Danmark var lige så tilbageholdende, som de er i Tyrkiet.
Der er sket betydelige fremskridt i Tyrkiet,
men alle og enhver ved, at selv om disse fremskridt er sket, så er der stadig væk kolossale problemer. Og de knytter sig ikke bare til Tyrkiet.
De knytter sig også til det forhold, at samarbejdet i Europa er mere skrøbeligt, end man normalt forestiller sig.
Så vi giver fuld tilslutning til den beslutning,
der blev truffet i oktober sidste år. Vi synes, det
er fint, at der er en seriøs forhandlingsproces i
gang. Vi mener, at det er meget vigtigt, at man er
meget åben i den proces. Vi betoner ligesom
statsministeren og udenrigsministeren de fire
særlige betingelser, særlige vilkår, der blev sat
op. De giver os fuld sikkerhed for, at den proces
ikke løber fra os, og vi vil i hvert fald ikke i Socialdemokratiet ved allerede nu at tage stilling
enten for eller imod kortslutte den forhandlingsproces, der er indledt.
Derfor vil jeg slutte med at sige, at vi helhjertet kan bakke op om det forslag til vedtagelse,
som fru Charlotte Antonsen også på mit partis
vegne har fremsat her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
100387;name_party;":
Ordføreren nævner et par konkrete områder,
hvor han mener at der er gennemført reformer i
Tyrkiet. Han nævner konkret straffelovsområdet
og retten for det kurdiske mindretal til at få undervisning på sit eget sprog. Der kunne jeg godt
tænke mig at spørge, om ikke hr. Svend Auken

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)
er opmærksom på de straffesager, som er rejst
imod bl.a. Orhan Pamuk, den kendte forfatter,
imod journalister og andre for at kræve tilbagetrækning fra Cypern, for at sige, at man skal se i
øjnene, at man i forbindelse med første verdenskrig begik folkemord på armenierne.";Morten Messerschmidt
100984;Time;"De straffesager er altså rejst efter artikler i den
straffelov, der er nu, den reformerede straffelov,
der blev gennemført i april sidste år. Er det et
udtryk for, at reformerne går i den rigtige retning? Er det et udtryk for, at man respekterer
ytringsfriheden, pressefriheden, når man under
den straffelov, som hr. Svend Auken omtaler
som en god reform i retning af Vesteuropa, rent
faktisk kan rejse disse straffesager?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
101442;name_party;":
Nej, alle de ting, som hr. Morten Messerschmidt
nævner, er jo eksempler på, at man ikke er kommet langt nok, at der stadig væk er store problemer. Men de er jo ikke udtryk for, at tingene ikke
bevæger sig i den rigtige retning. Vi har samarbejde, endda meget tæt samarbejde, med en
række lande, som gør ting, som vi ikke bryder
os om i Danmark - også i relation til ytringsfriheden.
Ja, der sker sågar ting i Danmark, som mange
af os ikke bryder os om, f.eks. retssager mod
journalister, som viderebringer oplysninger om
vurderinger, inden Danmark gik i krig i Irak
osv., det er jeg meget kritisk indstillet over for.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at man
ikke godt kan anerkende den andens demokratiske sindelag.
Lad mig nævne forholdet til Japan: Japan har
nægtet at - havde jeg nær sagt - sige undskyld
for krigsforbrydelserne op til anden verdenskrig, på samme måde som Tyrkiet desværre ikke
endnu klart har udtrykt beklagelse af sit medansvar for det, der skete med armenierne i 1915
osv. Så der er masser af ting, der endnu skal rettes, men jeg synes ikke, det er rigtigt at sige, at
de ikke bevæger sig i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
102627;name_party;":
Nu står Japan jo ikke lige foran et medlemskab
af EU, så jeg vil godt vende tilbage til Tyrkiet og
nogle af de andre konkrete ting, som hr. Svend
Auken nævner, f.eks. kurderne. Det kan jo ikke
være hr. Svend Auken ubekendt, at den tyrkiske
højesteret har forbudt lærerforeningen, fordi der

6411

i programmet netop stod, at enhver skulle have
ret til at blive undervist på sit modersmål, herunder også kurdisk.
Det kan jo heller ikke helt være hr. Svend
Auken ubekendt, at der foregår nogle ret kradse
ting i Østtyrkiet i øjeblikket, hvor man prøver
meget hårdt at slå ned på de kurdere, som sådan
set bare kræver, at deres fundamentale menneskerettigheder overholdes. Det er jo ikke ligefrem et udtryk for, at man sådan har indtaget en
menneskerettighedsrespekterende retorik eller
linje, på trods af at man altså ligger i en forhandlingssituation med EU.
Det samme gør sig i øvrigt gældende i forhold til de reformer, der er sket inden for undervisningssektoren, hvilket vel heller ikke kan
være hr. Svend Auken ubekendt, altså at man
har ligestillet islamskoler, koranskoler med
verdslige skoler i forhold til optagelse på universiteter og lignende ting. Det er jo ikke et udtryk
for, at man går i en sekulær retning. Det er et udtryk for, at man går i en fundamentalistisk retning.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
103950;name_party;":
Nu er Danmark jo den eneste stat i Vesteuropa,
faktisk vel den eneste stat i EU, hvor der er en
officiel statsreligion. Det er vi, og derfor er vi vel
alligevel et demokratisk, åbent og godt samfund, som man kan tage frem.
Jeg tror, at hr. Messerschmidt gør klogt i, inden han bruger kurderne for voldsomt i sin argumentation mod forhandlingerne med Tyrkiet
om optagelse i EU, at spørge, hvad kurderne
selv synes. Der er nemlig gennemført opinionsundersøgelser, der viser, at 85 pet. af alle kurdere varmt støtter Tyrkiets optagelse i EU. Så dét er
netop set i det perspektiv vigtigt at understrege,
at det er til fordel for mindretallene i Tyrkiet, at
der pågår de her forhandlinger.";Svend Auken
104667;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Helle Sjelle som
ordfører.";Jens Vibjerg
104747;name_party;":
Hvis man betragter EU's historie, er der tale om
en fantastisk udvikling fra ruinerne af anden
verdenskrig til det tætte og forpligtende økonomiske og politiske samarbejde, som ,vi'har i dag.
For mig er det europæiske samarbejde et storslået politisk projekt, der i flere årtier har sikret
vækst og fremgang, men først og fremmest fred,

6412

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)

fordragelighed og forståelse mellem de europæiske folk, der har forskellige kulturer, sprog og
traditioner.
For nylig optog EU ti nye øst- og centraleuropæiske stater og udviskede dermed de ar, som
den kolde krig havde efterladt på det europæiske kontinent. Det er en udvidelse, vi alle kan
være glade for og stolte af.";Helle Sjelle
105455;Time;"Udvidelse af EU har været en stor drivkraft i
helingen af det europæiske kontinent. Fremadrettet har vi imidlertid en kæmpemæssig udfordring. Efter årtiers tøven har vi nu valgt at indlede optagelsesforhandlinger med Tyrkiet. Lad
mig kort nævne nogle af problemerne. Vi taler
om et land, som økonomisk halter bagefter, et
land, som i mange år har undertrykt basale frihedsrettigheder, som nægter at anerkende Cypern, og som formentlig befolkningsmæssigt vil
overhale Tyskland inden for de næste år og dermed blive den største stat i EU, hvis landet bliver optaget.
Bl.a. af de grunde er tyrkisk medlemskab af
EU et meget vanskeligt spørgsmål, og blandt befolkningerne i stort set alle EU-lande er der en
meget dyb skepsis med hensyn til optagelsen af
Tyrkiet. Det er forståeligt nok, og der er da heller
ikke nogen tvivl om, at det bliver en lang og
svær forhandlingsproces. Hvis Tyrkiet vil gøre
sig forhåbninger om en dag at være en del af EU,
må landet gennemføre en række særdeles vidtgående reformer. Vi taler om en grundlæggende
forandring af det tyrkiske samfund, og det er
naturligvis en proces, der tager tid, selv om Tyrkiet har udviklet sig positivt gennem de seneste
år.
Tiltrædelsesfornàridlirigerne er som sagt startet med udgangspunkt i den opstrammede forhandlingsramme, som Det Europæiske Råd fastlagde i december 2004. Det er vores opfattelse, at
forhandlingsrammen udgør et godt og sikkert
fundament for forhandlingerne om tyrkisk medlemskab.
Først og fremmest mener vi, at det er yderst
hensigtsmæssigt, at der i forhandlingsrammen
er indbygget en nødbremse, så forhandlingerne
kan afbrydes, hvis udviklingen på menneskerettighedsområdet eller inden for frihedsrettighederne går den forkerte vej. Det er et punkt, vi
Konservative lægger stor vægt på. Det må og
skal være helt tydeligt, at der på nuværende
tidspunkt ikke er nogen garanti for, at Tyrkiet
bliver medlem af EU.

Derudover mener vi, at det er fornuftigt, at
forhandlingsrammen indeholder mulighed for
lange overgangsperioder, særordninger, undtagelser og permanente sikkerhedsmekanismer.
For os er det naturligt, at en eventuel optagelse
vil være forbundet med en række overgangsperioder og særordninger.
Der er dog ingen tvivl om, at tyrkisk medlemskab af EU har en række potentielle fordele også
for Danmark og de andre EU-lande. Det er fordele, der ikke bare knytter sig til handel og 홢.
vækst, men også er sikkerhedspolitiske fordele
på grund af landets geografiske placering.
Det er således vores håb, at Tyrkiets reformproces vil inspirere andre muslimske lande til at
gennemføre demokratiske reformer, så vi derved kan få skabt en fredelig udvikling i Mellemøsten. Men vi har naturligvis ingen sikkerhed
for, at tyrkisk EU-medlemskab vil få den gunstige virkning.
Det er klart, at en eventuel optagelse af Tyrkiet i EU vil øge EU's tyngde i den globale økonomi, hvor vi sammen må gøre os gældende over
for andre store lande som Kina, Indien og USA.
Men for at opnå den fordel er det også nødvendigt, at den tyrkiske økonomi vokser meget betragteligt.
Vi Konservative glæder os over, at Tyrkiet nu
er kommet så langt i deres reformproces, at optagelsesforhandlingerne er en realitet. Men vi
understreger, at Københavnskriterierne skal
være opfyldt til punkt og prikke, før der kan blive tale om optagelse. Det vil bl.a. sige, at landet
skal have stabile institutioner, som garanterer
menneskerettigheder og beskyttelse af mindretal, at landet skal have en velfungerende markedsøkonomi, og ikke mindst at landet skal
have administrativ kapacitet til at anvende og
gennemføre gældende EU-ret, sådan at landet er
i stand til at påtage sig medlemsforpligtelserne.
Samtidig skal alle fremtidige udvidelser af
EU vurderes på baggrund af EU's absorptionskapacitet. EU's evne til at blive større uden at
miste effektivitet og dynamik er en fuldt ud legitim bekymring, som er en del af Københavnskriterierne. I realiteten betyder det kriterium, at EU
kan være nødsaget til at udskyde de fremtidige
udvidelser, hvis der er altovervejende grunde til
at tro, at EU for nærværende ikke kan håndtere
flere nye medlemmer. Absorptionskriteriet skal
tages alvorligt.
Vi er enige i, at det er hensigtsmæssigt at
måle Tyrkiets fremskridt i forhold til landets
støtte til en løsning på Cypernproblemet og lan-

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)
dets indsats for gode relationer til nabolandene
samt opfyldelse af Tyrkiets forpligtelser i henhold til EU-Tyrkiet-associeringsaftalen og gennemførelse af det reviderede tiltrædelsespartnerskab. Det er meget vigtige områder.
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi glæder os
over, at regeringen støtter EU's intentioner om at
bevare stærke bånd til Tyrkiet, selv om landet
måske ikke kan eller ikke ønsker at leve op til
betingelserne for medlemskab, for derigennem
at støtte og fastholde landet i reformprocessen.
Et tæt partnerskab med Tyrkiet er under alle
omstændigheder til fordel for Danmark og EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
110414;name_party;":
Jeg noterede mig, at også fru Sjelle taler om absorptionskapaciteten, og det synes jeg selvfølgelig er godt. Og jeg noterede mig også, at ordføreren siger, at den skal tages alvorligt.
Men derudover får vi jo ikke rigtig andet at
vide, for det er jo åbenbart, at man netop ikke tager den alvorligt fra Konservatives side. Man
vurderer overhovedet ikke, om EU så kan absorbere Tyrkiet. Det eneste, man gør, er at sige, at vi
skal vurdere, om EU kan absorbere Tyrkiet, men
man foretager ikke vurderingen. Derfor vil jeg i
al simpelhed spørge: Hvad er den konservative
indstilling til det? Kan EU, som det ser ud i dag
- eller vi kan godt sige et EU med 27 lande tage Tyrkiet ind, et land med omkring 80 millioner muslimer? Er det absorberbart, så at sige,
ifølge den konservative tankegang?";Morten Messerschmidt
111214;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
111251;name_party;":
Som flere andre ordførere også tidligere har været inde på, er det jo ikke i dag, lige nu og her, vi
står over for at skulle optage Tyrkiet. Der kommer til at gå en del år, før vi overhovedet kommer i den situation, at Tyrkiet vil være i stand til
at opfylde de forpligtelser, som landet nu skal
for at kunne blive en del af EU. Når det så er
sket, skal der oven i købet også ske det, at EU
enstemmigt skal beslutte, at man ønsker at optage landet i EU. Så jeg mener, at der går et stykke
tid, før vi egentlig skal se på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
111833;name_party;":
Det har jeg også forståelse for. Jeg synes, det er
helt naturligt, at man selvfølgelig ikke kan svare
på, hvordan verden ser ud om 50 eller 100 år. Og

6413

på et eller andet tidspunkt kan det også være, at
Tyrkiet bliver et ordnet samfund, det er jeg helt
åben over for.
Men når man nu taler så varmt om absorptionskapaciteten, må man vel også være i stand til
at vurdere, om EU skal kunne optage et land
som Tyrkiet med 82 millioner indbyggere, heraf
omkring 80 millioner muslimer. Det er sådan,
som tallene vil komme til at se ud om 10 år, ikke
i dag, hvis vi ser på befolkningsfremskrivningerne og den slags. Man må vel have en holdning til, om et så stort land med en så helt anderledes kultur kan optages i EU. Det kan man vel
ikke bare sådan skyde til hjørnespark og sige:
Det er noget ligegyldigt, som de, der kommer efter mig, må tage stilling til. Det må man have en
holdning til.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
112763;name_party;":
Jeg prøver bestemt heller ikke at skyde det ud til
hjørnespark. Det, der er fakta, er, at Tyrkiet skal
leve op til Købehavnskriterierne, som også indebærer, at EU netop skal være i stand til at kunne
optage Tyrkiet. Det er de kriterier, Tyrkiet skal
leve op til, og det ville landet såmænd skulle,
uanset om det stod og skulle optages den dag i
morgen eller om en del år.";Helle Sjelle
113167;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Jens Vibjerg
113250;name_party;":
Fred og stabilitet i vor region er det vigtigste argument for EU, og det er også det vigtigste argument for Tyrkiets optagelse. Jeg tror, vi kan sige,
at EU er det største fredsskabende projekt eller i
hvert fald blandt de største fredsskabende projekter i verdenshistorien, og det er det, vi skal
fortsætte med udvidelsen med bl.a. Tyrkiet og
også andre lande.
Hvorfor er det så klart? Det er det, fordi EU's
udvidelse har været Unionens største succes,
fordi det har skabt demokrati, det har sikret
menneskerettigheder, og det har gjort op med
forældede økonomiske systemer og totalitære
regimer. Det skyldes, at EU stiller krav. Man kan
ikke bare blive medlem. Man skal opfylde nogle
kriterier, før man kan blive medlem, og hvis ikke
man kan opfylde de kriterier, så er der ikke noget medlemskab.
Derfor foregår der også i Tyrkiet i de her år en
lang række reformer. Medielovgivningen er ble-

6414

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)

vet liberaliseret, pressefriheden er styrket, dødsstraffen er afskaffet, ytrings- og forsamlingsfriheden er udvidet, og militæret har alt andet lige
fået en mindre politisk rolle, end det tidligere
har haft. Medlemskabet af EU er den bedste garanti for, at landet vedbliver med at være demokratisk og stabilt. Det er det, vi har set i de central- og østeuropæiske lande. Hvis det samme
sker for Tyrkiet, kan vi sikre, at en endnu større
del af regionen går ind for demokratiet og sikrer,
at der fortsat er fred.
Efter den 11. september er der opstået en øget
polarisering mellem den vestlige verden og islam, og EU kan faktisk være det kit, der binder
den muslimske og kristne verden sammen i et
fællesskab præget af regler, demokratiske beslutninger og respekt for menneskerettigheder.
EU kan skabe tillid mellem forskellige religioner
og kulturer, og i den tillidsskabende proces er
Tyrkiet en vigtig del. Tyrkiet kan være med til at
bygge broerne, om man vil, mellem vor del af
verden og den anden verden, kort sagt.";Lone Dybkjær
115217;Time;"Det er også klart, at optagelsen af Tyrkiet vil
blive en meget lang proces, hvilket mange har
været inde på, og hvor vi nok må tænke anderledes, end vi har gjort i forhold til optagelsesforhandlingerne med de tidligere lande.
Men det er vigtigt for Det Radikale Venstre at
understrege, at EU ikke er en religiøs forening,
og derfor kan det, at Tyrkiet er et muslimsk funderet land, aldrig blive et argument for udelukkelse. Men Tyrkiet skal selvfølgelig ligesom andre lande gennem en lang proces overbevise
Europa om, at demokrati og respekt for menneskerettighederne og retsstaten ikke kun er formelt vedtaget, men også virker i praksis.
Jeg synes, det var glædeligt, at.de.danskere,
der var til stede ved den høring, der varu weekenden, også for et flertals vedkommende gik ind
for Tyrkiets optagelse som medlem, og at kun en
tredjedel afviste tanken. Og det er selvfølgelig
ikke Tyrkiet, som vi ser det i dag, men det er
Tyrkiet med demokrati, retssikkerhed og orden i
menneskerettighederne. Det er det, der er afgørende, også for den diskussion, der var d ,weekenden, og det er også det, der er afgørende for
de lande, der skal optages.
Jeg synes også, det var meget glædeligt, at tilhørerne ikke vægtede det religiøse. :Det .er:netop
en understregning af, at EU ikke er en religiøs
forening, men det er en, om,man vil, politisk forening baseret på demokrati, menneskerettigheder osv.

Med hensyn til forslaget til vedtagelse er Det
Radikale Venstre ikke medforslagsstillere. Vi
havde sådan set ønsket et lidt andet forslag til
vedtagelse end det, som regeringspartierne og
Socialdemokratiet har fremsat, for vi synes, at
der er for meget negativitet i det. Vi synes også,
at Tyrkiet skal gennem store processer og ændringer, før Tyrkiet kan blive medlem, men det
er vigtigt at understrege, at de kan blive medlemmer, hvis de er klar til det.
Så er det også klart, at der er lande, der har
folkeafstemninger om Tyrkiets medlemskab.
Det har vi ikke i Danmark. Men jeg synes også,
at høringen i weekenden viste, at hvis man har
en god og fornuftig demokratisk debat om selv
så vanskelige emner som Tyrkiet, kan man faktisk godt flytte på tingene, og det var det, jeg oplevede skete i weekenden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
117459;name_party;":
Jeg er utrolig begejstret for, at fru Lone Dybkjær
roser den demokratiske debat, der var under folkehøringen her i weekenden, for så forstår jeg
også, at det da må komme som en helt logisk følge af den skamrosning, at man så selvfølgelig
også holder en folkeafstemning om, hvorvidt
Tyrkiet skal optages i EU. Man kan jo ikke på
den ene side stå og rose en demokratisk debat
og på den anden side sige, at befolkningen i
øvrigt ikke skal have lov til at bestemme noget.
Det må jo hænge sammen, at man både diskuterer noget og i sidste ende også har en medbestemmelsesret.
Derfor vil jeg bare høre, om ikke det, fru Lone
Dybkjær siger, skal forstås sådan,, at nu går Det
Radikale Venstre altså ind for at holde en folkeafstemning om det her spørgsmål, ligesom i
øvrigt både Frankrig og Østrig har talt om at ville gøre.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
118314;name_party;":
Det afgørende for Det Radikale Venstre er, at
Tyrkiet ikke kommer ind i en særposition. Der
har ikke været nogen folkeafstemninger om optagelsen af nogen af de andre lande, og derfor
finder vi heller ikke, at der skal være en folkeafstemning om Tyrkiets optagelse.
Så er det ikke rigtigt, når hr. Morten Messerschmidt siger, at der ikke er nogen medbestemmelsesret. Der er i meget høj grad en medbestemmelsesret, for det danske Folketing skal jo
ratificere og skal sige ja eller nej til Tyrkiets opta-

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)
gelse, og som bekendt er det vælgere, der vælger det danske Folketing, og herigennem kan
man altså også vælge politikere som hr. Morten
Messerschmidt, der absolut er modstandere af
Tyrkiets optagelse.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
119096;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var en opfordring, men
hvis det var, så vil jeg da gerne kvittere for den.
Vi hører i fru Lone Dybkjærs tale, at hun taler
om EU og Tyrkiet og om Tyrkiet som det kit, der
skal binde de to civilisationer sammen.
Jeg vil i al fredsommelighed spørge, om det
er gået fuldstændig hen over hovedet på ordføreren, at vi har været igennem det, som i folkemunde er blevet kaldt Muhammedkonflikten,
og om det er gået fuldstændig hen over hovedet
på Det Radikale Venstre, at Tyrkiet faktisk meget
klart har taget stilling i den sag: at man faktisk
gav sin ambassadør i Danmark instruks om
klart at bede den danske statsminister om at afvise ytringsfriheden, pressefriheden, at kræve
en undskyldning for det, og i øvrigt, at Abdullah Gül, den tyrkiske udenrigsminister, meget
klart afviste overhovedet at kunne være sådan
en bro, for selvfølgelig måtte Tyrkiet høre til i
den islamiske verden.
Jeg går ud fra, at ordføreren også har fulgt
med i den sag, og derfor spørger jeg: Spiller sådan noget overhovedet ikke ind i refleksionen
og ind i de der lidt flommede ord om, at nu skal
Tyrkiet være broen, der kan skabe fred imellem
civilisationer?";Morten Messerschmidt
120261;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
120298;name_party;":
Flommeriet vil jeg helt overlade til spørgeren og
blot sige, at der selvfølgelig ikke er nogen dansk
politiker, som ikke er vidende om diskussionerne om Muhammed. Det har jo optaget sindene i
ganske lang tid.
Jeg er derimod ikke enig i spørgerens konklusioner om, at det her har drejet sig om ytringsfrihed, og det er der jo en diskussion om. Spørgeren og jeg er ikke enige om det. Vi mener, at det
er en afvisning af en dialog, der er sket, og at det
er derfor, der har været en konflikt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
120824;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at ordføreren siger, at det er
et meget negativt forslag til vedtagelse, der er

6415

lagt frem her. Man henviser til, at grundlaget er
Københavnskriterierne. De blev fastlagt, da fru
Dybkjærs parti og mit parti var i regering sammen.
Der henvises til Det Europæiske Råds mandat, som er meget positivt, og som fru Dybkjær
selv har ønsket vi ligefrem skulle citere ordlyden
fra, som jeg har forstået det. Endelig henviser
man til, at målsætningen er, at Tyrkiet kan optages i EU, men at der også er et hensyn til, om EU
kan klare den meget store mundfuld, som det er.
Som fru Lone Dybkjær vil vide, er det en af betingelserne, som blev formuleret i København,
at dette, at man udvidede, ikke måtte påvirke
vores mulighed for at styrke vores samarbejde
yderligere.
Så jeg kan ikke se, at der er noget negativt i de
her formuleringer. Jeg håber da meget, at Det
Radikale Venstre vil støtte det her forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
121805;name_party;":
Det Radikale Venstre vil stemme for forslaget,
og det undrer ikke mig, at hr. Svend Auken ikke
kan forstå det, for hr. Svend Auken er jo medforslagsstiller, og vi har valgt ikke at være medforslagsstiller. Det skyldes, at vi ikke synes, at man
skal blive ved med at understrege, at EU's absorptionskapacitet selvfølgelig skal være til stede. Det skal den altid. Men vi ved også udmærket godt, at det ikke er noget, man i den grad
fremhævede og fremhævede, dengang vi havde
udvidelsen med de ti lande, som i øvrigt har et
befolkningstal af Tyrkiets størrelse.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
122400;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor man er ringere til at forstå noget, fordi man er forslagsstiller til en tekst.
Jeg synes, det er en meget positiv tekst, en afbalanceret tekst, og jeg er glad for, at Det Radikale
Venstre kan stemme for forslaget.
Der er jo sket noget siden 1993. Det har ikke
været så nemt endda at absorbere de ti nye medlemsstater. Jeg har den opfattelse, at det har været en meget positiv oplevelse for det europæiske samarbejde, men det har jo også stillet os på
en prøve. Jeg tror, vi klarer prøven, men det har
ikke været helt enkelt.
Jeg tror, fru Dybkjær vil give mig ret i, at når
vi ser på perspektivet med Ukraine, Belarus og
Kaukasusstaterne osv. sammen med Tyrkiet og
Vestbalkan, så er en samlet vurdering vel den, at

6416

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)

det var meget forudseende, at man i 1993 under
dansk formandskab, oven i købet med en radikal udenrigsminister som pennefører, fastlagde
absorptionskriteriet som et af de kriterier, der
skulle være opfyldt, før udvidelsen skulle finde
sted.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
123460;name_party;":
Jeg tror, jeg har sagt det en gang: Det er altså
Tyrkiet, vi diskuterer. Der blev ikke snakket så
voldsomt meget om absorptionskapaciteten, da
det drejede sig om de central- og østeuropæiske
lande. Det er en forudsætning, for det er klart, at
den skal være til stede.
Det, vi siger, er, at Tyrkiet skal have nøjagtig
samme behandling som de andre lande, også
rent oratorisk. Derfor synes vi, at vi kan stemme
for forslaget til vedtagelse, men at det ikke er
den måde, vi selv ville have formuleret det på.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
124008;name_party;":
Fru Lone Dybkjær sagde i sit svar til hr. Morten
Messerschmidt, at Muhammedkrisen ikke
handler om ytringsfrihed. Det er der ikke noget
overraskende i, for vi ved godt, at fru Lone Dybkjær og Det Radikale Venstre har det synspunkt.
Men nu er der bare det ved det, at det var et
svar på et spørgsmål, som ikke drejede sig om
fru Lone Dybkjærs synspunkter, men om præsident Erdogans synspunkter. Det er jo ham, der
har sagt, at ytringsfriheden må begrænses, når
det drejer sig om religiøse spørgsmål, når det
drejer sig om krænkelser af profeten. Derfor var
ordførerens svar lidt goddag mand økseskaft.
Det er, som om fru Lone Dybkjær er så forelsket
i sine egne problemstillinger og synspunkter, at
hun ikke kan høre, hvad det er, præsident Erdogan siger.";Jesper Langballe
124773;Time;"Finder fru Lone Dybkjær ikke, at det er temmelig væsentligt, at Tyrkiets præsident erklærer,
at ytringsfriheden må have grænser, når vi kommer til det religiøse?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
124972;name_party;":
Ting skal jo ses i en større sammenhæng. Det
ved hr. Jesper Langballe også. Det, der er afgørende i den her sammenhæng, er jo sådan set, at
Tyrkiet ikke bliver medlem i dag, men bliver
medlem på et senere tidspunkt, hvis de opfylder
Københavnskriterierne.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
125271;name_party;":
Et senere tidspunkt. Må jeg spørge i den her forbindelse, hvad fru Lone Dybkjærs tidshorisont
er, når vi taler om kulturelle forskelle mellem
Tyrkiet og EU eller Vesteuropa. Det er altså 1.500
år siden, at Muhammed cementerede en kulturforskel, som er langt, langt ældre end ham. Så siger man nu, at o.k., det Tyrkiet, der kommer ud
af det her, når forhandlingerne er forbi, er et helt
andet Tyrkiet.
Der vil jeg så godt spørge fru Lone Dybkjær:
Hvis vi nu kunne enes om, at vi her ikke regner i
decennier, men i millennier, ville der så ikke
være god mening i at sige, at de optagelsesforhandlinger såmænd godt kunne vente 600-700
år?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
125945;name_party;":
Jeg forstod på partiets ordfører, at selv det ikke
var hans perspektiv. Det er et andet Tyrkiet, vi
snakker om. Det er et Tyrkiet, som i dag ikke opfylder EU-betingelserne, men hvis det skal optages, så skal det opfylde EU-betingelserne. Jeg
tror altid, der vil være kulturelle forskelle.
Spørgsmålet er, om Tyrkiet vil opfylde de kriterier, der skal til, for at de kan blive medlemmer
af EU. Det er det afgørende.
Om der så er den ene eller den anden religion, om der er den ene eller den anden kulturforskel - og det vil der være - tror jeg også kan
være berigende i modsætning til hr. Jesper Langballe. Det, der er afgørende for mig og for Det
Radikale Venstre, er, at kriterierne opfyldes. Det
er derfor, vi er begejstrede for EU-projektet, fordi vi tror, at det kan være med til at ændre lande.";Lone Dybkjær
126777;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Grete
Holmsgaard som ordfører.";Jens Vibjerg
126875;name_party;":
Tyrkiet i dag er et meget anderledes Tyrkiet end
det Tyrkiet, vi så og bevidnede for 10 år siden.
Hvorfor er det så anderledes? Det er der to årsager til. Den ene er det indre pres, for tyrkere er
ikke så forskellige fra os andre, de vil gerne have
demokrati, og der er kæmpet en lang kamp i
Tyrkiet for demokratiske rettigheder og for beskyttelse af mindretal. Det har været en hård og
en vanskelig kamp, men den er ført internt i Tyrkiet.

(803)
Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)
Den anden årsag er perspektivet ved et medlemskab af EU. Vi har som folkevalgte i alle de
europæiske lande været med til at vedtage masser af resolutioner, der fordømte anvendelse af
tortur i Tyrkiet, fordømte undertrykkelse af mindretalsrettigheder, fordømte kvindediskrimination.
Men hvad er det, der egentlig har flyttet noget? Er det de resolutioner? De har desværre
ikke flyttet ret meget. Det:,der virkelig har flyttet
noget, er perspektivet omxnedlemskab af EU. Vi
mener, og vi ønsker, at Tyrkiet skal være medlem af EU. EU har forpligtet sig til en forhandlingsproces, og vi mener, det er vigtigt, at EU
lægger alle kræfter i, for at det bliver en vellykket og konstruktiv forhandlingsproces, der ender med, at Tyrkiet bliver medlem af EU.
Hvorfor? Ja, i virkeligheden af de samme
grunde, som gjorde, at andre i sin tid skabte EU.
Fordi man så nødvendigheden af at knytte landene tættere sammen for at skabe fred og stabilitet, for at undgå blodige krige. EU er jo skabt i
efterdønningerne af en af de to helt store destruktive krige, der gennemrystede det europæiske kontinent i det 20. århundrede.
Vi mener, at Tyrkiet som medlem er en fredsskabende faktor. Vi ønsker også Tyrkiet med af
hensyn til demokratiet, for at få et demokratisk
Tyrkiet, og der mener vi, at medlemskab er det
perspektiv, der er en meget vigtig brik i at få
fremmet demokratiet.";Anne Grete Holmsgaard
128729;Time;"Så mener vi også, at når denne proces forhåbentlig lykkes, så vil vi få et Tyrkiet, som fremstår som et totalt dementi af det, nogle ønsker
gennem begreber som kamp mellem civilisationer.
Kan et muslimsk domineret land være demokratisk? Ja, naturligvis. Det vil være et flot manifest at have et sådant land som medlem af EU,
og det vil være, som jeg sagde, et dementi af
dem, der taler for og bliver ved med at gentage
»a clash of civilizations«, modsætningen mellem
civilisationer.
Er det ikke for stor en opgave? Det er en stor
opgave, men der, hvor opgaven især er stor, er
faktisk i Tyrkiet. Det er Tyrkiet, der skal gennem
hele processen med at ændre sine retsreformer,
og noget er sket, ganske meget er faktisk sket
med i praksis at sikre, at pressefriheden er der,
at ytringsfriheden er der, at forsamlingsfriheden
er der, at sikre, at man har retsreformer, der i
praksis og naturligvis ikke kun på papiret sikrer,
at man har demokratiske rettigheder, alt det,

6417

som vi betragter som fuldstændig fundamentalt
i et demokratisk samfund.
Er der ikke noget at frygte? Min største frygt
er, hvis det her ender med, at Tyrkiet ikke bliver
medlem af EU. Hvad så med alle de tyrkiske
medborgere, som kunne tænkes at ville tage til
Europa for at arbejde i Europa? Når vi kommer
frem til det tidspunkt, hvor vi forhåbentlig skal
stå her i Folketinget og sige ja til, at Tyrkiet bliver medlem, så vil vi formentlig også stå i den
situation, at vi har brug for øget indvandring i
Danmark. Det er i dag nærmest et fyord at tale
om. Vi taler om det aldrende samfund, vi taler
om velfærdsreformer, vi taler om behovet for, at
der kommer flere ud på arbejdsmarkedet. Venner, se det i øjnene, en del af de mennesker vil
komme fra andre lande, herunder fra Tyrkiet, og
det er godt, for bånd mellem mennesker skaber
en fredeligere verden.
Så til det forslag til vedtagelse, der er fremsat.
Vi vil stemme ja til det. Men vi har ikke ønsket at
være medforslagsstillere på det. Det skyldes, at
vi synes, det har fået en skæv vægtning. Vi synes, at der står stram, stram, stram for mange
gange. Det står faktisk tre gange. Ja, det er en
stram proces. Det er en meget vigtig proces, men
vi mener, at det er vigtigt, når man formulerer
en tekst - i hvert tilfælde hvis man siger, at man
vil være med til at formulere et forslag til vedtagelse - at man så også sender de positive signaler, som ligger i at arbejde konstruktivt for, at
Tyrkiet rent faktisk ender med at blive medlem
af EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
131249;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for ordførerens indlæg. Der
er altså ikke nogen større inspiration end at høre
en socialist tale. Sjældent føler man sig så bekræftet i, at man er påkrævet her i Folketinget.
Når nu fru Anne Grete Holmsgaard taler om,
at tyrkerne gerne vil demokrati, at Erdogan gerne vil demokrati, så vil jeg bare gerne høre, om
ordføreren måske vil forholde sig til, hvad Erdogan har udtalt til New York Times den 31. oktober 2002, sektion A 3, hvor han siger, citat: You
cannot be secular and a Muslim at the same time. Citat slut.
Jeg mener, det er jo trods alt ret klar tale. Det
hører så lige med til historien, at Erdogan jo ikke
bare er premierminister for Tyrkiet, men også er
tidligere medlem af Refah Partisi, som fik sit
program kendt i strid med menneskerettighederne ved Menneskerettighedsdomstolen. Det

6418

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)

er vel også en domstol, der har en vis betydning
for en socialists ideologi.
Derfor vil jeg gerne bede ordføreren om at
forholde sig til, at man ikke kan være muslim og
sekulær på samme tid.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
132351;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Erdogan har sagt ja. Han
har sagt ja til, at hans land skal leve op til de kriterier, der er i Københavnskriterierne, og det,
der er besluttet af Det Europæiske Råd, for at
Tyrkiet kan blive medlem. Sådan er det.
Hvis alt allerede havde været sådan, at Tyrkiet i dag levede op til de kriterier, så havde vi jo
haft en helt anden situation end den, vi har. Vi
ved godt, at Tyrkiet ikke lever op til det i dag. Vi
ved godt, at Tyrkiet er et land med i hvert tilfælde to ansigter: det moderne Tyrkiet, som vi ser,
når vi er i Istanbul, eller når vi er i Ankara, og
det ikkemoderne Tyrkiet, som vi ser, når vi er
ude på landet.
Erdogan er premierminister i det her land, og
det tager han selvfølgelig bestik af. Hvis det ville være den samme Erdogan, der ville stå og holde en tale som den, der blev refereret her, om 20
år, så ville den lyde ganske anderledes. Det er
jeg faktisk temmelig overbevist om.";Anne Grete Holmsgaard
133286;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
133331;name_party;":
Men fru Anne Grete Holmsgaard kan jo ikke
komme uden om, at der er ret afgørende problemer med demokratiet i alle muslimske lande, og
at det altså også gør sig gældende for Tyrkiet.
Det er jo ikke mere end 10 år siden, at Refah
Partisi kom i regering i Tyrkiet på et program,
der var en krænkelse af menneskerettighederne.
Det kan jo heller ikke være fru Anne Grete
Holmsgaard ubekendt, at det direkte i den tyrkiske forfatning er indskrevet, at partier, der bygger på et fundamentalistisk program, ikke kan
stille op til valgene. Og jeg mener, hvis ikke det
var, fordi der i det tyrkiske samfund var sympatier for islamisme og for at omstyrte demokratiet, var der jo overhovedet ingen grund til at
have en sådan formulering i den tyrkiske forfatning.
Så jeg synes faktisk, at fru Anne Grete Holmsgaard gør tyrkerne en meget alvorlig bjørnetjeneste ved bare fuldstændig at lukke øjnene for
de store befolkningsgrupper, der i Tyrkiet altså
føler sig som langt mere tiltrukket af den islami-

stiske udgave af islam end af demokratiet. Kan
fru Anne Grete Holmsgaard ikke godt se, at der
er et problem i det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
134484;name_party;":
Jeg mener ikke, der er nogen tvivl om, at Tyrkiet
ikke lever op til kravene til om at blive medlem i
dag. Det mener jeg også at jeg har sagt meget tydeligt i mit ordførerindlæg.
Men hvem er det så, vi støtter i Tyrkiet? Vi
støtter selvfølgelig alle de demokratiske kræfter,
der er i Tyrkiet. Og det gør vi bedst ved at holde
fast ved perspektivet om at forhandle med henblik på, at Tyrkiet kan optages i EU. Det er netop
om nogen de fundamentalistiske kræfter i Tyrkiet, der ville klappe i deres hænder, hvis vi begyndte at sige: Nej, vi har fået andre tanker: vi
vil alligevel ikke forhandle med Tyrkiet. Det ville være dem, der vandt i en sådan proces.
Derfor er det også ganske klart, at det er de
demokratiske kræfter i Tyrkiet, der siger: Hold
nu fast i denne her forhandling, sådan at vi i fællesskab kan udvikle Tyrkiet.";Anne Grete Holmsgaard
135344;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Rune Lund som
ordfører.";Jens Vibjerg
135418;name_party;":
Denne her debat er faktisk ret nem. Man kunne
egentlig opsummere den meget kort ved at sige:
Tyrkiet er et land som alle andre - punktum:
Tyrkiet skal leve op til de krav om menneskerettigheder og demokrati, som alle andre lande
skal leve op til, for at blive medlem af EU punktum.
I den forbindelse er det jo vigtigt, at det er det
tyrkiske folk, der bestemmer, og den endelige
beslutning om, hvorvidt Tyrkiet skal være fuldgyldigt medlem af EU, bør træffes af det tyrkiske folk på en demokratisk måde. Jeg ville anbefale en folkeafstemning i den forbindelse, men
det er op til Tyrkiet at afgøre det.
Uanset hvad, så må man være klar over, at
det Tyrkiet, som engang eventuelt vil kunne blive medlem af EU, vil være et helt andet Tyrkiet
end det, vi kender i dag.
Jeg vil så også sige, at Enhedslisten ikke kan
anbefale Tyrkiet at blive medlem af EU. Jeg har
svært ved at anbefale et medlemskab af en institution, en klub, som jeg selv og som Enhedslisten opfatter som værende ekstremt udemokratisk, en institution, som fungerer alt for meget

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)
på pengenes og på de store selskabers præmisser.
Men det er hverken Enhedslisten eller Folketingets flertal her, som bør afgøre, om Tyrkiet
kan blive medlem af EU. Hvis Tyrkiet lever op
til kriterierne, og hvis Tyrkiet selv på demokratisk vis bestemmer det, så skal Tyrkiet selvfølgelig kunne blive medlem af EU, fordi Tyrkiet er et
land som alle andre lande.
Det ændrer dog ikke ved det faktum, at Tyrkiet, som det ser ud i dag, ikke kan blive medlem
af EU. Der er simpelt hen alt for store problemer
med menneskerettigheder og demokrati. Vi
snakker om undertrykkelse af kurderne: vi
snakker om tortur i fængslerne: vi snakker om
afhøringer med bind for øjnene: vi snakker om,
at børn bliver udsat for de samme ting: vi snakker om en daglig undertrykkelse af et kurdisk
mindretal i en situation, hvor vi også har en militærjunta i det såkaldte nationale sikkerhedsråd, som har den afgørende indflydelse, som har
vetoret i afgørende politiske og økonomiske
spørgsmål. Menneskerettighedskrænkelser bliver også gentagne gange dokumenteret af institutioner som Amnesty International og forskellige grupper, som arbejder i solidaritet med det
kurdiske folk.
Der er altså meget, meget store problemer i
Tyrkiet i dag både med at overholde menneskerettigheder og med demokrati. Og så længe de
problemer ikke er løst, så kan Tyrkiet ikke blive
medlem af EU.
Men jeg må dog også sige, at der i debatten
om EU og Tyrkiet faktisk også er en hel del hykleri. Det nuværende EU er jo langtfra et paradis
med hensyn til demokrati og menneskerettigheder.";Rune Lund
138046;Time;"For det første fungerer EU selv langtfra demokratisk, og derudover ser vi jo også, at der
både på EU-plan og i de enkelte medlemsstater
er en række ikkedemokratiske initiativer og tiltag, der ikke møder nogen fordømmelse fra EU's
side. Jeg kan f.eks. nævne, at den spanske stat
ved flere lejligheder har lukket probaskiske aviser og partier, uden at EU har vist tilnærmelsesvis samme bekymringer for det demokratiske
aspekt, som EU nu viser i forhold til kurdernes
politiske rettigheder.
Jeg synes, det er godt, der bliver fokuseret på
kurdernes politiske rettigheder, men jeg synes
også, at man kunne kigge på et land som Spanien, når Spanien ikke overholder disse rettigheder.

6419

Det fik ligeledes meget opmærksomhed i
europæiske medier, da en kvindedemonstration
i Istanbul op til 8. marts sidste år blev angrebet
og gennemtævet af politiet.
EU klagede officielt over politibrutaliteten, og
både Dansk Folkeparti, herunder fru Pia Kjærsgaard, og udenrigsministeren viste pludselig på
dansk tv stor bekymring over politivold. Men
ved G8-topmødet i Genova i sommeren 2001
blev en ung demonstrant skudt i hovedet to
gange af politiet og bagefter kørt over.
Her skød politiet tåregaspatroner direkte efter demonstranter, præcis som det skete i Istanbul, og da G8-topmødet var ovre, stormede det
italienske politi en skole, hvor aktivister overnattede, ,og gennemtævede de sovende aktivister.
Dengang havde EU ingen holdning til volden
fra det italienske politi, og hverken udenrigsministeren eller fru Pia Kjærsgaard udtrykte bekymring over den brutale politivold.
Vi må også minde om, at Vesten har haft gode
muligheder for at presse Tyrkiet i en mere demokratisk retning i de perioder, situationen har
været værst. Landet har kontinuerligt været
medlem af NATO siden 1952 og associeret medlem af EF siden 1963. De værste demokratiske
anslag mod demokratiet og krænkelser af menneskerettigheder har fundet sted omkring militærkuppet i 1980 samt under borgerkrigen med
PKK i perioden 1984-1999.
Men jeg vil slutte med det, jeg startede med at
sige: Diskussionen er meget let. Tyrkiet er et
land som alle andre lande, og Tyrkiet skal leve
op til de krav, som alle andre lande skal leve op
til for at blive medlem af EU.
Jeg vil så sige, at Enhedslisten ikke har tænkt
sig at stemme for det forslag til vedtagelse, der
er fremsat af Venstre, De Konservative og Socialdemokraterne. Det skyldes to ting.
For det første al den her snak om absorptionskapacitet. Der er en tendens til, at man prøver at
pålægge Tyrkiet yderligere krav i forhold til de
krav, man pålægger andre lande. Det er Enhedslisten uenig i. Tyrkiet er et land som alle andre
lande.
Det andet er, at Enhedslisten synes, at Dansk
Folkeparti rent ud sagt skal have en over nakken, og at Folketinget bør tage kraftig afstand
fra Dansk Folkepartis måde at udtrykke sig på i
debatten om Tyrkiet. Derfor vil jeg på vegne af
Enhedslisten fremsætte følgende:

6420

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget betragter Tyrkiet som et ansøgerland til medlemskab i EU på linje med alle andre
lande, der søger om EU-medlemskab. Derfor
skal Tyrkiet leve op til de krav om menneskerettigheder og demokrati, som alle andre ansøgerlande skal leve op til.
Folketinget mener, at Tyrkiet under de nuværende omstændigheder ikke kan blive medlem
af EU. Det skyldes de manglende menneskerettigheder og militærets indflydelse på tyrkisk politik.
Et stop for undertrykkelsen af kurderne og
kurdernes sprog, kultur og medier er en helt
central forudsætning for tyrkisk medlemskab af
EU.
Folketinget vender sig kraftigt imod de kræfter i Danmark, herunder Dansk Folkeparti, der
prøver at puste til fremmedhad og fremmedhetz
i debatten om tyrkisk medlemskab af EU.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).";Kl. 15.30
141845;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Jens Vibjerg
141970;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
142005;name_party;":
Jeg er helt enig med ordføreren i afstandtagen til
fremmedhad osv., men tror han, at det, at Enhedslisten nu kræver, at vi allerede i dag siger
nej til tyrkisk medlemskab - og, går jeg ud fra,
afbryder forhandlingerne, hvorved Enhedslisten
dermed er på linje med dem, der hetzer mod
Tyrkiet - gør det lettere? Synes Enhedslisten i
virkeligheden ikke, at det er den lidt pinlige rolle, man kommer til at indtage, ved at man deltager i hr. Morten Messerschmidts og andres afstandtagen på forhånd, inden vi er færdige med
forhandlingerne om tyrkisk medlemskab?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
142598;name_party;":
Jeg kan sige, at Enhedslisten ikke går ind for at
afbryde forhandlingerne med Tyrkiet. Men jeg
har meget, meget svært ved at forestille mig, at
man kunne acceptere et medlemskab ud fra den
situation, vi ser i Tyrkiet i forhold til menneskerettigheder og militærets indflydelse på det såkaldte demokrati i Tyrkiet, som ved gud, eller

hvem man nu henviser til, har utrolig store
mangler.
Jeg synes i virkeligheden, at det, der er problemet, er det forslag til vedtagelse, hr. Svend
Auken er med på, som jo netop nævner det her
om absorptionskapacitet, der netop har været
meget fremført i debatten om Tyrkiet. Jeg synes
faktisk, at det at fokusere så meget på det i hele
diskussionen om Tyrkiets optagelse i EU ligesom er at pålægge Tyrkiet ekstra nye krav. Og
der siger Enhedslisten jo: Tyrkiet er et land på
linje med alle andre lande, og vi ønsker ikke, at
der bliver pålagt ekstra krav.
Jeg synes faktisk, det er hr. Svend Auken, der
har et problem med det forslag til vedtagelse,
der ligger. Jeg synes, det er unødigt skeptisk, og
jeg synes, at hr. Svend Auken måske kunne ændre sin holdning og stemme for forslaget her,
som er mindre negativt over for Tyrkiet, og som
samtidig også leverer en kraftig afstandtagen til
den fremmedhetz og det fremmedhad i den her
debat, som Dansk Folkeparti prøver at køre frem
med.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
143954;name_party;":
Hr. Rune Lund siger, at hans forslag ikke er negativt over for Tyrkiet. Der står: »Folketinget
mener, at Tyrkiet under de nuværende omstændigheder ikke kan blive medlem af EU.«
Hvad står der så i det af Venstre og De Konservative og Socialdemokratiet fremsatte forslag? Der står: »Målsætningen er tyrkisk medlemskab af EU«.
Hvad tror ordføreren vil blive oplevet som
mest positivt? At målsætningen er et tyrkisk
medlemskab af EU eller formuleringen: Folketinget mener ikke, at Tyrkiet kan blive medlem
af EU under de nuværende omstændigheder?
Jeg er ikke et sekund i tvivl, men jeg har
egentlig lyst til at stille ordføreren et spørgsmål:
Hvordan tror ordføreren, at det vil påvirke kurdernes situation, den demokratiske udvikling,
øget kontrol med militæret, fremskridt hen mod
kønnenes ligestilling osv., hvis man på forhånd
siger, at Tyrkiet ikke kan blive medlem, fordi de
ikke opfylder disse betingelser - eller hvis forhandlingerne med dem afbrydes?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
144945;name_party;":
Det, der står i det forslag til vedtagelse, som jeg
har fremsat på vegne af Enhedslisten, er, at Tyrkiet under de nuværende omstændigheder ikke kan

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)

6421

blemer og modbydeligheder, det medfører. Når
Amnesty International peger på et konsekvent
problem med undertrykkelse og mishandling af
kvinder, problem med æresdrab og de andre
problemer, som vi kender fra islamiske samfund, så er det naturligvis ikke noget, der kan
henføres til og forklares med den geografiske
placering eller befolkningsstørrelse eller noget
lignende. Det er noget, der alene kan forklares
med den kulturelle identitet, som Tyrkiet er baseret på.
Det kan man ikke bare negligere. Der kan
man ikke bare henvise til, at det jo gik godt med
Polen, og at det jo gik godt med Østeuropa, og
at det gik godt med Centraleuropa. Man er nødt
til at tage de problemer alvorligt, og man er nødt
til at se på de vanskeligheder, vi tidligere i historien har kunnet konstatere ved en provestlig
indflydelse på islamiske lande.
Dansk Folkeparti ønsker ikke at skubbe Tyrkiet bort fra Vesten, bort fra Europa, men vi ønsker en model, hvor vi også med sikkerhed kan
vide, at der er en vis stabilitet i samarbejdet i det
Tyrkiet, som vi så indleder et samarbejde med.
Jeg mangler altså stadig væk et svar på det helt
åbenbare spørgsmål, det spørgsmål, som man";Rune Lund
146326;title_name;":
egentlig burde have stillet sig selv, inden man i
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Messer1999 sagde ja til at anerkende Tyrkiet som ansøschmidt som ordfører.
gerland, nemlig: Hvad hvis det går galt, hvad
nu hvis ikke vi kan overbevise de 70 millioner";Jens Vibjerg
146612;name_party;":
muslimer om at skulle forkaste deres kulturJeg ved ikke rigtig, om jeg skal kvittere for det,
grundlag, hvad hvis vi nu ikke kan overbevise
hr. Rune Lund siger i forhold til den enighed,
100 pet. af indbyggerne i Tyrkiet om, at demoder er om problemerne med situationen i Tyrkikrati er godt, eller hvad nu hvis ikke vi kan
et, for jeg vil jo nødig skaffe hr. Rune Lund prooverbevise de 20 pet., der i rapporten fra sidste
blemer med sit bagland, og det lader til, at de
år siger ja til terror, om, at terror er noget skidt?
kunne opstå, hvis sådan en som mig og Dansk
Så er vi nødt til at afvise Tyrkiets medlemFolkeparti kvitterer for det, som hr. Rune Lund
skab, og hvilken reaktion vil vi så få? Så vil vi
siger. Så det tror jeg jeg vil undlade at gøre.";Morten Messerschmidt
147380;Time;"netop stå i en situation, hvor vi kan risikere et
Så vil jeg sige, at EU jo igennem mange år har Tyrkiet, der siger: Vi går mod øst, vi går mod Syrien, Saudi-Arabien, Irak og de nabolande, som
optaget nye lande. I bidder har man udvidet
i øvrigt statsministeren så rigtigt har peget på
medlemsskaren, og man har fået de positive
findes til Tyrkiet.
konsekvenser, og man har måttet betale de omDet er ikke en situation, der er ønskelig for
kostninger, som var forbundet med det. Sådan
Vesten, hvis vi ønsker et nært tilknytningsforer det. Men man er både naiv og uforstandig,
hold til Tyrkiet. Derfor er det ansvarsforflygtihvis man tror, at man kan sammenligne Tyrkiet
gelse bare at pege på, at det her er noget, vi skal
med nogen som helst af de lande, som vi hidtil
tage stilling til i fremtiden. Det er udtryk for en
har optaget i EU.
For det første er det et land bestående af i dag fuldstændig kulturel uforstand, når man vælger
at ignorere de enorme problemer, som der er i
omkring 70 millioner indbyggere, om 10 år omkring 82 millioner indbyggere og om 20 år givet- Tyrkiet, både i forhold til overholdelse af de basale frihedsrettigheder, i forhold til overholdelse
vis endnu flere.
af retsstatsprincipperne og i forhold til forståelFor det andet er det et samfund, der kulturelt
sen for, hvad et demokrati er. Derfor holder
og religiøst er baseret på islam med alle de pro-

blive medlem af EU. Jeg går da ikke i min vildeste fantasi ud fra, at hr. Svend Auken mener, at
menneskerettighedssituationen i Tyrkiet, sådan
som den ser ud nu - det tyrkiske militærs indflydelse på tyrkisk politik - kan betyde, at det
ville være o.k. at lukke Tyrkiet ind i EU nu.
Der sker ingen overholdelse af Københavnskriterierne, eller der sker jo ingen overholdelse
af de krav om menneskerettigheder og demokrati, der skal til for netop at blive medlem af
EU. Jeg forstår simpelt hen ikke spørgsmålet, for
spørgsmålet må jo næsten betyde, at hr. Svend
Auken mener, at menneskerettighedssituationen
i Tyrkiet er aldeles strålende, og at det tyrkiske
militær åbenbart ikke er noget problem i forhold
til den politiske proces.
Jeg vil stadig holde fast i, at Enhedslistens
forslag til vedtagelse er mindre negativt over for
Tyrkiet, for vi kommer ikke med alle mulige nye
krav og al mulig snak om såkaldt absorptionskapacitet. Vi siger, som jeg også fremlagde i min
ordførertale: Tyrkiet er et land på linje med alle
andre lande, som søger om optagelse i EU punktum.

6422

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 13)

Dansk Folkeparti fast i, at det er en fuldstændig
misforståelse at have indledt de her optagelsesforhandlinger med Tyrkiet.
Tyrkiet kan ikke inden for en overskuelig
fremtid gennemgå en renæssance, som er det absolutte imperativ for, at man kan få et Tyrkiet,
der kan optages i EU. Derfor er det at stikke tyrkerne blår i øjnene at blive ved med at tale om
medlemskab.
Jeg appellerer stærkt til, at jeg får et svar på
spørgsmålet: Hvad gør vi, hvis vi er nødt til at
sige nej? Hvordan hindrer vi så, at Tyrkiet bevæger sig i den østlige retning? Jeg synes, at det
svar har blæst i vinden i nu snart 2 timer, og det
må være på tide, at man får et svar.";Kl. 15.40
150559;title_name;":
Jeg skal lige bede ordføreren blive, for der er en
kort bemærkning fra hr. Hüseyin Arac.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
150685;name_party;":
Jeg vil starte med at takke vores statsminister og
udenrigsminister for en saglig, faglig og ærlig
besvarelse af det her spørgsmål. Dansk Folkepartis ordfører, hr. Morten Messerschmidt, bruger hver eneste lille mulighed til at hakke på
muslimer, på udlændinge, på tyrkere. Han overdramatiserer.
Jeg har lyttet til andre ordførere. De snakkede
om sagen. Og vores ordfører, hr. Svend Auken,
har sagt, at hvis tyrkerne opfylder Københavnskriterierne, er det o.k., og så kan vi fortsætte. Det
er det, der er vores holdning.";Hüseyin Arac
151216;Time;"Jeg hørte, hr. Morten Messerschmidt nævnte,
at der bor 80 millioner muslimer og 82 millioner
tyrkere i Tyrkiet. I Sidste uge har jeg fået at vide,
at der bor 65 millioner i Tyrkiet. Må jeg få at vide, hvor hr. Morten Messerschmidt har de 82
millioner tyrkere fra? Er det en overdramatisering, eller er det et rigtigt tal?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
151583;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, har hr. Hüseyin Arac
ikke været til stede her i salen i dag, og det er
nok også derfor, at han ikke her hørt hele det
statistiske materiale, der er blevet fremlagt.
Jeg kan henvise til FN's befolkningsfremskrivninger, de kan findes på forskellige FNhjemmesider. Det officielle tal i øjeblikket er, at
om 10 år, hvilket jo er det perspektiv, som de,
der ønsker Tyrkiet som medlem af EU, taler om,

som jeg da har forstået det - det bliver i hvert
fald ikke inden for 10 år - vil der være en befolkning på 82 millioner i Tyrkiet. Det er FN's tal.
Jeg ved ikke, om det er at overdramatisere.
Jeg synes, det sådan set bare er at konkretisere.";Morten Messerschmidt
152281;title_name;":
Må jeg lige bede om lidt ro i salen, så vi kan høre, hvad der bliver sagt. Så er det hr. Hüseyin
Arac for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
152444;name_party;":
Mit andet spørgsmål: Alle partiernes ordførere
har sagt, at de er meget interesserede i, at Tyrkiet
opfylder de krav, og at Tyrkiet bliver mere demokratiseret, end det er nu, også med hensyn til
sine mindretal. Vil Dansk Folkepartis ordfører
besvare for os, om demokratiseringsprocessen
vil gå hurtigere, hvis Tyrkiet har en mulighed
for at komme i EU, eller om demokratiseringsprocessen vil gå i stå eller gå langsomt, hvis vi
siger: I kan glemme alt om forhandlinger og forbedringer, vi vil ikke lukke jer ind, fordi I er
muslimer?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
153024;name_party;":
Det er jo et utrolig centralt spørgsmål, som hr.
Arac peger på her. Det, vi jo kan konstatere, er,
at det går den gale vej. Det, vi kan konstatere, er,
at vi står over for en regering i Ankara, som nu
vil sætte begrænsninger for pressefriheden, ikke
bare i eget land, men også i Europa generelt.
Det er i hvert fald et meget klart signal om, at
man ikke ønsker at gå i demokratiets retning, at
man ønsker at gå i en retning, hvor med Erdogans ord, da han var her i landet for et halvt
års tid siden, islam nødvendigvis må stå over
pressefriheden, ytringsfriheden, hvis der er en
form for koalition imellem de to elementer.
Det er et klokkeklart eksempel på, at demokratiet har meget vanskelige vilkår i Tyrkiet, lige
så vel som hr. Hüseyin Arac, hvis han havde været til stede i salen, ville vide, at jeg gentagne
gange har peget på, at det ikke er mere end 10 år
siden, at Refah Paritis sad i regeringskontorerne,
et parti, der fik sit program kendt i strid med
menneskerettighederne ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg. Og
selv for hr. Hüseyin Arac og Socialdemokratiet
må Menneskerettighedsdomstolen vel have en
eller anden form for autoritet.

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
Må jeg så ikke sige, at det, der er det centrale,
jo er, at man med et medlemskab af EU ikke bare
kommer til at sidde med og diskutere nogle ting,
som man gør i Europarådet, men at man også
får decideret lovgivningskompetence i EU. Det
er der, det helt afgørende problem opstår.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 66 af Charlotte Antonsen (V), Svend Auken (S) og Helle Sjelle (KF)
(se side 6408) vedtoges med 94 stemmer (V, S, KF,
RV og SF) mod 19 (DF og EL).

6423

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til udenrigsministeren og statsministeren:
»Deler regeringen hovedkonklusionerne i
DIIS-rapporten »Danmark under den kolde
krig«?«
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/11 2005).";Morten Messerschmidt
155085;title_name;":
Jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne,
hr. Holger K. Nielsen.
Vi skal lige have lidt ro, så man kan høre,
hvad ordføreren siger.";Jens Vibjerg
155236;Time;"Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Morten Messerschmidt (DF) (se side 6407).
Forslag til vedtagelse nr. V 67 af Rune Lund (EL)
(se side 6420).
Hermed sluttede forespørgslen.

Begrundelse
Holger K. Nielsen (SF):
Det er ret usædvanligt, at Folketinget diskuterer
forskningsrapporter, men hele forløbet omkring
DIIS-rapporten vedrørende den kolde krig har
også været meget usædvanligt. Det var den daværende Nyrupregering, der satte arbejdet i
gang, og da den nuværende Foghregering kom
til, blev det besluttet at udvide kommissoriet, så
det også kom til at omhandle den danske sikkerhedspolitiske debat, især i 1980'erne, samt Østblokkens påvirkning af denne debat.
Statsministeren havde lanceret sin såkaldte
kulturkamp, og nu skulle højrefløjen have hævn
over en venstrefløj, som man påstod var i Øst-.
blokkens sold, og en fodnotepolitik, som nærmest blev karakteriseret som landsskadelig virksomhed. Det var unægtelig en utaknemlig opgave, der blev overladt til forskerne.
Da rapporten så udkom sidste sommer, var
der vantro og skuffelse hos højrefløjen. Konklusionen lå langt fra, hvad man havde forventet.
Forskerne havde ikke afdækket et forløb, hvor
der var sovjetiske agenter, som styrede dansk
sikkerhedspolitik. Forskerne gjorde ikke fodnotepolitikken til den katastrofe, højrefløjen hævdede. Tværtimod leverede de en analyse, der
var både grundig, afbalanceret og nuanceret.
Højrefløjens reaktion var, at nu var fanden løs
i Laksegade. Vreden skyllede ned over de stakkels forskere, og der blev iværksat en kampagne
med det ene formål at intimidere DUS-rapp orten og dens konklusioner. Vreden var så stor, at
sagen blev en del af finanslovforhandlingerne.

6424

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

Hvad gør en hr. Jesper Langballe, når forskerne
ikke giver ham ret? Jo, han får gennemført, at
der skal nedsættes et helt nyt forskningsinstitut
med det erklærede formål, at nu skal forskerne
komme frem til et resultat, der passer de politiske magthavere. Det var den forskningspolitik,
der blev bedrevet i det hedengangne Østeuropa.
Stalinismen har ikke kun fat i sjælene hos forbenede kommunister, den er fast indgroet i hovederne på folk som hr. Jesper Langballe, hr. Søren
Krarup og desværre også statsministeren.
Statsministerens egne kommentarer var af
samme skuffe. Han udtrykte utilfredshed med
forskningens resultater. Han havde tilsyneladende en interesse i at køre videre med kulturkampen, med en kritik af dem, han påstod havde svigtet moralsk, og ville have frem i lyset,
hvad det var for mennesker i Danmark, der reelt
gik fjendens ærinde. Jeg ser frem til, om han er i
stand til at have bedre argumenter her under debatten i dag, og ser så frem til en ordentlig diskussion.
Besvarelse";Kl. 15.50
158023;title_name;":
Jeg er glad for denne lejlighed til at drøfte den
kolde krig. Det er både nødvendigt og rigtigt, at
vi forholder os kritisk til vores historie, at vi tager ved lære, og at vi søger at undgå gentagelser
af tidligere tiders fejl.
Historien tilhører os alle. Det er netop kendetegnende for totalitære regimer, at de forsøger at
bemægtige sig fortolkningen af historien. Regimerne bag Jerntæppet var i den forbindelse ingen undtagelse. Vi er så heldige at leve i et demokratisk samfund, hvor historien netop ikke
bliver dikteret af regeringen.
Se, nu er jeg jo ikke faghistoriker, og Folketinget er næppe det bedste sted til en faghistorisk
diskussion. Men vi kan tage en politisk diskussion. Der blev jo under den kolde krig taget politiske beslutninger, og de kan selvfølgelig drøftes.
DIIS-rapporten om den kolde krig forsøger at
klarlægge og blotlægge forudsætningerne for
disse beslutninger og redegøre for deres konsekvenser, og heri ligger naturligvis også en vurdering, som man kan være enig i eller uenig i.
Det er ikke nogen hemmelighed, at jeg ikke er
enig i alle DIIS-rapportens vurderinger. Det var i
øvrigt heller ikke at vente. For mig som politiker, både dengang og nu, er det en politisk vur-

dering, der tæller, det er den, vi skal drøfte i dag,
og det ser jeg frem til.
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast, at rapporten er et resultat af et stort arbejde udført af
de involverede forskere. Vi har med denne rapport fået et fagligt kompetent og foreløbigt
grundlag for at drøfte den kolde krig.";Anders Fogh Rasmussen
159546;Time;"Et af formålene med dette arbejde har været
at skærpe opmærksomheden om den kolde krig,
og alene ud fra det formål har rapporten været
en ubetinget succes, for rapporten har udløst en
livlig debat, og det kan man kun hilse velkommen.
Forskerne siger selv, at en sådan rapport aldrig kan blive den endelige sandhed eller det
sidste ord om dette emne. Vi mangler f.eks. fortsat viden om interne sovjetiske overvejelser.
Forskningen i den kolde krig er altså ikke slut
med denne rapport. Regeringen ønsker den kolde krig belyst så alsidigt og så mangespektret
som muligt, og derfor er jeg meget tilfreds med,
at der på finansloven er afsat midler til et center
for koldkrigsstudier.
Men jeg er som sagt ikke enig i alle rapportens vurderinger.
Rapporten beskæftiger sig med fodnoternes
betydning i forholdet til vore allierede. Nogle allierede bliver citeret for, at fodnoterne skadede
Danmarks omdømme, en diplomat bliver citeret
for, at fodnoterne ikke havde nævneværdig betydning, og forskerne finder det på den baggrund vanskeligt at vurdere betydningen af fodnoterne for vores omdømme.
Jeg vil gerne slå én ting fast: Den daværende
regering havde en klar opfattelse af, at Danmarks omdømme blev skadet. Det var jeg enig i
dengang, og det er jeg enig i i dag.
Når skadevirkningerne ikke blev større, så
var det jo, fordi regeringen dengang formåede at
begrænse skaderne. Det lykkedes ganske enkelt
den daværende regering at afbøde de værste
konsekvenser af oppositionens helt uansvarlige
fodnotepolitik. Og det er ikke særlig vanskeligt
at vurdere, hvad der var politisk rigtigt, og hvad
der var politisk forkert. Det forholder rapporten
sig ikke til, men det gør jeg.
Sagen er den, at hvis alle NATO-lande havde
gjort sådan, som fodnoteflertallet i det danske
Folketing ønskede, så havde der ikke eksisteret
nogen holdbar og brugbar NATO-alliance.
Når fodnoterne lykkeligvis ikke fik nogen
nævneværdig betydning, så skyldtes det, at vore
NATO-partnere heldigvis ikke lyttede til og ikke

(804)
Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
rettede sig efter de usolidariske krav fra fodnoteflertallet her i Folketinget.
Jeg vil sige, at hvis fodnoterne overhovedet
har haft nogen betydning, så går det nærmest i
retning af at forlænge den kolde krig, for fodnoterne medvirkede til at give Sovjetunionen indtryk af, at NATO-alliancen var i intern splid og
dermed svag og mindre troværdig. Fodnoterne
var en skamplet på Danmark. Socialdemokraterne svigtede årtiers alliancepolitik på grund af indenrigspolitisk fnidder. Solidariteten gik fløjten,
når Danmark ikke ville betale sin del af udgifterne til NATO. Socialdemokraterne lod sig spænde for modpartens vogn og venstrefløjens vogn,
tjente modpartens interesser, satte landets omdømme på spil. Og for hvad? Alene på grund af
en indenrigspolitisk dagsorden.
Det var jo ikke de naive ideer om atomvåbenfrie zoner i Norden, der bragte Sovjetunionen til
forhandlingsbordet, for der var jo ingen atomvåben i Norden. Nej, det, der bragte Sovjetunionen
til forhandlingsbordet, var NATO-alliancens
fasthed og sammenhold, og det var vore allieredes militære, teknologiske og økonomiske styrke. Den såkaldte dobbeltbeslutning gjorde det
klart for sovjetlederne, at de ikke kunne hamle
op med Vesten, derfor gav de op. Det var fasthed, og det var stålsathed hos vore allierede og
ikke mindst hos amerikanere, som banede vejen
for nedrustning og banede vejen for Sovjetunionens og Warszawapagtens sammenbrud.
Venstrefløjens politik var i bedste fald virkningsløs, fordi vore allierede heldigvis ikke rettede sig efter Danmark. I værste fald var fodnoterne skadelige, fordi de skabte et billede af en
splittet NATO-alliance. I sidste ende viste det
sig, at venstrefløjen i den grad holdt på en tabende hest. Demokrati, markedsøkonomi og
personlig frihed var simpelt hen stærkere end
kommunistisk diktatur og planøkonomi.";Kl. 15.55
163404;Time;"*Efter min opfattelse er rapporten om den kolde krig ikke udtømmende, når det gælder en realistisk vurdering af den militære trussel fra
Warszawapagten. Kendsgerningen er, at Sovjetunionen opretholdt et stærkt militært potentiale,
der alene ved sin tilstedeværelse blev opfattet
som en trussel, og kendsgerningen er også, at
Warszawapagten lå inde med offensive angrebsplaner rettet mod Vesteuropa, herunder Danmark. Sovjetunionen havde bl.a. i Afghanistan
vist, at man bestemt ikke veg tilbage fra at bruge
sit militær, og det fremgår også af de netop of-

6425

fentliggjorte trusselsvurderinger fra Forsvarets
Efterretningstjeneste.
I rapporten om den kolde krig bliver det nærmest fremstillet, som om det var USA, som skulle have ført en udfordrende politik over for Sovjetunionen ved at overdrive truslen og ved at
iværksætte en voldsom oprustning. Det er en
oplagt svaghed ved denne analyse og denne
konklusion, at der ikke har været adgang til centrale kilder fra den sovjetiske ledelse og fra vore
allierede. Det hører i øvrigt med i billedet - og
det nævner rapporten da også - at ikke mindst
præsident Ronald Reagan og premierminister
Margaret Thatcher spillede en afgørende rolle
med deres personlige kontakter med Gorbatjov.
De overbeviste ham om, at de oprigtigt ønskede
en fredelig afvikling af den kolde krig, og denne
tillid bidrog til at afslutte den kolde krig.
Lad mig slå fast: Truslen kom fra Øst, ikke fra
Vest!
Endelig finder jeg behov for, at vi får gjort det
helt klart, hvad det var, den kolde krig handlede
om. Den kolde krig var en værdikamp, en ideologisk kamp mellem forskellige systemer, mellem diktatur og demokrati, mellem totalitære
ideologier og fri tænkning, mellem markedsøkonomi og planøkonomi, og i kampen mellem demokrati og diktatur kan man ikke forholde sig
neutral. Her må man tage parti for demokratiet,
her må man stå solidarisk med sine partnere og
allierede i kampen for demokratiet, og netop på
dette punkt var fodnotepolitikken en skamplet
og et politisk svigt. Fodnoterne gik i den retning,
som Sovjetunionen ønskede, og fodnoterne var
udtryk for mangel på solidaritet med vore partnere og allierede i NATO.";Kl. 16.00
165595;title_name;":
Tak til statsministeren. Jeg giver ordet til udenrigsministeren.";Birthe Skaarup
165698;title_name;":
DIIS-udredningen »Danmark under den kolde
krig« er sandelig et omfattende værk, og den giver et godt udgangspunkt for at debattere denne
del af danmarkshistorien.
I forbindelse med rapporten vil jeg fokusere
på det nok mest kontroversielle aspekt og den
mest kontroversielle periode: fodnotepolitikken.
Jeg havde selv fornøjelsen af at være ordfører i
1987 og 1988, hvor den sluttede.
Det er min klare opfattelse, at fodnoterne var
skadelige, og at de havde konsekvenser. Der er
ikke skygge af tvivl om, at Danmarks omdøm-

6426

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

me som et troværdigt og seriøst medlem af
NATO-alliancen led skade, og det har taget
mange år at genetablere Danmarks position som
en allieret, man kan stole på. Det er ikke bare noget, som kun jeg siger, det siger tidligere forsvarsminister Hans Hækkerup også. Han skrev
efter offentliggørelsen af DIIS-rapporten den 18.
juli 2005 i Jyllands-Posten, at det efterfølgende
krævede en bevidst indsats at få Danmarks placeret der, hvor vi hører til i dag, nemlig i alliancens 1. division. Det vil altså sige, at tidligere
forsvarsminister Hans Hækkerup meddeler, at
følgen af 1980'ernes politik var, at vi røg ud af
1. division.
De sikkerhedspolitiske holdninger, som det
daværende flertal i Folketinget stod for, var
nemlig helt i overensstemmelse med Sovjetunionens interesser, og det viser rapporten jo også.
Rapporten gennemgår, hvad det var, Sovjetunionen lagde vægt på, og på hvilke områder den
ønskede at blødgøre Vesten, og lad mig nævne
nogle stykker.";Per Stig Møller
167230;Time;"Det fremgår af udredningen, at Sovjet lagde
vægt på at undgå dobbeltbeslutningen eller i det
mindste få den udskudt: det fremgår, at Sovjet
lagde vægt på at fremme tankerne om Norden
som atomvåbenfri zone: det fremgår, at Sovjet
ønskede, at de britiske og franske a-våben skulle
tælles med sammen med de amerikanske under
nedrustningsforhandlingerne: det fremgår, at
Sovjet ønskede at få stoppet Strategie Defence
Initiative, altså stjernekrigsprojektet, og det
fremgår, at Sovjet ønskede at svække NATO-alliancen, bl.a. ved at sætte forstærkningsaftalerne
ud af kraft. Det var det, der var på vippen i 1988.
På alle disse punkter førte oppositionen i
Danmark en politik, der opfyldte Sovjets ønsker.
Der kom jo fra hr. Lasse Budtz og den øvrige opposition hele tiden forslag, der pålagde regeringen at imødekomme de ønsker, jeg her har
nævnt.
Selvfølgelig gik oppositionen ikke fjendens
ærinde, for nu at bruge hr. Holger K. Nielsens
udtryk, det så bare sådan ud. At den sovjetiske
politik var ved at lykkes, blev Sovjets udenrigsministerium gjort opmærksom på, da den russiske ambassadør i Danmark i 1986 - som det
også fremgår af udredningen - indberettede følgende, og jeg citerer:
Det nuværende kendetegn ved den danske
udenrigspolitiske og militærpolitiske kurs, der i
en hel række af sine elementer går på tværs af
USA's og NATO's målsætninger, bidrager til at

skabe revner på det politiske område mellem
USA og Vesteuropa. Citat slut.
Sådan oplevede ambassaden det altså, og det
var jo præcis, hvad Sovjet ønskede. Men ikke
nok med det - videre skriver den russiske ambassade i København, og jeg citerer:
I de seneste år har Danmarks officielle holdning til udenrigspolitiske og militærpolitiske
spørgsmål stadig oftere været i modstrid med
USA's og NATO's linje, der er rettet mod at opnå
militært overherredømme. Således er det danske
Folketing gået imod opstillingen af de amerikanske mellemdistanceraketter i Vesteuropa og
imod en realisering af militære programmer i
rummet samt Danmarks deltagelse i disse, og
Folketinget er gået ind for at arbejde i retning af,
at oprettelsen af en kernevåbenfri zone i Nordeuropa skal fortsættes. Citat slut.
Det er bind 3, side 619 f, hvis man vil kontrollere, og alt dette kan man da kalde en stor sovjetisk diplomatisk succeshistorie.
I bindet beskrives også på side 179, hvordan
ambassadøren sad hos et socialdemokratisk folketingsmedlem, før en af disse ting skulle diskuteres. Så skete der det i gruppen, som Sovjet ønskede - selvfølgelig ikke på grund af samtalen og ifølge rapporten vendte ambassadøren så tilbage til det pågældende folketingsmedlem for at
høre, om det var lykkedes. Det var et trist kapitel.
Resultatet af Socialdemokratiets politik i
1980'erne var, at den normale enighed mellem
de regeringsbærende partier om Danmarks sikkerhedspolitik blev sprængt. Socialdemokratiet
førte sikkerhedspolitik sammen med partier,
som aldrig havde været garant for eller stået for
NATO-politikken, og den politik ville aldrig
være blevet ført i H.C. Hansens og Hans
Hedtofts tid. De partier, som aldrig havde stået
for NATO, fik nu en kæmpeindflydelse. Den udnyttede de naturligvis, og det manglede da bare
andet, når de nu havde mulighed for det. Det er
såmænd også konklusionen i DIIS-udredningen,
som fastslår om fodnoterne, og jeg citerer:
Aldrig opnåede det lille mindretal af socialistiske NATO-modstandere, SF og VS, så stor
indflydelse på dansk sikkerhedspolitik som under den borgerlige firkløverregering med Socialdemokratiet og De Radikale i opposition. Citat
slut.
Det var jo en succeshistorie for SF og VS, men
sandelig ikke for S og R. Socialdemokratiet vidste jo egentlig godt, hvad det var, der var i gære,
og hvad der var i spil, for ifølge rapporten adva-

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
rede hr. Svend Auken - og det synes jeg var en
meget klog og rigtig advarsel - i 1987 sine gruppefæller om, at deres politik kunne ende med en
dansk udtræden af NATO og et valg på spørgsmålet om forholdet til NATO. Det valg kom hr.
Svend Auken selv til at udløse året efter, så hans
profeti gik i opfyldelse. Valget blev jo netop udskrevet på grund af forstærkningssagen, og så
blev KVR-regeringen, som stoppede fodnoteperioden, dannet.
Den lære, vi kan drage af denne triste periode, er, at Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik er alt for alvorlig til at blive gjort til kastebold i indenrigspolitikken. Det var det, der skete
dengang, det burde ikke være sket dengang, og
sådan bør der heller ikke handles i dag.
Jeg betragter DIIS-udredningen som et væsentligt bidrag til belysning af koldkrigsperioden, men selv det grundigste værk kan ikke
dække alle aspekter over 40 års historie. Nye arkiver bliver forhåbentlig åbnet. Statsministeren
har peget på, at man ved alt for lidt om de sovjetiske doktriner og strategier, og derfor ser jeg
frem til den videre forskning i forholdene under
den kolde krig, som uden tvivl vil bringe os nye
indsigter.";Kl. 16.05
172159;Time;"Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal sige tak for besvarelserne. De var sådan
set, som jeg havde forventet - det må jeg sige nogle politiske taler, som afspejlede, hvad de
borgerlige partier mente dengang og har sagt siden. Men i virkeligheden hørte jeg ikke i indlæggene fra de to ministre nogen indvendinger
imod selve DIIS-rapporten. Der er nogle ting,
man er uenige i, men der er da også vurderinger,
som jeg ikke deler. Sådan er det jo.
Når det bliver sagt, at det ikke er den endelige historieskrivning, er det selvfølgelig rigtigt.
Forskningen fortsætter jo, og debatten fortsætter
jo, så det er de rene banaliteter. Men når man
tænker på højrefløjens reaktion, da rapporten
kom frem - der var tale om en revolutionistisk
historieskrivning, og der var tale om en underlægning under venstrefløjen - må jeg sige, at det
er interessant, at sådan som jeg hørte de to ministre/var der ikke på afgørende punkter nogen
indvendinger imod DIIS-rapportens kvalitet og
'heller ikke imod en række af de konklusioner,
der drages i DIIS-rapporten.

6427

Forskning handler jo meget om at aflive myter, og det må man jo sige i høj grad er sket i denne rapport, som afliver en række af de myter,
højrefløjen gennem årene er fremkommet med,
og som vi også hørte fra de to ministre, men som
DIIS-rapporten på en nøgtern måde forholder
sig til. Det gælder f.eks. påstanden om, at der
skulle være en indre fjende i Danmark. Det var
jo i høj grad den påstand, der var anledningen
til, at kommissoriet blev udvidet. Statsministeren sagde, at der var nogle, der havde udvist
moralsk svigt, at der var nogle, der gik fjendens
ærinde, og at man måtte få det indtryk, at fodnotepolitikken og fredsbevægelsen var en udløber af fjendtlig agentvirksomhed til Østblokkens
fordel, hvorimod rapporten er ganske, ganske
nøgtern.
Der var en del af fredsbevægelsen, som var
tæt knyttet til sovjetiske interesser. Der er ingen,
der vil afvise at det var tilfældet, og at Danmarks Kommunistiske Parti havde tæt kontakt
til sovjetiske interesser, vil heller ingen afvise.
Men pointen er jo, at DKP og de sovjetisk styrede fredsbevægelser stort set ingen indflydelse
havde i den danske debat. Jeg kan huske, at jeg
selv var en del af fredsbevægelsen dengang, og
det var da ikke på grund af Sovjetunionen, at
der var tusindvis af mennesker på gaden. Det
var da, fordi man var oprigtigt bange for atomkrig, man var bange for den konfrontationskurs,
Reagan startede, da han blev valgt som præsident i 1980, og man var angst for, at de vesteuropæiske mellemdistanceraketter ville medføre en
yderligere optrapning, som kunne medføre, at
udviklingen kom ud af kontrol og vi pludselig
stod i et atomragnarok.
Det var ikke kommunister, som var de bærende i bevægelsen. De var med, og de forsøgte at
køre den - det er jeg med på - men det var pæne
venstreorienterede, det var kirkelige kredse, det
var brede kredse i hele Vesteuropa, som stod bag
den, og det afdækker denne rapport ganske
grundigt.
Den afdækker også, hvad det var, der styrede
Socialdemokratiet. Nu ved jeg, at hr. Mogens
Lykketoft skal være ordfører, så det kan han selv
redegøre for. Han var også aktiv dengang, men
der var jo ikke tale om sovjetisk infiltrationspolitik over for Socialdemokratiet. Sagen er, at de
vesteuropæiske socialdemokratier, bl.a. som en
reaktion imod Reagans politik, blev mere kritiske over for den opstilling af nye raketter, som
NATO ville i gang med.

6428

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

Der var ganske rigtigt en diskussion mellem
hvert fald - men efter vores mening var det
Vesteuropa og USA, men der var jo også en dislangt mere, fordi Gorbatjov så, at den sovjetiske
kussion i USA. Også i USA var der en kraftig
oprustning efterhånden var blevet et så stort åg
modstand mod Reagans politik, så at sige, at
på den sovjetiske økonomi, at man var nødt til
nogle sovjetiske infiltratorer var kommet ind i
at omprioritere ressourcerne i den sovjetiske
de vesteuropæiske lande og også i det danske
økonomi.
Socialdemokrati, er forkert. Det afdækker denne
Den tyske østpolitik politik spillede også en
rapport nøgternt, sobert og redeligt side efter si- rolle. Forskerne beskriver ganske nøje, at det, at
de, og det synes jeg man skal sige forskerne tak
Brandt gik i gang med sin østpolitik, fik som
for.
konsekvens, at alle tanker om tysk revanchisme
Rapporten beskæftiger sig bl.a. med fodnoteforsvandt fra de sovjetiske lederes hoveder.
politikken i 1980'erne og er også her ganske nøgDet var den udveksling af informationer, som
tern. Statsministeren siger, at fodnoterne ikke
Danmark prioriterede højt i Helsingforsaftalens
havde nogen betydning, fordi de allierede ikke
punkt 3, der fik stor betydning for, at den sovjetog notits af dem, men DIIS-rapporten siger fak- tiske elite fra midten af 1980'erne begyndte at
tisk, at de havde betydning. Man kan så diskute- indse: Jamen vi kan ikke vinde den kolde krig,
re, hvor stor betydningen var på det tidspunkt,
og det er dumt af os at prøve at gøre det: vi bør i
men efter vores mening var det rigtigt, at vi fra
langt højere grad omprioritere ressourcerne. Det
dansk side forsøgte at påvirke NATO ved at føre var også det, Gorbatjov gjorde. Han gennemføren anden politik.
te en kraftig omprioritering gennem perestrojka";Kl. 16.10
177410;Time;"og glasnost, og det medførte alt det, vi har set siDet bliver sagt, også af statsministeren, at vi
den hen.
stod over for en voldsom offensiv sovjetisk miliHøjrefløjens hysteri er pinligt, men hævnføtærtrussel. Det fremgår også af rapporten, det er lelsen er tilsyneladende så stor, at man er villig
beskrevet på side efter side, at der var offensive
til at se stort på hvad som helst, også på den frie
planer, men det, som er kommet frem, giver inforskning, og derfor skal vi tilsyneladende have
tet grundlag for at hævde, at der var intentioner
et Jesper Langballe-institut for klapjagt på røde
om et uprovokeret angreb på Vesten, og det er
lejesvende, som en vittig hund har kaldt det.
ikke i forskernes fantasi, den analyse er foretaget. De har gennemtrawlet FE-rapport på FEDen fg. formand (Birthe Skaarup):
rapport på FE-rapport, og det er på det grundDer er nogle korte bemærkninger, og det er først
lag, de er kommet frem til den konklusion. De
fra hr. Søren Pind, hr. Jesper Langballe og hr.
siger, at frem til midten af 1970'erne måtte man
Svend Auken.
gå ud fra, at der var sovjetisk overlegenhed med
hensyn til konventionelle våben, men fra sidst i
(Kort bemærkning).
1970'erne og i 1980'erne skete der en så kraftig";Kl. 16.15
178654;name_party;":
oprustning i NATO, at denne overlegenhed ikke Det er jo pudsigt at høre hr. Holger K. Nielsen
skælde så meget ud på den tidligere præsident
længere var til stede.
I forlængelse af det spillede det en meget stor
Reagan, samtidig med at han ikke rigtig får sagt
rolle ved vurderingen af fodnoterne, at den dan- noget om det, der egentlig står i rapporten, dels
om dobbeltbeslutningen, dels om det såkaldte
ske forsvarspolitik jo ikke blev ændret ved den
lejlighed. Vi kritiserede ofte Socialdemokratiet
stjernekrigsprojekt.
Jeg vil meget enkelt spørge hr. Holger K.
og sagde, at man måske burde drage nogle flere";Søren Pind
179276;title_name;"Er det rigtigt, at det fremgår af rapporkonsekvenser angående forsvarspolitikken, forstærkningsaftaler osv. Det fremgår helt klart, at
ten, at dobbeltbeslutningens gennemførelse og
vi havde det sikkerhedspolitiske flertal med fod- stjernekrigsprojektet begge var faktorer, der var
noterne, men Danmark var solidt funderet i
med til at forkorte den kolde krig?
NATO-samarbejdet i hele denne periode, og det
(Kort bemærkning).
er det, som er det centrale.
Holger K. Nielsen (SF):
Det var ikke Reagan og Uffe Ellemann-Jensen, som var årsag til, at den kolde krig sluttede. Ja, det er fuldstændig rigtigt, og det er de konDe spillede måske en rolle - det siger forskerne i klusioner i rapporten, vi ikke er helt enige i.

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
(Kort bemærkning).";Nielsen
180059;name_party;":
Jeg kunne måske godt tænke mig, at hr. Holger
K. Nielsen udbredte sig lidt om, hvad man kalder folk, som på den måde har taget så voldsomt
fejl. Jeg ved, at nogle har sagt, at man gik andres
ærinde, og jeg ved, at andre har brugt udtrykket
nyttige idioter, men det kunne måske være meget rart, hvis hr. Holger K. Nielsen prøvede at
sætte tingene lidt på plads og prøvede at oplyse
os andre. Hr. Holger K. Nielsen har travlt med,
at denne rapport frikender venstrefløjen, men er
disse to områder ikke centrale, og hvilken baggrund har hr. Holger K. Nielsen for at afvise det
udsagn om de to ting, der var afgørende for den
kolde krigs afslutning?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen pointen er, at rapporten er meget mere
nuanceret end hr. Søren Pinds analyse. Den siger, at det godt kan være, at Reagans psykologiske krigsførelse havde nogen betydning, men
det er jeg ikke enig i. Jeg tror ikke, det er rigtigt,
og i hvert fald var faremomenterne ved den så
store, at det var en meget, meget stor risiko at løbe.";Søren Pind
181096;Time;"Rapporten lægger meget større vægt på de
interne sovjetiske spændinger. Sovjet var ved at
gå i opløsning på grund af indre spændinger, og
som jeg sagde før, fik man en fast fornemmelse
af, at der ikke længere var tyske revanchistiske
tilbøjeligheder, hvilket skyldtes den tyske østpolitik. Jeg er heller ikke et sekund i tvivl om, at
fredsbevægelserne i Vesteuropa også havde betydning for den nye generation af sovjetiske ledere, der kom til, for en stor, stor del af dem var
også kritiske over for den sovjetiske udenrigspolitik.
»Nej til atomvåben«-kampagnen spillede en
stor rolle i den danske fredsbevægelse, END-bevægelsen forholdt sig aktivt til systemkritikerne
i Østblokken, og hele informationsudvekslingen, som gav dele af den sovjetiske politiske elite indblik i, hvad der faktisk foregik i Vesten, var
afgørende for, at man fik fjernet den opfattelse,
at modparten var aggressiv. Det var den opfattelse, som var hele pointen og hele grundlaget
for optrapningen af den kolde krig. Vest og Øst
var fjender, men det var det fjendskab, som forsvandt fra midten af 1980'erne, og det var langt
vigtigere end Reagans politik.

6429";Kl. 16.20
182268;title_name;":
Ordføreren har kun 1 minut til besvarelse. Så er
den næste korte bemærkning til hr. Jesper Langballe, værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
182420;name_party;":
Jeg forstod på hr. Holger K. Nielsen, at det var
NATO og Reagans politik, der fremkaldte fredsbevægelserne, og jeg forstod også, at kommunisterne ingen som helst betydning havde i fredsbevægelsen.
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen, om
man ikke kan tænke sig, at da Reagan kom til,
fik Samarbejdskomiteen for Fred og Sikkerhed
en kammeratlig henstilling fra Kreml om, at nu
skulle den oppe sig. Jeg vil også gerne spørge hr.
Holger K. Nielsen, om det er helt utænkeligt, at
når fredsbevægelserne afgik ved døden, kunne
grunden til det måske være, at der kom et reformregime, som ikke længere gad sende penge
til DKP, til magten, så pengestrømmen fra Kreml
ophørte.
Lige til sidst: Fredsbevægelserne forholdt sig
fuldstændig roligt til den sovjetiske oprustning,
formentlig fordi man mente, at det var der ikke
nogen grund til at gøre noget ved. Gorbatjov
sagde, at det var topmålet af naivitet, og er det
en vurdering, som hr. Holger K. Nielsen finder
fuldstændig ligegyldig?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Med hensyn til DKP'erne tror jeg sådan set, at
jeg kender mere til deres aktiviteter i 1970'erne
end hr. Jesper Langballe. Jeg var selv aktiv på
venstrefløjen på det tidspunkt.
De spillede en ganske aktiv rolle og ofte en så
aktiv rolle, at vi var nogle, der ikke brød os særlig meget om det - ja, for at sige det rent ud: Vi
hadede i høj grad den måde, DKP førte sig frem
på. Det var ikke vores kop te i SF, og jeg tror heller ikke, at hr. Per Clausen, der var i VS på dette
tidspunkt, syntes om den. Den måde, de førte
sig frem på, brød vi os i hvert fald ikke om.
Da der kom andre fredsbevægelser, f.eks.
»Nej til atomvåben«, var det derfor utrolig vigtigt for SF af få skabt et bredere fundament, og
det lykkedes jo også. Det er en fuldstændig historieforfalskning, når man hævder, at det var
DKP og Sovjet, der styrede fredsbevægelserne i
1980'erne. Det var en folkelig bevægelse, som
opstod nedefra - indrømmet: DKP'erne var akti-

6430

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

ve og forsøgte at styre den, men det lykkedes
faktisk overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
184538;name_party;":
Nu vil en debat som denne jo meget let - ja, faktisk helt uundgåeligt - blive et miks af personlige erindringer og historiske kendsgerninger. Vi
kan ikke undgå det, men vi kan dog forsøge på
at holde de to ting adskilt.
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsens personlige
erindringer er interessante, og jeg lytter bestemt
interesseret til dem. Men kunne det tænkes, at
de erindringer ikke forklarer alt? Kunne det
tænkes, at der måske var nogle bagvedliggende
styringsmekanismer mellem Moskva og Samarbejdskomiteen for Fred og Sikkerhed og fredsbevægelsesstrømningen i det hele taget, som hr.
Holger K. Nielsen ikke observerede, og er det
egentlig ikke det, vi har historikere til at prøve at
finde ud af?";Jesper Langballe
185249;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg er fuldstændig enig med hr. Langballe. For mig var det berigende at læse rapportens
beskrivelse af fredsbevægelserne, for de svarede
fantastisk godt til mine egne erindringer og udbyggede dem, sådan som historikerne skal.
Man får i de beskrivelser en fantastisk fin
gennemgang af, hvordan bevægelserne arbejdede, og også af, hvordan Sovjet forsøgte at manipulere med dem. Det gjorde Sovjet, det er absolut rigtigt, men pointen er, at i hele denne periode havde DKP en uhyre lille indflydelse på den
danske debat. Sådan var det dengang, sådan er
det stadig, og derfor er det historieforfalskning
af værste skuffe, når hr. Jesper Langballe og
hans kumpaner forsøger at gøre hele forløbet til
et spørgsmål om, at alt var fjernstyret fra Sovjetunionen, for det var det ikke. De forsøgte at gøre
det, men det lykkedes ikke for dem. Det er hele
pointen, og det afdækker denne rapport på en
ganske, ganske fin måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
186246;name_party;":
Jeg tror, alle er enige om, at det er nyttigt at fortsætte diskussionen om forskningen i den kolde
krig, og sådan hører jeg også forespørgeren.
Men jeg vil gerne stille ham det spørgsmål, om
han synes, det ville være en god idé, at den fort-

satte debat foregår på basis af fuldkommen
åbenhed.
Når rapporten har kunnet skrives, er det jo
bl.a., fordi vi har fået adgang til de sovjetiske arkiver. Amerikanerne har traditionelt haft en stor
åbenhed omkring deres arkiver, men det officielle Danmark har altid iagttaget en utrolig lukket
holdning til offentliggørelse af kilder. Men ville
det i virkeligheden ikke være rigtigt - jeg har
også tænkt mig at spørge ministrene og andre
ordførere om det - at man gjorde alle relevante
dokumenter for de store, vigtige sager, som er
omhandlet her, offentligt tilgængelige?
Jeg har selv som en af hovedpersonerne i dramaet omkring 1988-valget bedt om, at alle papirer blev lagt frem, herunder korrespondancen
mellem den amerikanske ambassade og udenrigsministeren. Det ville give et langt grundlag,
hvis alle åbent kunne tage stilling, i stedet for at
det kun er nogle få, der har adgang til disse papirer. Det er jo heldigvis historie, men som statsministeren så rigtigt har sagt, må vi lære af historien. Men vi kan jo kun lære af historien, hvis
vi har en fri og åben adgang til den.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror, det er en meget vigtig pointe, hvis vi
skal kunne fortsætte diskussionen.
Jeg er helt enig i, at det ikke er den endelige
rapport. Selvfølgelig er den ikke det, og det skal
den heller ikke være. Forskningen kan jo ikke
bare sættes på formel, så man siger, at nu har
man den endelige sandhed. Selvfølgelig skal
den ikke det, og derfor er det meget vigtigt, som
hr. Svend Auken siger, at vi får fuld åbenhed,
også for andre end de forskere, der er udpeget
til opgaven, så vi virkelig kan få klarlagt, hvad
der skete på det tidspunkt. Jeg er helt enig.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
188214;name_party;":
I opregningen af de forhold, der ifølge rapporten var medvirkende til opblødningen af Sovjetunionens holdning, og som senere førte til udsoningen og i sidste ende til opløsningen af Sovjetunionen, nævnte hr. Holger K. Nielsen en række
forhold, som alle finder er fuldstændig relevante, og som i stor udstrækning er hentet fra rapporten.
Jeg vil bare spørge hr. Holger K. Nielsen, om
han er opmærksom på det forhold, som rapporten ikke nævner, men senere er kommet frem,
nemlig oplysningerne fra de »notetakers«, som

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
tog notater under de direkte forhandlinger mellem Reagan og Gorbatjov. Deres teori er, at det,
der til syvende og sidst gjorde udslaget, var, at
Reagan i disse direkte forhandlinger var i stand
til at overbevise Gorbatjov om, at til trods for
den store oprustning havde han ingen hensigt
om at angribe Sovjetunionen. Beroliget af disse
forsikringer og med personlig tillid til Reagan
vendte Gorbatjov efter topmøderne i Reykjavik
og Genéve tilbage til høgene i Moskva og sagde:
Der er ingen fare til trods for oprustningen, så vi
kan roligt give os ind i fredsprocessen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det bliver faktisk beskrevet ganske nøje i rapporten, og det er også min vurdering, at det,
som sker med Reagan - og det er jo historiens
ironi, kan man sige - er, at da han kommer til i
1980, skaber han konfrontation, men i midten af
1980'erne bliver han bange for sin egen skygge
og bliver en så engageret fortaler for nedrustning, at mange af hans nærmeste medarbejdere
,bliver rædselsslagne over, at han pludselig har
skiftet holdning. Han står i en periode temmelig
alene, og det mener jeg faktisk han har beskrevet.";Svend Auken
189910;Time;"Hvis vi vender tilbage til det, som hr. Søren
Pind var inde på før, så kan man da langt mere
logisk argumentere for, at det da var Reagans
ændrede politik fra 1984, der fik en konsekvens
for russernes holdning, og det bekræftes jo meget godt af det forløb, som hr. Svend Auken beskriver.";Kl. 16.30
190231;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger mere. Hr. Kristian Pihl Lorentzen, fru Pia Christmas-Møller
og hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
190392;name_party;":
Vi kan næppe her i Tinget blive uenige om, at
Sovjetunionen havde en klar udenrigspolitisk
målsætning i 1980'erne, nemlig at få svækket
den vestlige alliance og svækket NATO.
Kan hr. Holger K. Nielsen bekræfte, at Folketingets fodnoter var i skøn harmoni med denne
udenrigspolitiske målsætning for Sovjetunionen, nemlig at få svækket NATO? Og kan hr.
Holger K. Nielsen bekræfte, at det efter Sovjetunionens kollaps er fuldstændig afdækket, at
der forelå konkrete planer om angreb på Vest-

6431

europa, herunder Danmark, både med konventionelle midler og også med atomvåben?
Kan hr. Holger K. Nielsen endelig bekræfte,
at den sovjetiske militærkapacitet helt klart var
overdimensioneret, og at den var dimensioneret
til en massiv offensiv indsats mod Vesten?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er velbeskrevet, at der i hele perioden var en
offensiv sovjetisk militærstrategi frem til 1987.
Det er velbeskrevet, men det er jo ikke det samme som, at man ville iværksætte et uprovokeret
angreb. Det er jo det, som rapporten tilbageviser.
Det er ikke det samme.
Så om fodnoterne: Må jeg svare med et modspørgsmål: Siden det nu var så skadeligt, hvorfor udskrev den daværende statsminister, Poul
Schlüter, så ikke folketingsvalg på fodnoterne?
Hvorfor var det sådan, at de daværende regeringspartier undlod at stemme til langt de fleste
af de dagsordener, der var til behandling her i
Folketinget? Det var ganske få, de stemte imod,
de undlod at stemme til de fleste, og det var aldrig så dramatisk, det var aldrig så landsskadeligt, at Schlüter udskrev folketingsvalg på det.
Hvorfor mon det?
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
192043;name_party;":
Jeg fortsætter med mine spørgsmål. Det er jo
menneskeligt at fejle, og det ved vi alle sammen,
men jeg kunne godt tænke mig, at hr. Holger K.
Nielsen her på talerstolen i denne vigtige debat
ville erkende, at venstrefløjen sammen med resten af det alternative sikkerhedspolitiske flertal,
fodnoteflertallet, tog gruelig fejl i deres vurdering af diktaturet i Sovjetunionen, og at der reelt
var tale om et historisk svigt af kæmpemæssige
dimensioner.
Er hr. Holger K. Nielsen villig til at erkende
den fejl, så tror jeg vi kommer et stykke videre i
denne debat.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Selvfølgelig er jeg da ikke villig til det, for det
mener jeg jo ikke.
Det var en periode, hvor der var en oprigtig
angst for atomkrig i den danske befolkning, i de
europæiske befolkninger, og det var en politik,
som vi mente og i dag også mener var den rigtige, netop fordi det var en mulighed for, at super-

6432

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

magterne kunne komme ud af den klemme, de
havde sat hinanden i.
Det er også velbeskrevet her i rapporten,
hvordan en atomkrigsspiral kunne gå i gang ved
en fejltagelse. Vi havde en debat om, hvorvidt
hændelserne i 1983 var ved at udløse en sådan
fejltagelse. Men under alle omstændigheder var
oprustningen på begge sider så voldsom, med
strategiske atomvåben, konventionelle våben,
taktiske atomvåben, at hvis spiralen var gået i
gang, så havde vi ikke siddet her i dag, kan jeg
sige til hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Det var det, vi førte politik ud fra, det mente
vi var rigtigt, og det mener vi stadig væk i dag
var rigtigt.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
193670;name_party;":
Lige i forlængelse af det sidste spørgsmål og besvarelsen af samme vil jeg da gerne spørge, om
hr. Holger K. Nielsen er enig i DIIS-rapportens
konklusion, som siger, at alliancemedlemskabet
var forudsætningen for, at man fra dansk side
kunne undgå eftergivenhed eller affindelsespolitik over for Øst.
Er hr. Holger K. enig eller uenig i den konklusion?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det kan man jo sige er en væsentlig del af konklusionens betragtninger omkring fodnotepolitikken, og det er da et punkt, hvor vi ikke var
specielt enige. Vi var i hele den periode kritiske
over for NATO og især over for NATO's politik,
så derfor står jeg ikke og påstår, at DIIS-forskerne pludselig er blevet SF'ere, for det er de ikke.";Pia Christmas-Møller
194414;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
194459;name_party;":
Vil det sige, at hr. Holger K. Nielsen erkender, at
SF's bestræbelser i 1980'erne gik ud på at udhule
Danmarks medlemskab af NATO, og at hr. Holger K. Nielsen dermed er uenig med sin kollega
hr. Pelle Voigt, som til DIIS-udredningen har
sagt, at det var en fejl, at man førte anløbssagen,
som jo decideret førte til NATO-valget i 1988, og
som endte med, at vi fik fastholdt et fuldgyldigt
medlemskab?
Er hr. Holger K. Nielsen af den opfattelse?

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil hellere sige det på den måde, at vi fik i
1980'erne en diskussion i vores parti om NATO,
hvor vi begyndte i højere grad at nuancere vores
holdning til NATO, og hvor der var forskellige
opfattelser af det.
SF blev startet som en del af en antimilitaristisk bevægelse, og vi mente, at NATO var en
del af den militarisme, som var bygget op i Vesteuropa. Det havde vi også et meget solidt belæg
for at påstå, fordi der i allerhøjeste grad gennem
NATO-samarbejdet var tale om en kraftig vestlig oprustning.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
195495;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Holger K. Nielsen, om
han ikke synes, der er et bemærkelsesværdigt
sammenfald i den mistænkeliggørelse, som allerede dengang skete af fredsbevægelserne i Danmark, og som fortsætter nu, og så den vurdering, som man ovre østpå blandt magthaverne
havde af Solidarnosc og andre kritiske bevægelser, nemlig at man var i den situation på det
tidspunkt, at der sådan set, hvis man skulle tro
magthaverne, kun fandtes to muligheder, nemlig at man enten var på USA's side, eller også var
man på Sovjets side, og at det netop var fredsbevægelsens styrke, at den var i stand til at definere et tredje standpunkt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Præcis. Præcis. Det er jo netop hele pointen i det
her, at også dengang havde man sådan en tænkning, som også statsministeren giver udtryk for,
at enten er du med os eller imod os. Det, som
højrefløjen kører frem i hele den her diskussion,
kørte i Vest, men kørte også i Øst. Det er jo fuldstændig rigtigt. Man kan sige, at høgene begge
steder var hinandens forudsætninger, og det,
man så, var, at de havde interesse i, at de var der
på begge sider.
Det var en af grundene til, at Sovjet bekæmpede alle tendenser til, at fredsbevægelsen også
kunne være kritisk eller skulle have det tredje
standpunkt, som hr. Per Clausen siger. Det var
grunden til, at russerne aktivt bekæmpede det
italienske kommunistparti, da det forsøgte at frigøre sig fra den sovjetiske indflydelse. De betragtede jo de kommunister, som kunne tænkes
at være frafaldne, med lige så stor mistro, som
de betragtede de største høge i USA.

(805)
Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
Så det er fuldstændig rigtigt, at de to ting forudsætter hinanden, og derfor var det så vigtigt,
at der var et tredje standpunkt, og det var dele af
fredsbevægelsen i allerhøjeste grad og spillede
derfor også en positiv rolle.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
197375;name_party;":
Synes hr. Holger K. Nielsen ikke også, det er bemærkelsesværdigt, at Solidarnosc og andre oppositionsbevægelser i Østeuropa i 1980'erne
havde tætte forbindelser til socialistiske partier i
Danmark som VS og SF, som jo, ifølge hvad vi
tidligere har hørt, skulle have gået Sovjetunionens ærinde, mens der ikke var en sådan forbindelse til dem, der nu råber meget højt om, at de
kæmpede aktivt for demokrati i Østeuropa?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det var jo ganske karakteristisk. Det var jo
venstrefløjen, den udogmatiske venstrefløj, den
ikkekommunistiske venstrefløj, der havde kontakter til systemkritikere. Det kom jo også frem,
da der var nogle systemkritikere, der besatte
den danske ambassade i Østtyskland, i 1989 var
det, hvor den danske statsræson sagde, at de
skulle smides ud, hvilket havde store personlige
konsekvenser for dem.
Hvem var det, der råbte op? Hvem var det,
der krævede undersøgelser og fik gennemført
det? Det var da venstrefløjen, og store dele af
fredsbevægelsen var i allerhøjeste grad aktive
med hensyn til kontakter til Solidarnosc, til
Charter 77, og hvad der var af systemkritiske bevægelser i Østeuropa.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
198576;name_party;":
Jeg synes, det er sådan lidt ejendommeligt, at hr.
Holger K. Nielsen starter med at sige, at rapporten er interessant og er en vigtig rapport, men
samtidig kan vi altså ikke få hr. Holger K. Nielsen til på et eneste centralt punkt at erkende, at
hr. Holger K. Nielsen tog fejl, dengang han var
med til at lave fodnotepolitikken.";Charlotte Antonsen
198916;Time;"Helt konkret henviser hr. Holger Nielsen til,
og det må være hans egen vurdering, at Reagan
skulle have ændret politik undervejs. Er det ikke
korrekt, at det fremgår helt tydeligt af konklusionerne i rapporten, at det lige præcis var Reagans vedholdende pres, ved bl.a. at gå over til

6433

at udbygge SDI, der førte til, at den kolde krig
blev forkortet, fordi det var det, der blotlagde, at
Sovjet både teknologisk og økonomisk var os
her i den vestlige verden klart underlegen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er dokumenteret, at Reagan fra ca. 1984 bliver langt mere kritisk over for den konfrontationspolitik, han havde ført, og hr. Svend Aukens
beskrivelse af mødet i Reykjavik indikerer jo
også det forhold. Derfor er der ikke belæg for, at
det var den hårde linje. Det kan have haft en betydning, det udelukker forskerne jo heller ikke,
at der har været en lang proces, hvor de sovjetiske generaler og det sovjetiske establishment
fandt ud af, at de ikke havde styrke til at vinde
den kolde krig. Det vil jeg ikke udelukke.
Det er der, hvor jeg så mener, at det trods alt
var alt for risikabelt, hvad der blev kørt i starten
af 1980'erne i forhold til, hvad det kunne have
udløst, og at det, som virkelig var den udløsende faktor, var de åbninger, der kom fra Vesten,
og de interne spændinger, der var i det sovjetiske system.";Kl. 16.40
200300;title_name;":
Ønsker fru Charlotte Antonsen en bemærkning
mere? Værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
200401;name_party;":
Jeg synes stadig væk, hr. Holger K. Nielsen taler
udenom. Altså, det fremgår jo meget tydeligt, at
det netop var opbygningen af SDI, der var med
til at knække Sovjetunionen, i hvert fald økonomisk og derefter politisk.
Jeg forstår ikke, at hr. Holger K. ikke benytter
lejligheden i dag til at erkende, at SF tog fejl, og
sige undskyld. Det så vi hr. Svend Auken gøre
for nylig. Dengang Reagan sad som præsident,
regnede hr. Svend Auken ham ikke, men i dag
må hr. Svend Auken da erkende, at Reagan kom
til at spille en stor rplle.
Jeg forstår ikke, at SF ikke, når vi er så langt
fremme i tiden, kan se tilbage og sige, at de godt
i dag kan se, at det nok havde været klogt at
gøre det anderledes. Det får jo mig til at spørge
hr. Holger K.: Ville hr. Holger K. gøre det igen?
Hr. Holger K. er efter min mening en farlig
mand, hvis han ikke engang kan erkende, at der
skete så store fejl med fodnotepolitikken, at det
må vi aldrig gøre mere.

6434

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Pointen er, at det ikke var så store fejl, der blev
begået. Det er det, som er hele pointen i det, som
vi her drøfter. Vil hr. Holger K. Nielsen gøre det
igen? Jamen det er jo et fuldstændig irrelevant,
forvrøvlet spørgsmål, for historien gentager sig
ikke på den måde, og vi er jo i dag i en helt, helt
anden sikkerhedspolitisk situation, så det fatter
jeg slet ikke at jeg skal svare på.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
201853;name_party;":
Det er jo en meget spændende diskussion for os,
der er lidt ældre, fordi vi jo altså kommer til at
mindes den historiske fortid, der er blevet behandlet i rapporten.
Når jeg nu hører hr. Holger K. Nielsen stille
sig op og fortælle, at det var venstrefløjen, der
var tilhænger af de systemkritiske kræfter i Østblokken, så kan jeg jo ikke helt lade være at tænke på, hvem det var, der startede det virkelige
opgør med Sovjetunionens fremtræden, som
brød sammen i 1989. Var det ikke en vis mand,
der hed Alexander Solsjenitsyn, der blev udvist
af Sovjet i 1974 og stemplede Sovjet som det, det
var, nemlig en uhyrlig totalitær diktaturstat? Og
er det ikke rigtigt, at de kræfter i Danmark, der
nu vil gøre sig til af, at de var tilhængere af systemkritikerne, gjorde Solsjenitsyn til genstand
for utallige bagvaskelser, bl.a. kaldte hr. Klaus
Rifbjerg Solsjenitsyn for en fascist?
Det er den venstrefløj, der nu gør sig til af, at
man var på frihedens side i Øst.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er uomtvisteligt, at den demokratiske venstrefløj i denne periode havde kontakter til demokratiske, systemkritiske kræfter i Østblokken. Solsjenitsynaffæren husker jeg ikke så tydeligt, men alligevel så meget, at der var nogle, der
mente, at der var sådan nogle nationalistiske tilbøjeligheder i det, han kom med, men i øvrigt
var der også støtte til, at han skulle behandles
ordentligt. Der var i alle de ytringer, der kom fra
den demokratiske venstrefløj, støtte til de kræfter, der blev undertrykt af det sovjetiske system,
og adskillige manifestationer, som krævede, at
der blev mere demokrati, og at der blev et mere
ordentligt retssystem for dem, som man måtte
være uenig med. Det gælder Sakharov, og det
gælder en lang, lang række af de andre system-

kritiske kræfter, som var i Østblokken på det
tidspunkt.";Søren Krarup
203689;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
203726;name_party;":
Det er jo ganske rørende at høre venstrefløjen nu
forsøge at skjule sine striber og sige, at man bestemt også havde sympati for Solsjenitsyn.
Forholdet var naturligvis, at han blev stemplet som meget, meget tvivlsom, jeg nævnede, at
Klaus Rifbjerg kaldte ham fascist, og han blev,
det kom også frem i hr. Holger K. Nielsens ordvalg her, stemplet som nationalist.
Forholdet var jo altså, at det var ham, der i
kraft af hans verdenshistoriske digtning, afsløringer, især i »Gulag øhavet«, viste, hvad det
kommunistiske diktatur var, og derfor blev en
inspiration for de kræfter i Vesten, bl.a. Margaret
Thatcher, der var stærkt påvirket af ham, men
også Ronald Reagan, der virkelig turde træde op
imod det diktatur, som hele venstrefløjen her i
landet fraterniserede med.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der var da mange af os, der læste hans bøger
med meget stor interesse og var patetisk optagede af dem. Stalintidens forbrydelser bliver jo beskrevet litterært på en meget fin måde i hans bøger. At der var forbrydelser i Stalintiden var da
velkendt. En af grundene til, at SF blev stiftet,
var, at man ikke fra DKP's side ønskede at gøre
op med de forbrydelser fra Stalintiden. Altså, før
ham var der jo også kommet litterære værker,
som beskrev de forhold, Koestlers »Mørke midt
på dagen« var kommet mange år i forvejen, og
den havde vi læst. Jeg mener, det var jo ikke nyt,
at der var foregået forfærdelige ting, som Solsjenitsyn beskrev. Derfor kunne man jo godt have
været konkret uenig i nogle af de synspunkter,
han kom med, uden at man af den grund støttede, at han skulle sættes i fængsel, at han skulle
undertrykkes.
Det er jo noget helt, helt andet, må jeg sige til
hr. Søren Krarup.";Søren Krarup
205466;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Holger K. Nielsen. Inden
den næste ordfører kommer på talerstolen, vil
jeg lige gøre opmærksom på, at der er flere, der
har spurgt, om vi får flere afstemninger her i
dag, og det gør vi ikke. Hvis der kommer forslag

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
til vedtagelse til denne forespørgsel, så vil afstemning blive udsat til på torsdag.
Så er det næste ordfører, hr. Søren Pind, værsgo.";Birthe Skaarup
205890;name_party;":
Det er en sær fornemmelse, en mærkelig smag i
munden, at stå i denne sal så mange år efter at
angsten forsvandt og generindre den, at opleve,
at en tidligere formand for DKP med en forespørgsel til landets statsminister og udenrigsrninister søger at retfærdiggøre sig selv, tydeligvis i
den forståelse, at den såkaldte DIIS-rapport
skulle frikende de handlinger og det intellektuelle forræderi, mange begik dengang i 1980'erne
og før under den kolde krig.
Den logik om frikendelse forekommer tvivlsom, både når man læser rapporten og også, når
man blot selv har oplevet og tænker tilbage på
den kolde krig og den med danske øjne i hvert
fald parlamentarisk set mest eksplosive periode,
nemlig fodnotepolitikken i 1980'erne.
Min tydeligste erindring om den sag er angsten, sirenernes tuden ved middagstid om onsdagen, der altid gav et ryk, forklaringen i telefonbogen om, hvordan man skulle forholde sig kravle ned under et bord eller i en kælder - forsamlingen i skolebiblioteket, hvor vi alle sammen så Londons tænkte atomare udslettelse på
film, kvalmen og sveden i lokalet, ja, angst kort
og godt, en angst, som en del voksne havde så
uendelig travlt med at dele med deres børn: som
vi blev betroet dengang, så kunne de voksne
også være bange. Jeg har altid haft svært ved at
slippe den foragt, der uvilkårligt strømmer igennem mig ved tanken om, at voksne mennesker
fravalgte at bære ansvaret og absolut skulle skabe skræk og angst hos deresbørn.Däer.svært
at tilgive.";Søren Pind
207374;Time;"Derfor har jeg så stor forståelse for Socialdemokraternes politiske ordfører, hr. Henrik Sass
Larsen, der har en fortid som ung fredsaktivist.
Han siger i dag, at han skammer sig over sin og
sit partis adfærd i den pågældende periode. Han
betegner den socialdemokratiske politiksom
naiv og skamfuld og tilføjer den 20. november
2004 i Jyllands-Posten:
Det eneste, jeg kan forstå af mine standpunkter fra dengang, er angsten forkrig. Alt andet
var hamrende nàivt, og jeg: skammer mig.
Når jeg drager det frem:ümin ordførertale nu,
skyldes det hr. Mogens Lykketofts betragtninger

6435

over den angst, jeg har skildret. Han har tilkendegivet herom, at det er meget svært for nogle, i
denne sammenhæng yngre, der overhovedet
ikke har været med i den periode, at mene noget
fornuftigt om fodnoterne. Her taler en forhærdet.
Jeg har kun at sige, at jeg til fulde deler den
socialdemokratiske politiske ordførers syn på
1980'erne og på fodnoterne i netop denne sammenhæng. Den gamle sandhed om, at i virkeligheden er der kun en ting at frygte, og det er
frygten selv, beviste atter sig selv. I et kollektivt
angstanfald, for nogle kynisk politisk spekulation, for atter andre femtekolonnevirksomhed på
venstrefløjen, omtalte man den frie verdens leder som en gal hund og en B-skuespiller, mens
de selv samme stillede spørgsmålet: Hvad skulle
vi dog have gjort uden Bresjnev? Forskellen på
demokrati og diktatur var ophævet, tit og ofte
tilmed i diktaturets favør.
En frikendelse af venstrefløjen? Ikke i min
bog, kynisk og politisk obstruktivt udnyttede
man en kollektiv skræk. Nogle gik andres ærinde, atter andre forholdt sig passivt og bar derved ved til bålet. Havde det ikke været for den
amerikanske præsident Reagan og dennes aktive støtte til Solidaritet, der var den første egentlig breche i nyere tid i Østeuropa, hans håndfaste insisteren på dobbeltbeslutningen og afslutningsvis en insisteren på SDI, var den kolde krig
fortsat, og ingen ved, om den endnu var afsluttet. Alt det var venstrefløjen imod. Det taler for
sig selv.
Jeg skal på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
Folketinget tager statsministerens og udenrigsministerens besvarelser til efterretning. Folketinget konstaterer, at PJIS-udredningen udgør et
foreløbigt grundlag for at drøfte den kolde krig.
Folketinget ser frem til yderligere forskning på
området med henblik på fortsat at øge forståelsen af koldkrigsperioden.
(Forslag til vedtagelse nr. V 68).";Kl. 16.50
209910;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

6436

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
210100;name_party;":
Nu hørte vi også Venstres ordfører bruge disse
ubehageligt enøjede og frastødende demagogiske udtryk om forræderi i forbindelse med mennesker, der mente noget andet end han selv.
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Pind, som jeg
går ud fra har læst redegørelsen, selv om det
ikke nævneværdigt har præget hans vurderinger, om hr. Søren Pind ikke er enig i, at det, som
redegørelsen fra DIIS slår fast, er, at Vesten i
starten af 1980'erne massivt overvurderede Sovjetunionens militære styrker.
Og er hr. Søren Pind ikke også enig i, at det,
som redegørelsen slår fast med baggrund i FErapporterne fra den tid, er, at man ikke vurderede, at Sovjetunionen havde til hensigt uprovokeret at starte en angrebskrig?
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
210839;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen grund til, som også
statsministeren var inde på sin besvarelse, at
skjule, at der er nogen uenighed om disse
spørgsmål i dette Folketing i forhold til rapporten, herunder hvad fodnoteperioden har betydet
og andet.
Der er vel heller ikke nogen grund til at lægge
skjul på, at der har været forskellige vurderinger
af, hvad Sovjetunionens hensigt var. Et af de
punkter, der har været meget omdiskuteret, har
været spørgsmålet om, hvad der egentlig foregik i den svenske skærgård. Der har rapporten
jo tilkendegivet, at man nok ikke mente, at der
var tale om sovjetisk aktivitet. Det har den tidligere svenske forsvarschef reageret meget kraftigt imod, fremgår det äf den danske koldkrigsrapport.";Søren Pind
211572;Time;"Essensen af det er, at der er en lang række
vurderinger, som vi endnu ikke kan foretage,
bl.a. fordi, som det bliver sagt, de militære arkiver ikke er åbne endnu. Derfor synes jeg, at den
side af sagen trænger til yderligere forskning, og
det er også derfor, at vi har fremsat vores forslag
til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
211919;name_party;":
Det sidste, hr. Søren Pind sagde som udtryk for,
at han er enig i, at alle arkiver desangående skal
åbnes, er jeg selvfølgelig enig i.
Men jeg vil gerne gentage mit spørgsmål
mere præcist: Vil hr. Søren Pind anfægte, at de

vurderinger af Sovjetunionens hensigter, eller
rettere sagt ikkehensigter, om uprovokerede angreb, som gengives i DIIS-rapporten, og som
også er påpeget af DIIS-forskerne selv her den
25. april, er taget direkte ud af vurderingerne fra
Forsvarets Efterretningstjeneste på de pågældende tidspunkter?
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
212477;name_party;":
Det er korrekt, at det i meget høj grad er således,
at den vurdering, som er foretaget af Forsvarets
Efterretningstjeneste, og den, der fremgår af rapporten, det fremgår også af de sidste papirer, der
er fremsendt til ordførerne, i vidt omfang flugter
hinanden.
Men der er faktisk en ting, jeg godt vil sige,
som undrer mig en anelse vedrørende denne
pludselige socialdemokratiske lyst til åbne arkiver: Jeg erindrer meget tydeligt, at hr. Frank Jensen på et tidspunkt under de drøftelser, der har
været om den kolde krig, blankt afviste et ønske
om f.eks. at åbne, jeg mener de hedder Redwoodarkiverne, som kunne have været med til
at afsløre, om der faktisk fandtes femtekolonnevirksomhed i Danmark.
Så jeg synes, det er lidt sent, man kommer
med en sådan efterlysning af åbne arkiver, men
for mit vedkommende synes jeg, det ser positivt
ud, og i det omfang man overhovedet af hensyn
til statens sikkerhed osv. kan åbne, synes jeg da,
at man skal gøre det.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
213472;name_party;":
Det er klart, at enhver undersøgelse altid er foreløbig, forstået på den måde, at der altid kan
komme nye undersøgelser og ny viden, sådan er
forskningens natur.
Det, der er usædvanligt her, er, at et flertal i
Folketinget vil slå fast, at noget er foreløbigt, altså underforstået underkender en rapport, som
er gennemført af vores bedste forskere på området, sætter penge af for nu at få et bedre resultat
med håndplukkede forskere proppet ind på Forsvarsakademiet, selv om akademiet har sagt, at
det ønsker man ikke, og mange fremtrædende
militærfolk har sagt, at det vil være med til at
kompromittere den pågældende undersøgelse.
Det er jo det, der giver anledning til problemer.
Jeg glæder mig over, at Venstres ordfører i
dag siger, at alle kilder, der overhovedet kan offentliggøres, som ikke skader landets sikkerhed,
skal offentliggøres. Det er jo rigtigt, at der tidli-

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
gere har været stor tilbageholdenhed med at offentliggøre dokumenter i Danmark, man henviste jo bl.a. til, at man havde igangsat en større
undersøgelse osv., og at det var den måde, man
ville gøre det på.
Men når man nu fra flertallets side underkender den officielle undersøgelse og retter voldsomme anklager, og jeg vil gerne sige stærkt
ærerørige anklager, mod mennesker, så er det
mindste, de pågældende kan forlange, at alle papirer bliver tilgængelige, at alt bliver offentliggjort, som er relevant, og som ikke skader statens sikkerhed.
Hvis der lå det i hr. Søren Pinds ordførertale,
så synes jeg, at det er et godt resultat af denne
debat.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
215068;name_party;":
Nu gik hr. Svend Auken jo ikke rigtig til biddet
med hensyn til, hvem det var, der var blevet
ramt af ærerørige udtalelser. Men jeg må jo bare
konstatere, at SF og hr. Holger K. Nielsen selv
har lagt afstand til dele af denne rapport. Det
skete jo her ved at benægte, at stjernekrigsprojektet og dobbeltbeslutningen udgør nogen forskel. Der står det stik modsatte i rapporten, det
står ganske klart. Statsministeren har gjort klart,
hvad regeringens holdning er til spørgsmålet
om fodnoterne.
Jeg ved godt, at sådan noget med den totale
objektive forskning osv. var moderne i Socialdemokratiet i 1970'erne og at tro, at verdenshistorien slutter her.
Jeg synes, det er meget, meget sundt at sige,
at her ligger et udmærket grundlag, men at der
selvfølgelig er mere, der skal afdækkes. Vi lever
i en verden, hvor alene i disse år stadig flere
unge forskere kaster sig over noget så langt tilbage som besættelsen og gør den levende også
for min generation. Så jeg synes ærlig talt slet ikke, der er noget betænkeligt i, at Folketinget siger på linje med, hvad man vel har sagt i 1946 og
i 1947 efter den parlamentariske kommission det var jo lidt senere, men lad det være - at der
da er meget mere i det her.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
216310;name_party;":
Jeg er helt enig. Man gjorde jo det efter diskussionen om årsagen til krigsudbruddet, at man satte et stort udgivelsesarbejde i gang, bl.a. offentliggørelsen af P. Munchs papirer og sådan noget.
Det syntes jeg var fremragende, og det er noget

6437

tilsvarende, jeg kunne forestille mig nu, nemlig
at man simpelt hen offentliggjorde de her papirer.";Svend Auken
216671;Time;"Det, jeg opponerer imod, er, at et flertal her i
Folketinget, oven i købet uprovokeret, fastslår der er ikke fremsat et forslag til vedtagelse indtil
nu fra hverken hr. Holger K. Nielsen eller fra anden side - at denne undersøgelse altså ikke er
nogen rigtig undersøgelse, det er kun et foreløbigt grundlag. Det plejer man aldrig at sige fra
Folketingets flertal, for det ligger i sagens natur,
at det er foreløbigt. Så når man har behov for at
sige det politisk, er det selvfølgelig, fordi man
håber, at nye undersøgelser, flere penge og
håndplukkede forskere vil give en kraftigere underbygning af de voldsomme anklager, man er
kommet med.
Og hvis hr. Søren Pind vil vide, hvem jeg bl.a.
tænker på, så er det min ven Lasse Budtz, der
døde her for få dage siden, som også i denne debat er blevet sværtet groft med henblik på både
motiver og handlinger i det her spørgsmål. Alene hans eftermæle, men også andres, fortjener, at
alle papirer bliver gjort offentlige, og det er jeg
glad for at ordføreren har sagt ja til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
217724;name_party;":
Hr. Svend Auken får mig ikke provokeret til at
sige, hvad jeg egentlig mener om hr. Lasse
Budtz, for jeg tror, at det nu er for tæt på, at hr.
Lasse Budtz lige er gået bort. Jeg tror ikke, vi
skal kaste os ud i en diskussion om, hvorvidt det
er hr. Svend Aukens udsagn om hr. Lasse Budtz,
der i dag skal stå alene. Jeg vil blot sige, at jeg er
ret uenig i de betegnelser, der blev brugt her. Jeg
ser nok på hr. Lasse Budtz' politiske virke på en
rimelig anden måde, men jeg synes, vi skal lade
de døde hvile i fred.";Søren Pind
218274;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger mere: Hr. Holger K. Nielsen, hr. Per Clausen og hr. Jesper
Langballe.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
To spørgsmål: Hvordan kan en erklæret liberal
mand som hr. Søren Pind dog støtte, at der skal
laves et politisk styret forskningsinstitut, et hr.
Jesper Langballes institut for klapjagt på røde lejesvende, som eksgeneral Michael Clemmesen

6438

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

har kaldt det? Hvordan kan han som en liberal
politiker dog virkelig støtte det?
Det andet: Hvor var alle de agenter henne,
som har været hele grundlaget for denne diskussion? Da rapporten kom, havde man jo regnet
med, at den ville afsløre den ene sovjetiske agent
efter den anden, der styrede dansk politik. Hvor
er de henne?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
219061;name_party;":
Jeg er egentlig lidt ked af, at hr. Holger K. Nielsen giver udtryk for, at fordi der er nogle bestemte sider i denne sal, som ønsker yderligere
forskning på området, så er det politisk styret
forskning. Det synes jeg egentlig er en lidt kedelig måde at anskue tingene på.
Det er ikke rimeligt at tage det udgangspunkt, og jeg vil da sige, at når hr. Holger K.
Nielsen selv står for en forespørgsel sammen
med en tidligere landsformand for DKP, skulle
vi så ikke tage det lidt roligt og så prøve at se,
om ikke der kan komme yderligere frem, som vi
kan bruge til noget fornuftigt. Jeg synes ikke, at
yderligere viden kan skade, og jeg synes, at et så
bredt spektrum som overhovedet muligt er
sund fornuft i denne sammenhæng.
Så er der så spørgsmålet om agentvirksomhed. Jeg tænker, at det ikke er tolderen i Nakskov, hr. Holger K. Nielsen tænker på i denne
sammenhæng, men alle de andre udsagn, der
har været, bl.a. anført af Oleg Gordjevski og andre, som har sagt, at der var et vist net i Danmark, som vi ikke har fået afdækket endnu.
Sandheden er, at det ved vi ikke noget om.
Vi ved, at der var dele af DKP, som gik andres
ærinde, det er dokumenteret i rapporten. Hr.
Holger K. Nielsen mener ikke, det var særlig
væsentligt. Det fremgår af rapporten, at DKP
fyldte langt mere end antallet af medlemmer af
DKP, og som antallet af stemmer til DKP berettigede til. Men det skal vi have yderligere forskning til at se om der er noget i, bl.a. jo afstedkommet af, at f.eks. en hr. Frank Jensen ikke ønskede, at den danske stat gjorde noget for at
åbne bl.a. Redwoodarkiverne.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Søren Pind ved da udmærket godt, hvad det
her handler om. Hr. Jesper Langballe og hr. Søren Krarup blev rasende, da rapporten kom.
Den levede ikke op til deres forventninger om,
at nu fik man afdækket alle de røde lejesvende,

alle dem, der gik i fjendens sold, som statsministeren sagde i 2003. Det gjorde den ikke.
Man kan da godt forske videre. Det er da muligt, at de røde lejesvende en dag kommer frem.
Men er det ikke en mærkelig form for forskningspolitik, at man sætter forskere til år efter år
efter år at finde de her såkaldte røde lejesvende?
De er ikke i denne rapport. Det kunne jo være, at
de ikke er der.
Selvfølgelig var der DKP'ere, der forsøgte at
påvirke, og det er da helt rigtigt, at de udgjorde
en større magtfaktor, end antallet af medlemmer
og vælgere tilsagde. Ja, det siger heller ikke ret
meget, for de havde hverken særlig mange medlemmer eller særlig mange stemmer. Det gjorde
de da. Men det centrale er, at man jo ikke derfra
kan slutte, at hele fredsbevægelsen, hele den sikkerhedspolitiske diskussion i 1980'erne var styret af Sovjetunionen og DKP. Det er jo det, som
forskerne siger. Og det burde hr. Søren Pind tage
til efterretning, og så på vegne af alle de borgerlige, der har gået og svinet venstrefløjen til på
det her punkt, sige undskyld.";Søren Pind
221973;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
222007;name_party;":
Jeg forstod ikke helt, hvor spørgsmålet var i det,
hr. Holger K. Nielsen sagde. Jeg vil blot sige, at
sandheden om den her sag var, at venstrefløjen i
meget høj grad ophævede forskellen på demokrati og diktatur i de år ved den retorik, man
brugte. Man legitimerede, at der var to systemer
i verden, der stod over for hinanden, og at det
var blæsende ligegyldigt, at det ene hvilede på
operation og i realiteten kriminalitet. Vi måtte
bare acceptere systemerne, som de var, og sådan
var det.
Og det var der én mand, der gjorde op med.
Det er ikke en ny politik, for tilfældigvis har jeg
dog studeret den del af historien temmelig grundigt. Ronald Reagan ønskede i over 30 år af sin
tilværelse en fuldstændig afskaffelse af samtlige
atomvåben i verden - af samtlige atomvåben i
verden. Så jeg ved simpelt hen ikke, hvad det er,
hr. Holger K. Nielsen har stået heroppe og sagt.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
222919;name_party;":
Nu er jeg jo meget enig med hr. Søren Pind i, at
der er brug for yderligere forskning også i den
kolde krig. Der er måske også brug for noget
formidling af den viden, der eksisterer.

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
Det, jeg vil spørge hr. Søren Pind om, er, om
jeg skal forstå hr. Søren Pinds synspunkter sådan, at der kun findes to holdninger, og at den
ene holdning er ubetinget støtte til USA og alt,
hvad USA gør, ellers er man femte kolonne. Tror
hr. Søren Pind i grunden ikke, der kunne være
andre grunde til at være kritisk over for USA og
USA's politik end kærlighed til Sovjet?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
223542;name_party;":
Jo, det tror jeg naturligvis. Jeg vil blot sige, at der
dengang i realiteten var, når man betragtede den
politiske debat, to holdninger meget stærkt over
for hinanden, nemlig de politikere, som grundlæggende anerkendte, at der var forskel på diktatur og demokrati i denne sag og derfor i sagens natur måtte tage Amerikas og NATO's parti, og de politikere, som mente, at det i realiteten
var et fedt. Som man sagde dengang: Om man
blev dræbt af en amerikansk atombombe eller
en russisk kunne da være det samme.
Det var den form for vulgærretorik, som gjorde, at nogle almenmenneskelige centrale frihedsrettigheder blev trådt under fode og gik op
i ligegyldighed. Det betyder ikke, at jeg fratager
hr. Per Clausen retten til at være kritisk over for
store dele af det amerikanske samfund. Men jeg
er nødt til at holde fast i, at der er en basal, afgørende forskel på et diktatur og et demokrati. Og
når fremtrædende medlemmer af dette Ting stiller det store spørgsmål, hvad vi dog skulle have
gjort uden Bresjnev, så synes jeg måske nok, at
det i betragtning af f.eks. hr. Holger K. Nielsens
retorik med hensyn til tidligere præsident Reagan er interessant.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
224735;name_party;":
Som jeg husker min ungdom, vil jeg hellere sige,
at det var sådan, at jeg slet ikke syntes, at Sovjetunionen og USA kunne være lige gode: jeg syntes, at begge nationer og de systemer, de repræsenterede, var noget meget skidt.
Jeg vil godt spørge hr. Søren Pind, om man
ikke indimellem kunne komme i tvivl om, at
USA altid repræsenterede demokratiet, når man
så CIA's ageren f.eks. i forbindelse med kuppet i
Chile. Der er også en række andre tilfælde, hvor
USA har grebet ind over for regimer eller regeringer, som jo ikke var udemokratiske, og tværtimod har støttet regeringer, som var meget lidt
demokratiske, hvor USA i kampen for det, man
sagde var demokratiet, undertiden støttede regi-

6439

mer, som var det modsatte af demokratiske.
Derfor kan det måske være lidt svært helt at forstå hr. Søren Pinds meget enkle opdeling af verden i dem, der var for Reagan, og dem, der var
imod.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
225660;name_party;":
Jeg vil godt give et eksempel på, hvad det er, jeg
mener med forsimplet retorik. Hvis man havde
gjort sig den ulejlighed at studere den tidligere
generalsekretær Gorbatjov lidt mere, så ville
man vide, at på et tidspunkt, hvor krigen i Afghanistan gik ganske skidt for de sovjetiske styrker, gav generalsekretær Gorbatjov den sovjetiske general Zaitsev frie hænder i krigen i Afghanistan til at anvende, hvilke våben han ville. Krigen i Afghanistan kostede ifølge kommunismens sorte bog halvanden million mennesker livet.
Jeg undrer mig såre over, at den retorik, der
så tages i anvendelse her, er, at Amerika er forfærdeligt, hvorimod den gorbasme, der nærmest strømmer hr. Holger K. Nielsen ud af munden, aldrig bliver taget under kritisk behandling. Det er sådan noget, jeg ikke forstår.";Søren Pind
226462;Time;"Jeg mener ikke, man kritikløst skal sige ja til
alt, hvad Amerika gør, men jeg mener grundlæggende, at der er en fundamental forskel på et
diktatur og et demokrati. Det må grundlæggende være et værdimæssigt udgangspunkt, som
langt størstedelen af det her Ting i hvert fald
burde kunne enes om. Men jeg har selvfølgelig
fuld forståelse for, hvis hr. Per Clausen med sin
politiske baggrund ikke helt kan følge det ræsonnement.
(Kort bernærkning).";Kl. 17.10
226929;name_party;":
Vil Venstres ordfører medgive mig, at der bag hr.
Holger K. Nielsens efterhånden noget platte retorik jo i virkeligheden ligger den kendsgerning,
at SF var langt, langt farligere end DKP, var
langt, langt mere misliebigt, hvad der ikke er så
mærkeligt: et parti stiftet af en mand, som var
meddeler til både CIA og KGB. Det var den ene
ting, jeg vil spørge om.
Den anden ting, jeg vil ind på, er spørgsmålet
om DUS' brug af Forsvarets Efterretningstjeneste
har været fremme i debatten. Finder hr. Søren
Pind det ikke tankevækkende, at oberst J.E. Andersen i »Forum for Forsvarsstudier« her i år tager fat på DUS' trusselsvurdering og gør op-

6440

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

mærksom på, at DIIS overhovedet ikke anvender et så vægtigt kildemateriale som beretningen fra Forsvarskommissionen af 1988, som indeholdt NATO's samlede trusselsvurdering?
Det er ikke benyttet, og DIIS har ikke benyttet
militære sagkyndige.
I stedet for at svare på den relevante faglige
kritik har DIIS her i løbet af de sidste par dage
udsendt et ark, der sådan nærmest er en manual
for politiske ordførere her i anledning af debatten i dag. Er det ikke måske en lidt mærkelig historiefaglig måde at agere og reagere på?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
228170;name_party;":
Jeg må sige, at jeg glæder mig til at høre hr. Jesper Langballes ordførertale her om et øjeblik.
Dertil vil jeg så sige, at med hensyn til vurderingen af SF ser jeg også frem til at høre yderligere, om SF ligefrem var farligere end DKP, for
det tør jeg ikke sige. Det, jeg blot giver udtryk
for i al stilfærdighed, og så kan hr. Jesper Langballe jo hæve fanen lidt højere end jeg, er, at man
i realiteten ved at ligestille diktaturer og demokratier legitimerede nogle tilkendegivelser, nogle holdninger, der gjorde, at Danmark på et tidspunkt risikerede sit medlemskab af NATO, risikerede sin troværdighed i udlandet. Det er min
klare opfattelse. Det synes jeg selvfølgelig er
dybt sørgeligt.
Hvad angår det andet omkring trusselsvurderingerne og Forsvarets Efterretningstjeneste,
så var det spørgsmål, jeg blev stillet af hr. Mogens Lykketoft, om det var korrekt, at DIIS-rapporten inddrog eller var meget på linje med Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering. Og
som det fremgår af det papir, som hr. Jesper
Langballe har stået med og i øvrigt også af rapporten selv, så er det korrekt nok.
Men der har jo samtidig været rejst en række
andre kritikpunkter omkring inddragelsen af
militær sagkundskab, bl.a. anført af generalløjtnant Hillingsø og den herre, som bliver nævnt af
hr. Langballe. Jeg synes, det er helt fint, at vi får
det yderligere belyst.";Søren Pind
229563;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Mogens Lykketoft.";Birthe Skaarup
229629;name_party;":
Jeg vil godt sige for mit eget vedkommende som
en af dem, der har prøvet at holde mig kyndig
med hensyn til, hvad der er sket i den nyere
danmarkshistorie, og faktisk også har læst DIIS-

rapporten i dens længde, at jeg synes, det er et
ualmindeligt godt, fagligt velskrevet og nuanceret værk. Men det er sådan set ikke så vigtigt,
hvad jeg mener. Det er nok så interessant, at
også meget fremtrædende anerkendte forskere i
udlandet er af den opfattelse.
Jeg står her med en anmeldelse fra en af de
mest anerkendte norske forskere af de her problemstillinger, Knut Einar Eriksen, der i sin anmeldelse siger, at DIIS-forskerne har gennemført
et stort, balanceret og på en del felter helt banebrydende arbejde med den rapport, der er lavet.
Det tror jeg faktisk er en opfattelse, der er meget
udbredt blandt dem, der lader sig påvirke af
kendsgerninger og ikke bare fastholder deres
egne opfattelser fra fortiden.";Mogens Lykketoft
230552;Time;"Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg egentlig synes, at det var skuffende at høre landets statsminister stå heroppe og repetere en ualmindelig
enøjet, fundamentalistisk, frastødende og demagogisk tale om sine politiske modstanderes
holdninger i fortiden. Det var meget frastødende. Der har jo ikke været tale om, og det er også
det, DIIS-rapporten dokumenterer, at de politiske partier på venstrefløjen, specielt selvfølgelig
Socialdemokratiet - det er det, der interesserer
mig - har ladet vores holdninger føre af Sovjetunionen. Der har været tale om, at der har været
forskellige opfattelser både af magtbalancen og
af, hvad der var den mest hensigtsmæssige
måde at udøve Danmarks medlemskab af
NATO på.
Det var der faktisk også uenighed om i
1950'erne, da amerikanerne ønskede at stationere atomvåben og udenlandske tropper på dansk
jord, og hvor Danmark anført af socialdemokratiske ledere sagde nej, for det mente vi ikke var
et nødvendigt eller hensigtsmæssigt bidrag til at
holde spændingen nede.
Det, som vi kan se, når vi får analyseret den
såkaldte fodnoteperiode, er jo, at det her i virkeligheden er en diskussion om, hvornår nok er
nok, og en diskussion om, hvornår der er en sikkerhedspolitisk balance. De af os, der i den periode sagde, at vi faktisk troede, at man overvurderede Sovjetunionens militære styrke, fik jo påfaldende meget ret i de efterfølgende vurderinger. Når vi sagde det dengang, var det jo også,
fordi vi kunne se, at et hvilket som helst sted i
den tredje verden, hvor isenkrammet blev afprøvet, desværre med tragiske konsekvenser for
den lokale befolkning, var den vestlige teknologiske overlegenhed på våbenområdet massiv.

(806)
Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
Det grundlæggende i fodnoten var jo i virkeligheden, om det var nødvendigt med en ny oprustningsbølge i Vest for at balancere noget i
Øst. Efterfølgende vurdering vil sige, at det var
det nok ikke set ud fra et ligevægtssynspunkt,
og at den sidste bølge af oprustning i virkeligheden i en i forvejen eksisterende ubalance blev til
en del af det, som man i rapporten kalder Reagans sejrs- og konfrontationsstrategi.
Så kan man selvfølgelig, mene, som flere har
været oppe at sige, at det bidrog til, at Vesten
blev så massiv overlegen, at den kolde krig blev
afsluttet på det tidspunkt og på den måde, som
den blev. Men jeg deler faktisk hr. Holger K.
Nielsens vurdering af, at hvis man ikke læser historien bagfra, men oplever den forfra, må man
sige, at den strategi, der blev ført fra amerikansk
side i første halvdel af 1980'erne, rummede nogle enorme risici for, at det kom ud af kontrol.
Også det berøres jo i rapporten omkring øvelsesmønsteret i 1983, og hvordan det blev tolket af
skræmte og formentlig ikke særlig velinformerede, men ikke desto mindre magtfulde ledere i
det sovjetiske system.
Jeg synes, at hele denne diskussion i enestående høj grad har været præget af hævngerrighed, af en ondskabsfuld tone og af et dybt, dybt
demagogisk angrebsspil fra den borgerlige lejr.
Jeg kan godt forstå, at man er blevet ophidset
over læsningen af, at virkeligheden var anderledes end den, man har fremstillet de sidste 20 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
233718;name_party;":
Vi, der kan huske, hvordan udenrigsminister
Uffe Ellemann-Jensen blev behandlet af det alternative flertal dengang, vil nu sige, at vi kender alt til en hadsk og demagogisk tone, Jeg synes, at det her foregår på et betydeligt mere sobert niveau end det, jeg husker fra dengang.";Søren Pind
234007;Time;"Men det, der egentlig bringer mig på banen,
er det, som jeg også bragte op i min ordfører tale,
nemlig hr. Henrik Sass Larsens betegnelse af
den socialdemokratiske politik. Hvad siger hr.
Mogens Lykketoft til, at den socialdemokratiske
politiske ordfører bruger ord som naiv og skamfuld, og at han skammer sig over sin og sit partis
adfærd dengang? Er det bare revisionistisk historieskriviling, eller hvilken holdning har hr.
Mogens Lykketoft til det spørgsmål?

6441

(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
234517;name_party;":
Nu er hr. Henrik Sass Larsen desværre ikke til
stede, han må jo selv forklare, hvad det er han
har gjort, som han skammer sig over. Jeg har intet i min indsats, som jeg skammer mig over.
Der har været forskellige vurderinger af en sikkerhedspolitisk situation, og hvad der tjente fredens sag på forskellige tidspunkter. Det var der i
øvrigt også internt i Socialdemokratiet. Den linje, der blev lagt i Socialdemokratiet, var jeg i det
store og hele enig i på det tidspunkt, og jeg mener ikke, at den efterfølgende afgørende dementeres af det materiale, der nu fremlægges i DIISrapporten.
Så vil jeg godt føje en ting til hr. Søren Pinds
måde at udtrykke sig på, da han var heroppe
sidst. Jeg har aldrig deltaget i nogen form for
svigt i forhold til at mene, at demokrati er bedre
end diktatur, men jeg har ligesom samtlige amerikanske ledere, militære som civile, som været
nødt til forholde sig til det siden 1945, været
enig i vurderinger af, hvordan man kunne fremme eller mindske risikoen for krig, for der er
ikke nogen, der havde forestillinger om, at vi
skulle befri Sovjetunionen med militær magt.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
235658;name_party;":
Vil hr. Mogens Lykketoft så give mig ret i, at rapporten siger, at hvis den vurdering og det valg,
Socialdemokratiet traf dengang, var blevet gennemført som NATO's politik, havde det forlænget den kolde krig? Og vil hr. Mogens Lykketoft
derved anerkende, at rapporten siger, at den socialdemokratiske politik var en fejl?
(Kort bemærkning).";Søren Pind
236021;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, at rapporten siger, at hvis
den socialdemokratiske politik var blevet landets politik, så havde det forlænget den kolde
krig. Jeg går ud fra, at det er en kendsgerning, at
den socialdemokratiske politik var landets politik, ellers skulle Poul Schlüter jo have udskrevet
valg på et væsentligt tidligere tidspunkt, men
han bøjede sig for den linje, der blev lagt af et
flertal her i Folketinget.
Det er jo helt åbenbart, som rapporten redegør for, at det ikke på noget tidspunkt af vores
allierede blev alvorligt betragtet, som om Danmark var på vej ud af NATO. Det blev af nogle,
som mente noget andet, betragtet som et irritationsmoment, men det er jo en anden sag.

6442

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
236793;name_party;":
Jeg blev selvfølgelig ikke forundret over, at hr.
Mogens Lykketoft synes, at DIIS-rapporten er
interessant og afbalanceret osv., og det er også
fair nok.
Men så studsede jeg over, at hr. Mogens Lykketoft også sagde, at den er velskrevet. Og der
må jeg altså indrømme, at der blev jeg forbavset.
Jeg vil gerne lige citere et par linjer fra indledningen til DIIS-rapporten:
»Inden for denne overordnede forståelsesramme, hvor Danmark som NATO-medlem var
placeret i en markant asymmetrisk bipolær situation, skitseres til sidst en adaptionsteoretisk
analyseramme ...«
Velskrevet? Ja, smag og behag er jo forskellig,
men synes hr. Mogens Lykketoft virkelig det?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
237492;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Langballe i sin læsning af rapporten ikke nåede længere end til den svære
sætning.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
237637;name_party;":
Det er ikke helt rigtigt. Den anklage vil jeg godt
retfærdiggøre mig over for, men jeg vil sige, at
det var strengt. Ærlig talt, sådan rent sprogligt
er det at komme igennem den faktisk det trælseste arbejde, jeg har været på, siden jeg satte
mig for at læse koranen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
237946;name_party;":
Det kan jo altså have forholdt sig med hr. Langballes læsning af DIIS-rapporten på samme måde, som det forholdt sig med mange på den
yderste venstrefløjs læsning af »Das Kapital« i
1970'erne. De læste de to første sider og misforstod hvert eneste ord.";Mogens Lykketoft
238209;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
238254;name_party;":
Nu hæftede hr. Mogens Lykketoft sig ved DIISrapportens bemærkninger om, hvordan vi fra
dansk side vurderede Sovjetunionens militære
styrke. Jeg ved så ikke, hvordan hr. Lykketoft
har det med Lasse Budtz' bemærkninger tilbage
i 1983, hvor han direkte siger, at der ikke findes
SS 20'ere i de østeuropæiske lande, og at der ingen planer er derom på nuværende tidspunkt.

Henset til, hvor stor en rolle Lasse Budtz spillede for udformningen af socialdemokratisk politik, vil jeg kalde det en klar undervurdering af
trusselsbilledet.
Det, jeg egentlig vil spørge om, er, om hr. Lykketoft er enig i rapportens konklusion om, at forudsætningen for, at man fra dansk side kunne
undgå eftergivenhed eller affindelsespolitik
over for Øst var alliancemedlemskabet. Og er hr.
Lykketoft enig med sin kollega hr. Auken i, at
netop fodnotepolitikken og ikke mindst sagen
omkring anløb i danske havne simpel hen kunne føre til en opgivelse af dansk NATO-medlemskab? Er hr. Lykketoft enig i de to bemærkninger?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
239290;name_party;":
Jeg mener ikke, at der har været nogen som helst
intention fra Socialdemokratiets side i den lagte
politik eller en mulig risiko for, at en sådan politik ført ud i livet skulle føre Danmark ud af
NATO.
Med hensyn til hr. Lasse Budtz, og hvad han
måtte have sagt dengang i 1983: Det har jeg ingen erindring om, derfor kan jeg ikke kommentere det her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
239702;name_party;":
Betyder det, at hr. Lykketoft underkender sin
tidligere formands vurdering af, at den anlagte
politik kunne føre Danmark ud af NATO? Det
refereres direkte i rapporten både med kildeangivelser fra Socialdemokratiets gruppemøde
dengang og fra senere interview med netop hr.
Auken. Det vil jeg gerne høre.
Så vil jeg gerne høre, om den senere socialdemokratiske forsvarsminister har ret eller uret,
når han siger, at man ikke kommer uden om, at
fodnotepolitikken har skadet Danmarks omdømme blandt de allierede, og at det krævede
en særlig indsats at rette op på det. Er hr. Lykketoft enig i den konklusion?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
240348;name_party;":
Det sidste er i hvert fald noget helt andet end det
første. Der er ingen tvivl om, at nogle af vore allierede mente, at det gik ud over vores omdømme, at vi ikke var enige med dem.
Det var også tilfældet i 1972 i forhold til Anker Jørgensens holdning til Vietnamkrigen. Og
der må jeg sige, at jeg er meget, meget stolt af, at

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
man ikke syntes, at USA's kurs var en rigtig
kurs. Jeg mener, at vi gjorde fuldstændig ret i,
hvis vi må forsvare at få menneskerettigheder
og demokrati, at være i forfront i protest mod
den daværende amerikanske krigspolitik i Vietnam.
Det der med, om de alle sammen var enige, er
derfor noget andet, end at vores NATO-medlemskab på noget tidspunkt har været truet. Her
tror jeg, at jeg tør sige på både hr. Svend Aukens
og egne vegne, at hvis der overhovedet havde
vært noget i nærheden af en trussel om det,
skulle vi nok have afværget det.";Mogens Lykketoft
241285;title_name;":
Så er der to korte bemærkninger mere. Hr. Kristian Pihl Lorentzen og hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
241419;name_party;":
Hr. Mogens Lykketoft brugte meget stærke ord,
da han for lidt siden skulle omtale statsministerens karakteristik af fodnotepolitikken. Hr. Mogens Lykketoft valgte at bruge ordet frastødende
- et meget stærkt ord.
Jeg mener, at udtalelsen viser, at hr. Mogens
Lykketoft befinder sig i en meget teoretisk idealverden om den kolde krig. Personligt har jeg
været officer i den danske hær i 1980'erne. Jeg
har deltaget i NATO-øvelser og -rekognosceringer i Vesttyskland, og en del af dem foregik meget tæt på grænsen til Østtyskland. Jeg har dermed en meget nær og praktisk tilgang til den
kolde krig, uden at jeg dermed er et omvandrende orakel i denne sag.
Jeg var dengang ganske rystet over, at Socialdemokratiet af indenrigspolitiske grunde valgte
at hoppe på fodnotevognen, og det er jeg fortsat.
Så hvordan kan hr. Mogens Lykketoft få sig selv
til at kalde statsministerens redegørelse omkring
denne sag for frastødende? Jeg synes, det er et
meget stærkt ord, som slet ikke hører hjemme i
denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
242468;name_party;":
Jeg synes, det er frastødende, og jeg synes, det er
usandt at prøve at karakterisere sine politiske
modstandere som nærmest landsforrædere, fordi de har haft en anden holdning til, hvad magtbalancen på det tidspunkt i den nyere europæiske historie tilsagde af oprustning.";Mogens Lykketoft
242751;Time;"6443

Jeg vil godt benytte lejligheden til over for hr.
Pihl Lorentzen at sige, at det ikke var på grund
af indenrigspolitiske vurderinger, men at det,
som rapporten også gennemgår meget godt,
drejede sig om en samstemt fælles holdning fra
en række socialdemokratiske partier i Vesteuropa, nemlig i Skandinavien, Beneluxlandene og
Tyskland, hvor vi havde en anden holdning og
en anden vurdering af den sikkerhedspolitiske
situation og dermed af, hvad der skulle være
NATO's kurs på det tidspunkt.
Endvidere vil jeg godt sige til hr. Pihl Lorentzens spørgsmål: Ja, man kan jo godt være amatør med hensyn til at vurdere den sikkerhedspolitiske situation, hvad enten man var medlem af
Folketinget eller var aktiv officer på det tidspunkt.
Det, som er interessant, er, hvad DIIS-rapporten siger om trusselsbilledet, om de militære
planer. Og det, DIIS-rapporten med baggrund i
Forsvarets Efterretningstjenestes vurderinger siger om de to ting, er jo: Der var ikke nogen sovjetiske planer om uprovokeret angreb. Der var
sovjetiske planer for i tilfælde af et krigsudbrud
at prøve at føre krigen over i fjendens lejr så hurtigt som muligt, og dermed var der også angrebsplaner for de danske øer.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
243989;name_party;":
Tak for svaret. Jeg savner fortsat hr. Mogens
Lykketofts kommentar til den udtalelse, der for
nylig kom fra Socialdemokratiets nye politiske
ordfører, nemlig at fodnotepolitikken var en
skamplet på dansk politik. Der kunne jeg godt
tænke mig hr. Mogens Lykketofts svar på, hvordan man har tænkt sig at få denne skamplet vasket bort.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
244363;name_party;":
Jeg vil sådan set bare sige, at det er mig, der af
den socialdemokratiske folketingsgruppe er udpeget som ordfører i denne sag i dag, og at jeg
taler på en samlet folketingsgruppes vegne.
Hvis der er nogen private meningsudvekslinger,
hr. Pihl Lorentzen gerne vil have med andre
medlemmer af gruppen, er han velkommen. Jeg
kan ikke imødekomme det behov.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Mogens Lykketoft var jo aktiv i politik i
1980'erne og har jo siden sidst i 1960'erne været

6444

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

aktiv i den socialdemokratiske politikformulering.
Kan hr. Mogens Lykketoft erindre, at der
overhovedet har været antydninger af, at Socialdemokratiet har været styret af sovjetiske interesser, altså at det har været andre interesser end
dem, som man fra det danske Socialdemokrati
mente ville være vigtige for dansk politik, som
skulle være grundlaget for politikken?
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
245306;name_party;":
For det første kan jeg kun sige, at i de godt 42 år,
jeg har haft indsigt i Socialdemokratiet, har der
været en fuldstændig konstant uforandret mistro til de danske kommunister, og der har ikke
været nogen politisk kraft i den nyere danmarkshistorie, som har øvet en større indsats for
at nedkæmpe kommunisternes indflydelse på
dansk grund end det danske Socialdemokrati.
For det andet: I den periode, hvor jeg har deltaget, har vi på intet tidspunkt ladet os influere
af sovjetiske synspunkter, men har protesteret
lige fuldt og voldsomt mod supermagter, der lavede overgreb, hvad enten det var USA, der førte en næste folkemordslignende krig i Vietnam
og Cambodja, eller Sovjetunionen, der gik ind
og besatte Ungarn og Tjekkoslovakiet.";Mogens Lykketoft
246078;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Jesper
Langballe.";Svend Auken
246196;Time;;Kl. 17.35
246218;name_party;":
Hvorfor kredser vores opmærksomhed til stadighed om at udforske de politiske konflikter i
Danmark under den kolde krig? Ja, det er jo, fordi vores identitet som folk er afhængig af, at vi
har en erindring, at vi til stadighed besinder os
på de valg, vi traf, ærligt og redeligt. Det er vel,
fordi kun en totalitær stat kan lukke munden på
historien, og specifikt fordi denne historiske periode blev arnestedet for den politiske, aktuelle
begrebsdannelse i forbindelse med den offentlige mening i Danmark: perioden, hvor de utopiske syner blomstrede, og hvor kommissærideologi gik forud for vores fortsatte eksistens som et
frit folk. Den venstrefløj, der dengang tegnede
omridset af den herskende magt, og som er alt
andet end interesseret i, at perioden gås efter i
sømmene, drog et dybt lettelsens suk, da DIISrapporten udkom i sommeren 2005.

Vi er frikendte, jublede SF's hr. Villy Søvndal
og Socialdemokratiets hr. Svend Auken. Frikendte for hvad og af hvem? Ja, frikendte af historiens domstol, den historiske højesteret havde afsagt sin kendelse, og nu krævede man, at
kendelsen skulle være inappellabel, at det sidste
ord var sagt i den sag. Men DIIS-rapportens
kendelse er ikke det sidste ord, for det sidste ord
bliver aldrig sagt i et land med en fri historieskrivning, og en kendelses troværdighed beror
på, at præmisserne er redelige.
Der skete i årene op til fodnoteperioden et
skift i Socialdemokratiets sikkerhedspolitik, som
slet ikke er behandlet og sat i perspektiv i rapporten. Det hæderlige gamle arbejderparti var
blevet erobret af unge intellektuelle, som begyndte at føre deres egen udenrigspolitik ud fra
den forudsætning, som også er DIIS-rapportens,
at Sovjets hensigter grundlæggende var fredelige og i hvert fald påvirkelige af dialog. Hvis
man rejste over og talte kærligt med disse formørkede mænd i Kreml, så ville alt blive godt,
mens USA var en farlig og destabiliserende
magt.
Det resulterede jo i 1980'erne i de 23 fodnoter,
hvor et flertal i Folketinget førte en anden politik end den borgerlige regering, som jo statsretligt var ansvarlig for udenrigspolitikken.
Venstrefløjen har hæftet sig ved DIIS-rapportens vurdering af, at fodnoterne ikke fik betydning hverken for Danmarks omdømme blandt
NATO-partnerne eller for den militære balance.
Dels er det jo en underlig form for selvretfærdiggørelse at henvise til, at ens egne ihærdige bestræbelser var komplet betydningsløse, dels
glemmer begge parter, både DIIS og venstrefløjen, som statsministeren gjorde opmærksom på,
at overveje den mulighed, at det netop skyldtes,
at regeringen stod fast på en ansvarlig sikkerhedspolitik over for NATO-partnerne.
En dybt alvorlig og central påstand i rapporten om, at den borgerlige regering selv via diplomatiet havde fremkaldt udlandets kritik af
Danmark, har DIIS-udrederne selv måttet dementere og erkende udokumenteret. Værre endnu er det, at påstanden byggede på et interview
med ambassadør Eigil Jørgensen på baggrund af
hans ambassadør tid i Washington i 1983-89, og
Eigil Jørgensen måtte selv protestere og forlange
en rettelse. Man kunne blive ved. Jeg må også sige, at det, at fredsbevægelsen legitimeres ved, at
den skamløse sovjetløgn om, at Reagan ville
muliggøre en atomkrig begrænset til Europa,
anføres fuldstændig ukritisk.

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
Se, alt det her er jo ikke fejl og uhyrligheder,
som jeg selv har opsporet: kritikken er jo haglet
ned over DIIS fra historikerfagligt og militært
hold på grund af manglende kilder og manglende kildekritik. Jeg kunne nævne oberst J. E. Andersen og Jens Gregersen, begge har i Forum for
Forsvarsstudier i henholdsvis december 2005 og
marts 2006 sagt, at det var uhyrligt.
I stedet for at svare på kritikken, ja, så har,
som jeg nævnte det før i en kort bemærkning,
DIIS i de sidste dage udsendt en manual for politiske ordførere i anledning af debatten i dag. Er
det fra historikerside en værdig måde at reagere
på?";Jesper Langballe
250149;Time;"Jeg vil afsluttende sige, at vi glæder os over
regeringens klare og utvetydige svar i dag. Vi
glæder os over statsministerens og udenrigsministerens taler, og vi finder, at svaret er rigtigt,
først og fremmest fordi det er sandt at sige nej til
forespørgernes spørgsmål om, hvorvidt regeringen deler DIIS-rapportens vurderinger, men
også fordi det nej er et vigtigt bidrag til det, som
statsministeren har kaldt kulturkampen.";Kl. 17.40
250608;title_name;":
Der er nok nogle af Tingets medlemmer, der har
undret sig over, at der her var tilmålt 5 minutter,
men jeg vil bare understrege, at debattens vigtighed er sådan, at vi ser liberalt på taletiderne,
men ikke så liberalt, at det nærmer sig løsagtighed, det vil jeg lige gøre opmærksom på.
Den første, der har bedt om ordet, er hr. Per
Clausen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
250986;name_party;":
Nu kan man jo altid tænke meget over, hvilke
forskningsresultater der skulle kunne få hr. Jesper Langballe til at tvivle på, at han ved, hvad
der er sandheden, og at den ikke lader sig forandre.
Det er noget andet, jeg vil spørge hr. Jesper
Langballe om. Jeg vil gerne have oplyst, hvem
det er, der ikke ønsker fri historieforskning i det
her land. Kan hr. Jesper Langballe ikke fortælle
os, hvilket parti og hvilken person det er, der
stort set ved hver eneste finanslov tager op, at
nu skal der forskes i noget ganske bestemt, fordi
hr. Jesper Langballe ikke vil overlade til historikerne selv at prioritere, hvad de vil forske i?

6445

(Kort bemærkning).";Per Clausen
251668;name_party;":
Det sidste kan der da for så vidt være noget om.
Jeg vil gerne komme til historikerne med en ønskeseddel, jeg vil gerne sige til historikerne - og
det er da ikke sikkert, at historikerne giver mig
medhold i det - at her noget, som jeg synes er så
fantastisk vigtigt for vores fælles eksistens, at
det vil jeg da gerne have forsket i.
Når hr. Per Clausen spørger, hvad det er for
partier, der ikke er interesserede i at få det her
kulegravet, så er det da meget nemt at svare. Jeg
kan henvise til hr. Holger K. Nielsens sådan lidt
platretoriske, stadige gentagelse af, at et nyt
koldkrigscenter, som er oprettet, og som endnu
ikke er bemandet, er Jesper Langballes center for
klapjagt på røde lejesvende. Altså, så er man
helt nede under gulvbrædderne, og så har man
jo samtidig klart tilkendegivet, at det ikke er en
forskning, man er interesseret i. Man er måske
slet ikke interesseret i nogen som helst forskning, når man omtaler historisk arbejde så vulgært, som det her er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
252693;name_party;":
Nu kan man jo i Berlingske Tidendes ledere finde nogenlunde samme karakteristik af den måde, hr. Jesper Langballe udøver forskningspolitik på, så jeg synes ikke, hr. Jesper Langballe skal
være så overrasket over, at der falder knubbede
ord fra hr. Holger K. Nielsen.
Det, jeg siges ikke at forstå, har hr. Jesper
Langballe, mener jeg, karakteriseret, nemlig at
fri historieforskning i et demokratisk land er, at
de politikere, som har magten i landet, kommer
med en ønskeliste over, hvad der skal forskes i,
og så må historikerne forske i det. Jeg synes i
grunden, at det i hvert fald minder meget mere
om ufri forskning.
Jeg synes, at hr. Jesper Langballe måske, inden han begynder at anklage andre for at være
imod fri forskning, skulle tænke lidt over, hvad
hans egen politik i praksis fører til.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
253535;name_party;":
Jeg synes, det der æh-bæh-buh, det kan du selv
være er sådan en lidt ufrugtbar måde at diskutere på, men jeg er glad for spørgsmålet. Vi har jo
hørt det i dag og hundrede gange, og det giver
mig mulighed for at prøve at give et ordentligt
svar.

6446

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

Det her nye koldkrigscenter er jo blevet til i
forbindelse med en finanslov. Det har man fortilfælde for. Der var engang, da Frank Aaen var en
nødvendig brik for, at statsminister Poul Nyrup
Rasmussen kunne få en finanslov igennem, og
det tog Frank Aaen sig så betalt for. Han ville
have, at erhvervslivets rolle under besættelsen
skulle udforskes historisk, og man sagde: Jamen
så bliver den det. Og det blev den så.
Så skete der det, at udforskeren, der fik de der
såkaldte Frank Aaen-penge, var Birgit Nüchel
Thomsen, historiker og seniorforsker, som kom
til den stik modsatte konklusion af Frank Aaen,
for sådan er vilkårene jo. Man kan skrive sine
ønskesedler, men det er ikke sikkert, at ønskerne
går i opfyldelse.";Jesper Langballe
254552;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
254592;name_party;":
Det kan jo undre, at hr. Jesper Langballe så ikke
har draget den konklusion efter læsningen af
DIIS-rapporten, at det ikke er altid, man får sine
ønsker opfyldt, der er nogle gange, hvor virkeligheden er anderledes, end man havde forestillet sig.
Nu var hr. Langballe utilfreds med karakteristikken af det nye Center for Koldkrigsforskning
som hr. Langballes center for klapjagt for røde
lejesvende. Jeg ville egentlig spørge hr. Langballe: Hvordan vil hr. Langballe sikre sig, at det
ikke kommer til at leve op til dette øgenavn? Det
ér jo en institution, som er meget, meget stærkt
miskrediteret i forskningsmiljøet - og i øvrigt
også i militæret.
Det er jo interessant, at hr. Michael Clemmesen, som hr. Jesper Langballe vist mener de skulle have lyttet mere til i DIIS, har været en af de
skarpeste kritikere, en af de allerallerskarpeste,
af den her nye konstruktion, som hr. Langballe
har været med til at bringe til verden.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
255565;name_party;":
Hr. Michael Clemmesens kritik vil jeg af forskellige grunde ikke kommentere her. Den væsentligste grund, kan jeg sige, er, at den har røbet, at
Michael Clemmesens viden om beslutningerne,
der er truffet på Forsvarsakademiet, som han
selv har en meget løs tilknytning til, er uendelig
ringe.
Jeg ved ikke rigtig, om det er meningen, at jeg
skal svare på det, eller om det var sådan et retorisk spørgsmål, men hr. Mogens Lykketoft

spurgte, hvorfor jeg var utilfreds med betegnelsen Jesper Langballes center for klapjagt af røde
lejesvende. Jamen altså, det er da ikke noget, der
går mig dybt på, det tager ikke fem minutter af
min nattesøvn, men jeg må sige, at jeg synes, det
er utrolig plat.
Jeg synes, det er utrolig plat at stemple et historikerarbejde, som man ikke engang kender
endnu. Man kender faktisk ikke engang noget
til, hvem der skal lave historikerarbejdet. I stedet for skylder man jo de historikere, der nu skal
i gang med det, en vis åbenhed, og man kunne
vente med at kritisere dem - oven i købet så
massivt, at man hæfter mit navn på deres arbejde - til arbejdet er forbi.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
256698;name_party;":
Det, som jeg egentlig gerne ville have hr. Langballe til at forholde sig til, er, om ikke hele tilblivelseshistorien, den meget suspekte tilblivelseshistorie, oven på, havde jeg nær sagt, de meget
lidt afdæmpede, usaglige angreb fra regeringsflertallet her i Folketinget på DIIS-rapporten og
dens forskere rummer en risiko for, at de eneste,
der søger job i det nye institut, er folk som hr.
Bent Jensen og hr. Ulrik Høj, og at det dermed
kommer til at leve op til øgenavnet hr. Langballes institut for klapjagt på de røde lejesvende.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
257275;name_party;":
Jamen altså, vent nu og se. Hr. Mogens Lykketoft gør sig uendelig mange bekymringer på det
centers vegne. Andet kan jeg ikke sige. Og med
hensyn til det der med bare sådan at henvise til
centerets tilblivelseshistorie vil jeg sige, at den
tilblivelseshistorie er som alle andre centres tilblivelseshistorie. Jeg ved ærlig talt ikke, hvordan
jeg skal forholde mig til spørgsmålet. Der var vel
nærmest ikke noget spørgsmål i det, men bare
sådan nogle signalord, der skulle sprede lidt
mistænkeliggørelse. Det kan jeg ikke rigtig gøre
noget ved.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal lige korrigere hr. Langballe. Hvad angår
den der plathed, som han påstod det var at kalde det her center for hr. Jesper.Langballes.center
for klapjagt på røde lejesvende, som,Løvrigt
også er idioter nu, så var den også med oprindeligt, den kommer jo fra hr. Michael Clemmesen.
Det er jo ham, som kritiserede rapporten sønder

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
og sammen, og som er blevet så utilfreds over, at
Forsvarsakademiet nu har fået den her opgave.
Han mener, at det devaluerer hele Forsvarsakademiets renommé, at hr. Jesper Langballe har
fået den politiske styring.";Jesper Langballe
258453;Time;"Jeg vil spørge hr. Jesper Langballe: Er sandheden ikke, at det her jo er rendyrket stalinistisk
forskningspolitik? Hr. Jesper Langballe siger:
Lad os vente lidt, vi ved jo ikke, hvad forskerne
kommer frem med. Men vi har jo prøvet det en
gang. DIIS-rapporten skulle jo være kommet
frem til det resultat, hr. Jesper Langballe gerne
ville have. Det kom DIIS-rapporten ikke med.
Hvis de nye forskere ikke kommer med det
resultat, hr. Jesper Langballe vil have, så vil hr.
Jesper Langballe forlange nye penge til forskning. Ligesom Stalin ikke var tilfreds, før Lysenko havde bevist, at hans teorier var i overensstemmelse med marxismen/leninismen, så vil
hr. Jesper Langballe ikke være tilfreds, før han
har opdrevet alle de forskere, der findes i denne
verden, og har forsøgt at få dem til at finde de
røde lejesvende, der har styret dansk politik. Det
er jo sandheden i det her, vil jeg sige til hr. Jesper
Langballe. Det har intet at gøre med fri forskning.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
259452;name_party;":
Det er jo interessant at høre, at en militær, historisk kritiker af DIIS-rapporten, en militær, historisk kritiker af DIIS-rapporten, pludselig i hr.
Holger K. Nielsens øjne er det store orakel. Men
sådan er der så mange paradokser i tilværelsen.
Jeg vil spørge med hensyn til den retorik vedrørende stalinistisk forskning: Er det forskning,
der er afsat penge til på finansloven? Det er dog
en fuldkommen latterlig vurdering. Jeg har lige
henvist til et tilfælde, hvor der i forbindelse med
hr. Frank Aaens deltagelse i et finanslovforlig
blev afsat penge på finansloven til forskning.
Der bliver for øvrigt hele tiden afsat penge til
forskning på finansloven, såkaldte basismidler,
samtidig med at den store pengestrøm til forskningen jo går gennem de statslige forskningsråd,
og sådan mener jeg at det fortsat skal være. Det
mener vi vel egentlig alle sammen, altså at det
fortsat skal være sådan, nemlig at det er de statslige forskningsråd, der skal have hånd i hanke
med hovedpengestrømmen, men at det sandelig
ikke betyder, at der ikke på finansloven direkte
kan afsættes penge til forskning. Det er bare ikke

6447

politikerne, der skal bestemme forskningsresultatet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, det er præcis det, det drejer sig om. Hvis forskerne ikke kommer frem til det resultat, som hr.
Jesper Langballe vil have, så nedsætter han nye
forskningsgrupper. Han bliver ved og ved og
ved. Det interessante er jo, at det er fremgået af
pressen, at hr. Jesper Langballe er en del af et
netværk af gamle koldkrigere - ja, han griner,
jeg synes ikke, der er noget at grine ad her - med
Ulrik Høj, Bent Jensen og Lars Hedegård, en frafalden trotskist, der nu er kommet ud på højrefløjen osv.: altså den der gruppe af mennesker,
der er optændt af én ting, hævn, hævn over et eller andet, som fandt sted på et eller andet tidspunkt.
Kunne hr. Jesper Langballe ikke sige lidt mere
til Folketinget om det der højrefløjskoldkrigeriske netværk, som jo helt klart er styrende for
hans politik, og hvor han ikke helmer, før det
koldkrigeriske netværk er kommet til ære og
værdighed. Det er jo hr. Jesper Langballes virkelige projekt, ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
261655;name_party;":
Jeg synes, det er, som om al hr. Holger K. Nielsens selvbesindelse er ved at glippe fuldstændig. Det er, som om spyt og fråde står ham om
munden, når han udslynger sine fuldstændig
vanvittige påstande. Jeg kender ikke til noget
netværk. Flere af de mennesker, eller i hvert fald
et par af de mennesker, som hr. Holger K. Nielsen nævner, er folk, som jeg sætter stor pris på,
og som jeg da også fra tid til anden har omgåedes. Jeg har aldrig tænkt på, at vi var medlemmer af et netværk. Det lyder meget konspiratorisk og måske sådan i karakteristikken lidt paranoidt.
Jeg kan huske, at jeg havde en gammel tante det var nu forfærdelig tragisk, jeg bør egentlig
ikke stå og udbrede mig om det her - hun var
sikker på, at kommunisterne borede huller i
hendes væg, og så lukkede de giftgas ind til hende, og det talte hun forfærdelig meget om. Jeg
får sådan lidt af de samme fornemmelser, når jeg
hører hr. Holger K. Nielsen tale om dette koldkrigsnetværk, som jeg skulle være medlem af.
Det vil jeg gå hjem og undersøge om jeg er. Jeg
synes selv, det lyder spændende.

6448

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)";Jesper Langballe
262794;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er fru Pia Christmas-Møller.";Svend Auken
262888;Time;;Kl. 17.55
262914;name_party;":
Historien gentager sig aldrig, i hvert fald ikke
helt, men den, der ikke kender sin historie, er
dømt til at gentage dens fejltagelser. Der er megen sandhed at hente i disse påstande, ikke
mindst derfor er historieskrivningen, historieforskningen og historieformidlingen så vigtig.
Fælles viden fører ikke nødvendigvis til fælles
tolkninger og fælles konklusioner, men den fører til et fælles grundlag for den diskussion, der
skal tage pejling på den fremtidige kurs for vores samfund.
Dertil kommer, at historien aldrig kun kan
skrives i én udgave, og den bliver aldrig færdigskrevet. Nye oplysninger og nyt lys på enkelte
facetter giver helt andre billeder af den historiske sammenhæng og de enkelte begivenheders
betydning. Sådan er det i et åbent demokrati,
hvor ingen har patent på at udlægge teksten, og
hvor alt kan gøres til genstand for en diskussion.
Med disse indledende bemærkninger vil jeg
gerne kvittere for det store arbejde, DIIS-forskerne har lagt i koldkrigsrapporten. Jeg er som de
øvrige også glad for, at vi får lejlighed til at diskutere rapporten i dag.
Derimod vil jeg lægge kraftig afstand til ethvert, og jeg understreger ethvert forsøg på at
politisere sig frem til en slags officiel konklusion. Det er for det første ikke muligt, al den stund
at vi allerede i dag ved, at yderst relevante kilder bl.a. vedrørende de interne sovjetiske overvejelser ikke har været tilgængelige, og det er for
det andet heller ikke ønskeligt, fordi opfattelsen
af historien jo ikke bare bygger på de kendte
facts, men også i vid udstrækning på vurderinger af, hvad der ville være sket, hvis der var
handlet anderledes.
Henseende til den korte taletid vil jeg nu gå
direkte i kødet på det, der har optaget mange
sjæle i debatten, nemlig fodnoternes betydning
for Danmarks sikkerhedspolitiske placering i
den sidste del af koldkrigsperioden.
Lad mig sige det, så det ikke kan misforstås:
Det historiske lys har ikke fået fodnoterne til at
fremstå anderledes, end de blev oplevet dengang, de blev formet. I Det Konservative Folkeparti var vi og er vi fortsat ikke i tvivl om, at fod-

noterne var direkte skadelige for Danmark. Vi
mener nu som dengang, at fodnotepolitikken
ikke tjente vore og vore allieredes interesser,
tværtimod. De tjente Sovjetunionens og Warszawapagtens interesser.
Her forholder jeg mig ikke til motivet hos
fodnotepolitikerne, men alene til virkningen af
den såkaldte alternative sikkerhedspolitik. Virkningen var, at man spillede hasard med Danmarks sikkerhed, at årtiers enighed blandt et
flertal af ansvarsbærende partier om Danmarks
alliancepolitik blev svigtet af Socialdemokraterne, og at der dermed blev skabt usikkerhed om
Danmarks sikkerhedspolitiske placering.
Det førte så til, at vi af udlandet ville blive og
rent faktisk også blev betragtet som en nation i
sikkerhedspolitisk bevægelse og dermed som et
svagt led i NATO-kæden, alt sammen fordi Socialdemokraterne sammen med De Radikale så
en kortsigtet indenrigspolitisk interesse i at spille kastebold med Danmarks sikkerhedspolitik.
Sådan blev det oplevet undervejs, og sådan står
det også i dag, når man ser begivenhederne i det
historiske lys.
Sammen med de venstrefløjspartier, der aldrig har bakket op om NATO eller for den sags
skyld dansk forsvar, legede Socialdemokraterne
med Danmarks sikkerhedspolitik og det i en
grad, så selv NATO-medlemskabet kom i fare,
hvilket Socialdemokraterne selv var klar over.
Det hasardspil blev kun stoppet af Schlüters beslutsomme valgudskrivelse i 1988 og-af den efterfølgende løskøbelse af De Radikale med deres
optagelse i regeringen. En fredelig afslutning på
den kolde krig kan ikke henføres til venstrefløjens krav om Norden som atomvåbenfri zone,
heller ikke til deres nej til dobbeltbeslutningen
eller til deres modstand mod stjernekrigsprogrammet, tværtimod var det netop alliancens
fasthed, fællesskab og beslutningskraft, der gav
det viljestærke modspil til diktaturregimet i Sovjet.
Forskellen i den økonomiske, militære og teknologiske styrke gav grundstødet til Sovjets kollaps, og de vestlige freds- og demokrativærdier
banede vejen for en ny og langt mere fredelig
epoke. Her har vi i Danmark igen rigtig meget at
takke vore allierede for. Godt, at 1980'ernes borgerlige statsminister og udenrigsminister,
Schlüter og Ellemann, havde det nødvendige
overblik og mod til at holde fast i et fuldgyldigt
NATO-medlemskab.

(807)
Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)";Pia Christmas-Møller
267357;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Niels Helveg Petersen.";Svend Auken
267469;Time;;Kl. 18.00
267496;name_party;":
Jeg har lyst til at indlede med at sige, at hvor er
jeg dog glad for, at den kolde krig er forbi - og
dermed også den koldkrigsretorik, som vi har
fået repeteret her i dag. Og så ville jeg ønske, at
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
var lige så ivrige for at få opklaret andre sider af
vores udenrigspolitiske historie, herunder historien bag den største udenrigspolitiske krise, som
vi har haft siden anden verdenskrig, nemlig den,
vi for nylig har været igennem og delvis er midt
i. Jeg synes, det ville være interessant, hvis det
også kom ind i overvejelserne, for det var jo ikke
fodnotepolitikken, der var den værste krise,
men det, vi just har været igennem.
Jeg synes, det, som DIIS har præsteret her, er
godt arbejde, sobert og ordentligt, og i hvert fald
det bedste, vi har. Jeg er ikke faghistoriker. Statsministeren gjorde den samme bemærkning for
sit vedkommende. Og det er jo en dårlig idé i
det hele taget, hvis Folketinget sådan skal være
dommer i faghistoriske anliggender. Folketinget er ikke god til at anmelde historiske værker.
Men, siger statsministeren, jeg har jo en politisk holdning til det her. Ja, statsministeren siger,
at fodnoterne var skadelige, men det er bare
ikke i overensstemmelse med den rapport, vi
har fået og læst, som jo argumenterer, synes jeg,
ordentligt for, at fodnotepolitikken ikke kom til
at skade indtrykket af, at Danmark fortsat var et
ordentligt medlem af alliancen. Statsministerens
firkantede politiske holdning er der ikke dækning for i rapporten.
Jeg vil så gerne minde om, hvad udgangspunktet var for fodnotepolitikken, det var en
strid og en diskussion om dobbeltbeslutningen,
det var dér, den startede. Ðet Radikale Venstre
var fra starten imod dobbeltbeslutningen. Socialdemokratiet havde som regeringsparti taget
et ansvar for dobbeltbeslutningen, men ændrede
kurs efter et regeringsskifte, da det kom i opposition. Der startede hele fodnotepolitikken, som
det er sagt.
Man skal ikke overse, at der bag modstanden
mod dobbeltbeslutningen lå en meget stor og
ægte folkelig bekymring for et fortsat accelererende våbenkapløb. Det er at lave historieforfalskning at se bort fra, at dette i allerhøjeste

6449

grad var noget, der rørte sig i den danske befolkning.
Så vil jeg gerne gøre opmærksom på, at når
man siger, at det var oppositionens fodnotepolitik, er det forkert, det var også den daværende
regerings. Kernen i fodnotepolitikken er jo netop, at den daværende regering selv valgte at
fortsætte sit arbejde, i væsentlig grad også med
økonomisk genopretning, selv om der var et
flertal mod den i forbindelse med visse udenrigspolitiske beslutninger. Det er sandheden, at
det var regeringens valg.
Regeringen blev også bebrejdet det, at den
ikke fulgte normal parlamentarisk praksis, men
lad os ikke tale uden om, at det var regeringen
selv, der valgte at blive siddende, og som jo havde succes med det. Det Konservative Folkeparti
levede jo usædvanlig godt i den periode, også i
den offentlige mening og i meningsmålinger.
Jeg synes, at den side af sagen har været fuldstændig fraværende fra Venstres og De Konservatives ordføreres side, og det er jo ikke et rimeligt billede.
Hvorfor vandt Vesten den kolde krig? Jeg
tror, der er mange faktorer. Jeg tror, at Vestens
forspring på det teknologiske område er meget
vigtigt, ikke mindst på det informationsteknologiske område. Et styre som Sovjetunionens, som
hadede information, var jo næsten nødt til at
bryde sammen i lyset af de fremskridt, der begyndte at vise sig inden for informationsteknologien.
En anden vigtig faktor var, at Sovjetunionens
økonomi brød sammen. Jeg talte med førende
økonomer, kan jeg huske, i min tid som økonomiminister i 1989, som sagde, at det ikke var et
spørgsmål om tid, hvornår Sovjetunionens økonomi ville bryde sammen: den var brudt sammen.
Endelig vil jeg nævne, at den europæiske sikkerhedskonferences diskussioner om, at f.eks. et
udvidet samarbejde vedrørende menneskerettigheder var noget, der gjorde stærkt indtryk, og
som gjorde det muligt også at lægge pres på
Sovjetunionen.";Niels Helveg Petersen
271554;Time;"For nylig overværede jeg Solidaritets 25-årsjubilæumsfestligheder, og det blev sagt ved den
lejlighed, at Solidaritet var som en politisk
tsunami, der ramte det sovjetiske skib lige under
vandlinjen. De kom sig aldrig over, at der her
dannedes en folkebevægelse, en kristen-katolsk
fagbevægelse, som satte de afgørende spørgs-

6450

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

målstegn ved Sovjetunionen og i øvrigt også ved
kommuniststyret i Polen.
Vi er ikke ved et punktum i studier af den
kolde krig, de vil fortsætte. Men lad mig slå
fuldstændig fast, at jeg synes, at den metode,
man har valgt ved at fortsætte dem under Forsvarsakademiet, er meget dårlig. Jeg forstår og
deler helt den kritik, som er blevet rejst imod
den idé.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
272324;name_party;":
Ja, det er jo tydeligt, at Det Radikale Venstre har
en rigtig dårlig sag, når fodnotepolitikken skal
forsvares.
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, om
han er enig med den tidligere tyske udenrigsminister Schultz, der sagde, at der ikke ville være
nogen alliance, hvis de europæiske lande havde
Danmarks holdning. Det var formuleringen til
den daværende udenrigsminister, Uffe Ellemann-Jensen.
Jeg vil godt høre: Kan hr. Helveg se rigtigheden i den påstand, og er hr. Helveg enig i, at forudsætningen for, at Danmark kunne føre en ikkeeftergivenhedspolitik over for Øst, var, at vi
var forankret i NATO-medlemskabet?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
272995;name_party;":
Jeg beklager, men jeg kan ikke huske en udenrigsminister fra Tyskland, der hed Schultz, jeg
kan huske en amerikansk udenrigsminister, der
hed Shultz, men jeg kan være forkert orienteret,
således at der også har været en tysk udenrigsminister af det navn.
Under alle omstændigheder synes jeg, hvis
det nu er den amerikanske Shultz, vi taler om, at
man skal læse DIIS-rapporten i dens helhed, læse, hvad de når frem til efter at have vejet for og
imod. Efter at have lagt de oplysninger sammen,
som de har, og have redegjort for deres ræsonnementer når de altså til det resultat, at fodnotepolitikken ikke i noget nævneværdigt omfang var
skadelig for Danmark i NATO.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
273706;name_party;":
Jeg bekræfter, at det naturligvis var den amerikanske udenrigsminister, det drejede sig om, jeg
kom til at fortale mig. Men det ændrer ikke ved,
at det jo ville være en kendsgerning, at vi, dersom vi ikke havde stået alene og havde haft nogle allierede, der førte en offensiv politik over for

Sovjet, så formentlig havde set en helt anden situation. I hvert fald ville der være gået længere
tid, inden Sovjetunionen var kollapset.
Jeg vil gerne spørge hr. Helveg Petersen som
tidligere udenrigsminister, om han er enig med
sin kollega, forhenværende forsvarsminister
Hans Hækkerup, der har sagt, at fodnotepolitikken uden tvivl har skadet Danmarks omdømme
blandt de allierede. Har hr. Helveg Petersen
også i den efterfølgende periode oplevet, at der
var et arbejde at rette op?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
274532;name_party;":
Den bedste viden til belysning af det spørgsmål
mener jeg man finder i DIIS-rapporten, som jo
når til det resultat, at fodnotepolitikken ikke i
nævneværdigt omfang kunne siges at være skadelig for opfattelsen af Danmark som allieret i
NATO.
Så er jeg da i øvrigt på det rene med, at NATO
har spillet en fantastisk rolle i en meget lang periode, og NATO var heller ikke som følge af den
danske fodnotepolitik i fare for at bryde sammen - også det kan man jo uden videre konstatere.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
275048;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at stille den
radikale ordfører spørgsmål, for i virkeligheden
syntes jeg, Det Radikale Venstre førte en klar,
konsekvent politik. Jeg var uenig i den, men den
var dog gennemført hele vejen igennem, kan
man sige.
Men så kom bemærkningen om økonomerne
i 1989, som sagde, at det jo var helt givet, at den
sovjetiske samfundsøkonomi ville bryde sammen. Det får mig til at erindre, at i 1982 holdt
Reagan en stor tale i Westminster, hvor han opfordrede til et korstog for frihed for Sovjet, og
hvor han talte om den berømte askebunke i historien.
Den tale blev mødt af i øvrigt netop afdøde
John Kenneth Galbraith fra Harvard, som sagde,
at det sovjetiske system var succesfuldt, fordi
det, i modsætning til hvad man gjorde i Vesten,
brugte alle hænder på arbejdsmarkedet.
Seweryn Bialer fra Columbia Universitet fastslog dengang, at Sovjet ikke nu eller i det næste
årti ville være i ægte økonomisk krise, Sovjet
havde enorme ubrugte ressourcer af politisk og
social stabilitet, som ville være tilstrækkelige til
at udholde de største vanskeligheder.

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
Historikeren Arthur Schlesinger konstaterede
ved et besøg i Moskva 1982, at Reagans vision
var grebet ud af luften, og sagde, at han fandt
flere varer i butikkerne, mere mad på markederne, flere biler på gaderne, mere af det hele undtagen kaviar af en eller anden grund.";Søren Pind
276445;Time;"Mit spørgsmål til hr. Niels Helveg Petersen
lyder: Jeg synes, det er meget rimeligt at citere
økonomer, der i 1989 kunne se, at den sovjetiske
samfundsøkonomi ville bryde sammen. Det var
godt set, i betragtning af at det var det år, Muren
faldt. Har hr. Niels Helveg Petersen noget kendskab til nogen fra venstrefløjen i denne sal, som
på noget tidspunkt så tidligt som i 1982 fremførte de selv samme synspunkter? I så fald vil jeg
gerne høre om dem, jeg har nemlig selv ledt efter dem og kan ikke finde dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
277000;name_party;":
Jeg kan ikke se, hvorfor jeg skal blandes ind i
den perlerække af fremragende økonomer, der
har gjort sig skyldig i fejludsagn. For at det ikke
skal være nogen hemmelighed, kan jeg sige, at
det faktisk var repræsentanter for den finske nationalbank, der fremkom med disse udtalelser.
Og den finske nationalbank er ikke kun en nationalbank, men også en økonomisk forskningsinstitution, som især studerede forhold i sovjetøkonomien. Det var der, jeg som økonomiminister fik den vurdering af folk, som jeg havde al
mulig grund til at stole på.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
277576;name_party;":
Det er selvfølgelig også unfair at stille spørgsmålet på den måde til hr. Niels Helveg Petersen.
Jeg beder heller ikke om, at eksemplerne bliver hældt ud af ærmet. Det, der er min pointe
med spørgsmålet, er mere at anfægte noget, der
har præget den her debat i dag, nemlig at alle
vidste, Sovjetunionen ville bukke under. Det antydes også en lille bitte smule i DIIS-rapporten.
Det forekommer mig, at det savner dokumentation.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
278050;name_party;":
Jeg har heller ikke læst nogen dokumentation
fra den finske nationalbank, men de kunne studere det på nærmeste hold, og i slutmånederne
af det sovjetiske styre ophørte jo almindelig betaling med betalingsmidler, og der udviklede sig

6451

byttehandel, hvor man byttede fabrikker, der
fremstillede skjorter, byttede med reservedele til
automobiler, og hvad ved jeg, altså i realiteten
skete der et helt sammenbrud af deres økonomi.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
278524;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen slog fast, at det, der
satte fodnotepolitikken i gang, var NATO's dobbeltbeslutning, det var der, det startede i 1979,
og det mener jeg vi må fastslå er indlysende rigtigt.
Det vil sige, at den dobbeltbeslutning jo må
være noget fuldstændig centralt, en akse, som
sådan en rapport må dreje sig om. Synes hr.
Niels Helveg Petersen, at det virker rimeligt, og
at den beslutning, som jo var et tilbud til Kreml
om forhandling om nedrustning, med den tilføjelse at i modsat fald ville der komme nye amerikanske missiler til Vesteuropa for at opveje den
sovjetiske udstationering af SS 20-missiler, er
troværdig, når DIIS-rapporten omtaler de sovjetiske SS 20-missiler i tre linjer?
De bliver bare lige nævnt, og det bliver overhovedet ikke belyst, at det faktisk var årsagen til
NATO's dobbeltbeslutning, som vel egentlig
simpelt hen var et fredsforsøg gjort ud fra en
styrkeposition.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
279478;name_party;":
Ja, jeg har ikke talt linjerne i rapporten vedrørende SS 20-missilerne, jeg tør derfor heller ikke
kommentere, hvor meget der står og ikke står,
men selvfølgelig var udstationeringen af SS 20raketter da et væsentligt problem i tiden. Det,
der var frygten hos mig og.i mit parti, var, at det
kunne føre til en yderligere, acceleration af våbenkapløbet på europæisk grund, hvor der jo
var isenkram nok i forvejen på begge sider af
. linjen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
279959;name_party;":
Jamen jeg vil da kvittere for, at vi i hvert fald fik
den kritik af DIIS-rapporten,:som jo altså er en
virkelig alvorlig mangelpost, da den dog ikke
blev afkræftet, af hr. Niels Helveg Petersen.
Så vil jeg gerne spørge om noget helt andet.
Det har været fremme.flere gange'bl.a. fra hr.
Holger K. Nielsen, at det dog var'højst mærkværdigt, som Ronald Reagan, Amerikas præsident, omkring 1984 pludselig ændrede politik,
at han pludselig blev en.fredsdue, der kun inte-

6452

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

resserede sig for fredskonferencer, hvilket var
helt uforståeligt. Deler hr. Niels Helveg Petersen
den ædruelige vurdering, at Reagan brugte sin
første præsidentperiode fra 1981 til 1985 til at
skrue bissen på og true Sovjetunionen med, at
det ville have følger for den sovjetiske økonomi,
og at han så, da modstanderen var banket mør i
1984, sadlede om og sagde: Nu må vi forhandle.
Der var altså tale om to faser i præcis den samme politik.";Jesper Langballe
280921;Time;"Jeg synes, spørgsmålet er interessant, for jeg
tror altså ikke på den der med, at det var Solidarnosc, der vandt den kolde krig. Jeg er ganske
overbevist om, at det var præsident Reagan, og
at Solidaritet da hjalp godt til, er jeg ikke i tvivl
om. Men jeg vil godt høre en vurdering af det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
281258;name_party;":
Jeg sagde jo netop, at der var en række faktorer.
Jeg sagde ikke, at det var Solidaritet alene, men
jeg er sikker på, at de folkelige bevægelser, der
blev dannet efter Solidaritets dannelse, kom til
at spille en meget stor rolle, også for dannelsen
af dissidentbevægelser i andre central- og østeuropæiske lande.
I øvrigt kan jeg fortælle, at Lech Walesa på
konferencen så tilbage og sagde, at det, der satte
det hele i gang, og det tror jeg vil interessere hr.
Jesper Langballe, var den nytiltrådte pave, der
holdt en stor tale i Warszawa og sagde: Der er
ikke noget at være bange for. Det gjorde et stort
indtryk i det katolske Polen, og derefter gik de i
gang med at organisere Solidaritet. Dermed har
jeg vist også svaret på, at jeg ikke tror, at det alene var Solidaritet, men at der var andre faktorer.
Med hensyn til Ronald Reagan: Jeg tror, at
Ronald Reagans største bedrift var mødet på Island, der faktisk var et gennembrud, og hans
politiske bedrift var, at han havde den troværdighed i forhold til det amerikanske militær og
den amerikanske højrefløj, at han var i stand til
og turde gå frem og lave aftaler med Gorbatjov.";Niels Helveg Petersen
282427;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Per Clausen.";Svend Auken
282533;name_party;":
På et tidspunkt her i debatten sagde hr. Søren
Pind noget meget klogt. Han sagde, at det er
menneskeligt at fejle. Man kan så sige, at det
menneskelige element i debatten ikke har været

stort, men her på det sidste hørte vi da om nogle
internationalt anerkendte økonomer, som havde
fejlet. Det var så det menneskelige indslag, der
kom der.
Personligt synes jeg nu, at debatten har været
præget af meget menneskelige følelser, og det er
jo heller ikke så underligt, for i hvert fald nogle
af deltagerne har været med, da det skete, og andre mener at have en erindring om en ubærlig
angst fra barndommen.
At der er meget bitterhed i det her, har statsministeren jo gjort klart, da han i sin tid som oppositionsleder i et forord til en debatbog udgivet
i 1999 skrev, at mange mennesker af borgerlig
observans føler en betydelig grad af bitterhed
over det, de oplevede under den kolde krig, og
at der derfor var behov for et opgør med de
kræfter, der under den kolde krig gik Sovjetunionens og Warszawapagtens ærinde.
Det er jo sådan en meget klar beskrivelse af,
at enten er man enig med statsministeren, eller
også gik man Sovjetunionens og Warszawapagtens ærinde. Det er vel også det, der gør, at statsministeren i denne sag ikke har nogen problemer med at have en holdning. Hr. Niels Helveg
Petersen refererede til en anden international
krise af nyere dato, hvor statsministeren jo i meget lang tid ikke var i stand til at kommentere
avistegninger og avisartikler - den egenskab har
han vist fået tilbage igen - men her, når det
handler om at have en mening om en forskningsrapport, så kan det altså godt lade sig gøre.
Jeg synes i grunden, at det er meget positivt,
at statsministeren går ind i sådan en debat. Men
der, hvor jeg måske synes det bliver lidt mindre
positivt, er, når det, at statsministeren og ikke
mindst hr. Langballe er utilfredse med forskningsresultater, fører til, at der kommer nye ønskesedler om, hvad der skal forskes i. Altså uanset hvilke tvivlsomme handlinger hr. Frank
Aaen måtte have begået tidligere, vil jeg bare
understrege, at efter min opfattelse er det, at politikere styrer forskningen gennem ønskesedler,
ikke udtryk for en fri, uafhængig forskning.
Berlingske Tidende skrev jo her i marts måned om den her forskning, at det er forskning,
som er drevet af ønsket om hævn frem for ønsket om viden. Videre skrev de: »Skal forskerne
lede efter landsforrædere der, hvor politiet ikke
har fundet nogen?«
Regeringen bør ifølge Berlingske Tidende
sige nej til Dansk Folkepartis vendetta mod fortiden.";Per Clausen
285078;Time;"Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
Det var så det indledende, hvor jeg ville sige
lidt om hele forskningsdelen, DIIS-rapporten.
Ellers vil jeg i resten af mit indlæg måske bruge
lidt energi på at forklare, hvorfor man godt kunne nå frem til det synspunkt, at ikke alt, hvad
USA og Vesten gjorde, var godt og rigtigt, uden
at man behøvede at synes, at Sovjetunionen var
noget alternativ, og uden at man var ukritisk
over for Sovjetunionen.
Det var jo sådan, at i de gode dage, dengang
Socialdemokraterne og de borgerlige partier var
helt enige om, hvilken politik der skulle føres,
kunne vi se, at USA og andre vestlige lande gennemførte en lang række overgreb, førte en lang
række krige, som ikke blev ført med det formål
at sikre demokratiet, ytringsfriheden osv., men
blev ført med det ganske bestemte formål, at
man skulle varetage vestlige økonomiske interesser.
Når det handlede om kuppet mod Mossadeqs
demokratiske regering i Iran, når det handlede
om at vælte en præsident i Guatemala, når det
handlede om, at USA videreførte Frankrigs engagement i Vietnam og dermed for alvor fik sat
ild i Vietnamkrigen, når det handlede om alle de
ting, var det jo indtil langt op i 1970'erne umuligt at få en debat om det. Men da blev der jo
skabt megen mistro og megen mangel på tillid
til, at det altid var USA, den vestlige verden,
som var de gode og de rigtige.
På den baggrund var det vel også meget naturligt, at da USA lancerede en meget aggressiv
politik også kombineret med massiv oprustning
i 1980'erne, så kom der en folkelig modstand
mod det. Denne folkelige modstand blev ikke
skabt af Sovjetunionen, og jeg tror, at meget få,
der var en del af den folkelige opposition mod
udviklingen, nærede nogen som helst form for
sympati for Sovjetunionen.
Men vi havde den opfattelse, at på den ene
side var Sovjetunionen et despoti, der mishandlede sin egen befolkning og undertrykte den østeuropæiske befolkning, og på den anden side
havde det hverken evnen eller viljen til at starte
en krig mod den vestlige verden. Der må jeg jo
nok sige, at det, der er kommet frem i DIIS-rapporten på det område, vel bekræfter de synspunkter, vi dengang havde, at der altså ikke var
en trussel i den forstand fra Sovjetunionen og fra
de østeuropæiske lande.
Så det var jo udgangspunktet for, at man kunne føre en kamp, der handlede om, at man ønskede, at det var nedrustning, der skulle på
dagsordenen, samtidig med at vi havde en klar

6453

politisk linje, der handlede om at alliere os med
de kræfter i de østeuropæiske lande, der dér
kæmpede for demokrati.
Til allersidst vil jeg sige, at det jo i hvert fald
er rigtigt, at Sovjetunionen og de østeuropæiske
lande ikke alene brød sammen hurtigere, end de
fleste havde forventet, men jo også brød sammen på en langt mere fredelig måde, end man
kunne have håbet på. For nogle af os troede måske en lille smule på visse borgerlige politikeres
Og ideologers synspunkt dengang, der handlede
om, at i Sovjetunionen og Østeuropa var befolkningen simpelt hen så inficeret af forkerte synspunkter på grund af en totalitær tankegang, at
det var umuligt at lave om på samfundet. Det
viste sig gudskelov at være forkert, og derfor
kan vi så have en diskussion om en afsluttet
kold krig i dag.";Kl. 18.20
288331;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til den sidste
ordfører, inden udenrigsministeren svarer, og
det er hr. Kuupik Kleist.";Svend Auken
288473;name_party;":
Vi skal kende historien, så vi kan forstå nutiden.
Vi skal kende den rigtige historie, så vi kan forstå nutiden rigtigt, og så vi kan planlægge fremtiden på baggrund af vores historiske erfaringer
og søge at undgå de fejl, som vi eventuelt måtte
komme under vejr med i vores granskning af historien, vel at mærke den sande historie.
Jeg vil forsøge at sparke et aspekt ind i den
her debat, som har været totalt overset, ignoreret
måske eller negligeret. I hvert fald har ingen af
ordførerne i dagens debat berørt emnet Nordatlantens rolle under den kolde krig og især
spørgsmålet om Thulebasens rolle under den
kolde krig.";Kuupik Kleist
289107;Time;"Da DIIS-rapporten udkom, hørte jeg til nogle
af de røster, som kritiserede DIIS-rapporten for
manglende afdækning af det nordatlantiske
aspekt. Direktøren for DIIS, Nanna Hvidt, gav
mig da også delvis ret, idet hun sagde, at vi alle
er enige om, at det kunne have været ønskeligt
med en mere udførlig behandling af det nordatlantiske område, herunder Grønlands og Færøernes situation. Men hun siger så også som baggrund for den manglende afdækning af det
nordatlantiske aspekt, at udredningen ifølge
kommissoriet skulle beskæftige sig med den østlige trussel mod det strategiske område, der er
defineret med Danmark som centrum, indlejret i

6454

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

det nordiske og vesteuropæiske område. Der
mark, ville jeg nok betakke mig for at påtage
var altså tale om en udredning om den kolde
mig sådan en opgave.
krig med fokus på Østsiden, ikke på samspillet
Jeg tror, min tid er udløbet.
mellem Øst og Vest og heller ikke i særlig grad
på forholdet mellem Danmark og Vestmagterne. Første næstformand (Svend Auken):
Se, det kunne man jo så tage som en forklaVi siger tak til hr. Kuupik Kleist. Og så er det
ring, som kunne være forståelig, men igen må
udenrigsministeren.
man sige, at når de amerikanske militære installationer både på Færøerne og i Grønland blev";Kl. 18.25
290431;title_name;":
etableret som frontlinje mod truslen fra Øst, må
Det har jo været en interessant debat. Det har
det undre, at spørgsmålet om Nordatlantens rol- været en sådan lidt særpræget debat, for norle i så ringe en grad er blevet afdækkes i DUS'
malt er forespørgselsdebatter til regeringen jo
rapport.
om noget, regeringen har gjort, eller man synes
Statsministeren har jo lige været i Grønland
regeringen skulle gøre. Regeringen har jo ikke
og med egne øjne besigtiget de amerikanske mi- skrevet rapporten, og regeringen var heller ikke
litære installationer og de danske. Formodentlig
ansvarlig for oppositionens politik i fodnotepehar statsministeren også under sit ufrivillige op- rioden og i øvrigt alle de andre år, som er behold i en fangsthytte haft tid til og mulighed for
skrevet, H.C. Hansens periode, og da vi kommer
at tænke over de strategiske og ikke mindst inind i NATO osv., som vi jo slet ikke har været
denrigspolitiske aspekter af sagen om de nordinde på. Jeg vil godt komme med nogle vurdeatlantiske besiddelser og de militære installatioringer her til sidst og nogle svar, men igen: Det
ner, der er dér.
er jo ikke regeringen, der skal besvare en rapFor nu at sige det kort mener jeg, at et af de
port, det er en åben drøftelse her i Folketinget af
væsentligste argumenter for Danmarks deltagel- en periode.
se i NATO og de øvrige NATO-landes interesse i
Hr. Holger K. Nielsen siger, at vi ikke har
at bevare Danmark inden for NATO-samarbejfremført afgørende argumenter mod rapportens
det er de nordatlantiske besiddelser og de instal- kvalitet, som om det var noget, vi skulle gøre.
lationer, der måtte være der.
Det kan jeg ikke rigtig genkende, jeg har ikke
Statsministeren siger i sin indledende tale, at
anfægtet rapportens kvalitet. Jeg synes da, som
han ikke er enig i alle konklusionerne i DIIS-rap- det også fremgik af min tale, at der har været
porten. Det kan jeg sådan set godt forstå, med
mange interessante konklusioner, som jeg ikke
jeg mener dog, at det bliver kraftigt insinueret
kan gentage, bl.a. om, hvordan venstrefløjen
og for første gang i en offentlig rapport beskrekom til at føre - kom til at føre! - den politik,
vet, hvorledes Danmarks NATO-medlemskab
som Moskva allerhelst ville have at den førte i
var præget af, at kravene til selve Danmark var
Danmark.";Per Stig Møller
292740;Time;"mindre end de krav, der blev stillet til andre
NATO-lande, på baggrund af at Danmark stilleSå jeg synes da, at det er en rapport, som sode Færøerne og Grønland til rådighed for USA's bert belyser de sovjetiske interesser, reaktionen i
militær. Det mener jeg er en konklusion, som
Amerika og det danske politiske spil, hvor det jo
man godt kan være enig i, og det er en konklusi- helt klart var et indenrigspolitisk drilleri, der
on, som vel at mærke er draget ud fra nogle me- kørte, som Socialdemokratiet og Det Radikale
get sporadiske afsnit i selve DIIS-rapporten.
Venstre hoppede på, selvfølgelig drevet af, at SoDen Nordatlantiske Gruppe i Folketinget har
cialdemokratiet var kommet i opposition, og at
tidligere udtrykt ønske om at få afdækket Nord- fredsbevægelser, som hr. Holger K. Nielsen jo
atlantens betydning for den kolde krig i en ny
rigtigt beskrev, havde meget, meget stor medrapport. Men set i lyset af den debat, der er, og
vind i den periode.
den pågående debat, der er om en eventuel ny
Så beskrev hr. Holger K. Nielsen, og det synes
undersøgelse under et nye kommissorium, tror
jeg også var en rigtig situationsbeskrivelse fra
jeg nu alligevel, at vi må betakke os for at få la-r.
perioden, at venstrefløjen var bange for atomvet en ny undersøgelse af Nordatlanten. Den in- krig, at man var bange for Reagans optrapning denrigspolitiske inficering, der ville være af såden højtærede formand kaldte jo dengang prædan en ny rapport, er temmelig uoverskuelig for
sident Reagan for en afdanket B-skuespiller,
mig at H v i s jeg var forskningsinstitut i Danmen har selvfølgelig senere ændret vurdering af
ham.

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
Det var jo dengang, man også sang sangen
»Vi voksne kan også blive bange«, og man inficerede jo for så vidt samfundet med angst. Man
sagde hellere rød end død, og man vendte sig
mod Amerika og opfattede Amerika som krigsophidseren, på trods af at truslen jo kom fra Sovjetunionen.
Hvis man nu havde ført denne læggen sig
ned på ryggen som en hund-politik med hellere
rød end død, så havde man jo ført en tilpasningspolitik, som betød, at Danmark herefter
ville være under konstant afpresning og være
nødt til at føje Sovjetunionen i den udenrigspolitik, de ønskede af os. Der føjede vi os jo så ikke,
som jeg beskrev i min tale, men når Sovjetunionen ønskede vores holdninger, så kom oppositionen her med holdningerne, og jeg skal godt
lige gentage dem, hvis jeg kan nå at finde dem,
og det kan jeg.
Sovjetunionen ønskede, som jeg nævnte, at
de britiske og franske a-våben skulle tælles med
under nedrustningsforhandlingerne, og jeg husker en debat her, hvor hr. Lasse Budtz gjorde
meget ud af, at de skulle tælles med. De ønskede
også at få stjernekrigsprojektet stoppet, og det
var der også debat om her, og det fik man også
medhold i hos oppositionen, men Gorbjatov siger jo nu, at det var stjernekrigsprojektet, der
knækkede kamelens ryg. Det var det, der gjorde,
at han blev klar over, at han ikke kunne følge
økonomisk med i det militære kapløb. Så kan
man sige, at man er imod det militære kapløb.
Men Reagans vurdering var jo, at her kunne
man knække dem. Der var to ting, der efter min
opfattelse knækkede dem, og Gorbjatov er jo
enig i den ene, nemlig at SDI-projektet var det
endelige sammenbrud for Sovjetunionens militære aspirationer.
Den anden var, og der tror jeg så vi er enige,
Helsinkiaftalen, som Carter fik igennem, og som
hr. Niels Helveg Petersen jo også var inde på.
Den spillede en meget stor rolle. Der troede jo
Bresjnev, at han havde snydt Vesten, fordi man
sagde, at Europas grænser ligger fast, det var
den ene kurv, og det var jo godt, for så fik han
lov til at beholde alt det, han havde fået.
Den anden kurv, tror jeg det var, var jo så, at
man ikke måtte jamme om, at menneskerettighederne skulle respekteres. Det satte jo gang i
dissidentbevægelsen i Østeuropa, som vi jo støttede alt det, vi kunne, og det betød så også, da
Gorbatjov kom til, at jammingen holdt op, altså
at der kom information over. Det spillede en meget stor rolle, men det var altså to amerikanske

6455

præsidenter, som vi støttede solidarisk, hvorimod oppositionen her, som jo altså ikke havde
flertallet, ikke støttede politikken i 1980'erne.
Så siger hr. Niels Helveg Petersen, at rapporten jo godtgør, at det såmænd ikke spillede nogen rolle. Det er nu ikke den godtgør.
På side 635 siger DIIS-rapporten nøgternt og
ordentligt, at der er forskellige vurderinger, at
udsagnene går i forskellige retninger, og så kommer det:
Både udenrigsminister George Shultz - og jeg
er enig i, at han er amerikansk udenrigsminister
- og ansatte i State Department og Pentagon gav
tydeligt udtryk for en kritik, der især vedrørte
den danske politiks konsekvenser for USA's forhandlingsposition over for Sovjetunionen og for
USA's engagement i Europa.
Det er da ret voldsomt. Det vil sige, at de giver jo indtryk af, at vi underminerede deres forhandlingsposition, fordi Sovjetunionen kan få
fornemmelse af, at de ikke behøver levere, fordi
der er såmænd sådan nogle som danskerne og
så de øvrige socialdemokratier, som hr. Mogens
Lykketoft nævnte, som kan finde på at få stoppet den vestlige politik.
Så er det rigtigt, at andre aktører havde andre
meninger, men det var nogle fra den amerikanske ambassade i København, og det er jo så en af
de fejl, DIIS har begået, fordi disse ambassademedarbejdere i København var altså ikke ambassadøren, Todman har de ikke talt med, det
var folk så langt nede i systemerne, at de nok
ikke har haft nogen viden om Pentagons og State Departments vurdering, og en af dem har jo
også sendt en berigtigelse til DIIS. Det er jo et af
de steder, hvor DIIS har været nødt til og bliver
nødt til at erkende, at man er nødt til at rette i
rapporten, ligesom det var forkert, hvad de
skrev om Eigil Jørgensens forhold til Shultz, som
de jo også er klar over at de må sende et rettelsesblad om, og derfor er det jo en foreløbig afhandling.";Kl. 18.30
298673;Time;"Så man brød faktisk ud af den forhandlingspolitik, som havde til formål at få stoppet Sovjetunionen. Dobbeltbeslutningen var jo et meget,
meget alvorligt svigt fra dansk side, for man
overlod jo banen til Sovjetunionen, hvis ikke
man havde lavet dobbeltbeslutningen, som det i
øvrigt var Helmut Schmidt, den store tyske socialdemokrat, der bad om.
Man kan godt sige, at de ikke havde den militære overmagt - ja, det fremgår, at det havde de
altså - men man var lidt usikker på det indtil

6456

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

midt i 1980'erne. I Folketinget vidste vi jo i hvert
fald heller ikke andet. Men de havde jo fået den
militære overmagt, hvis ikke man havde fået
dobbeltbeslutningen, så havde man jo overladt
det europæiske kontinent til truslen fra Sovjetunionen. Så det er let nok at sige, at de ikke havde overmagten. Nej, for man lod dem ikke få
overmagten.
Men oppositionen her havde jo med sit flertal, hvis det havde været den europæiske politik, leveret dem overmagten. Der var ingen andre regeringer, det er rigtigt, man kan nævne socialdemokratiske partier, men der var jo ingen
regeringer, der fulgte den danske opposition.
Det var der jo ikke. Det vil altså sige, at der ikke
var nogen ansvarlige, som mente, at det, der
foregik i Danmark, var ansvarligt.
Jeg medgiver naturligvis hr. Mogens Lykketoft, at Sovjetunionen ikke har ført Socialdemokratiet. Det siger han, og det er jeg også fuldstændig overbevist om da er helt rigtigt. Men
der er bare et meget, meget ubehageligt sammenfald mellem Sovjetunionens ønsker og det,
vi så mødte hernede i Folketingssalen, mellem
hvad de ønskede, at Danmark leverede, og oppositionen her fik et flertal for. Der kan man jo
kun være glad for, at de andre NATO-lande accepterede det som en fodnote.
Så siger hr. Niels Helveg Petersen, at det var
regeringens egen fejl, at den valgte at blive siddende. Jeg tror nu ærlig talt, at hr. Niels Helveg
Petersen i 1980'erne var enig i, at regeringen
skulle blive siddende, fordi den økonomiske
genopretning var hovedanliggendet, ellers havde hr. Niels Helveg Petersen jo kunnet stille et
mistillidsvotum til regeringen. Det tror jeg Socialdemokraterne havde været med til, hvis hr.
Niels Helveg Petersen havde forsøgt det.
Det var, fordi - og det var vi enige om - at
den økonomiske genopretning var hovedopgaven, og så mente vi jo i øvrigt også, at det nok
var bedre, at regeringen lige satte de fodnoter,
end at oppositionen tog ned og gjorde dem endnu værre.
Med hensyn til Solidaritet vil jeg også lige
gøre nogle bemærkninger. Jeg er enig i, at Solidaritet og paven spillede en meget stor rolle,
men vi skal også lige huske på, at der var et militærdiktatur. Så når man nu står her i dag og siger, at Sovjetunionen ikke var farlig, ja, så var
det jo ikke sådan, polakkerne oplevede det i
1980'erne, for de var under et militærdiktatur,
der var støttet af Sovjetunionen, da Jaruzelski lavede et kup og fængslede Walesa. Så i 1980'erne

var der altså militærdiktatur lige på den anden
side af Østersøen.
Det nytter ikke, at hr. Holger K. Nielsen ryster
på hovedet, for Solidaritet fik altså ikke magten i
1980'erne. Der var tværtimod lavet et militærkup, og Sovjetunionen havde altså deres krig i
Afghanistan, så ingen kunne jo vide noget om,
hvilke svage led de ville kaste sig over. Derfor
var det så vigtigt, at Danmark ikke gjorde sig til
et svagt led. Derfor var regeringen så kraftigt
imod den politik, som oppositionen førte.
Det er let nok at se i bakspejlet, men vi levede
jo historien forlæns, og det var der, vi havde debatterne. Det var der, vi, der nu er regering, og
som også var det dengang, hele tiden ville være
solidariske med alliancen, fordi alliancen var
forsvaret for vores frihed. Det var den solidaritet, der blev svigtet af oppositionen med alle de
eksempler, som jeg har nævnt.
Til sidst vil jeg sige til hr. Kleist: Altså, en undersøgelse af Grønland under den kolde krig er
jo lavet. Den er jo faktisk lavet, jeg tror det er i to
bind, af DUPI, og derfor kan man egentlig ikke
bebrejde disse forskere her, at de ikke har gjort
så meget ud af det, for det er ikke ret lang tid siden, der kom en stor og seriøs rapport, som jeg
ikke har hørt kraftigt kritiseret.
Men jeg kan da i øvrigt sige, at hvis Færøerne
og Grønland ønsker at indgå i nye undersøgelser, så er jeg da sikker på, at der er muligheder
for at tage kontakt til det nye forskningscenter
for at planlægge den videre forskning. Det bliver så ikke noget, regeringen skal tage sig af, det
er jo det nye forskningscenter, hvis der skal forskes mere i Grønland og Færøerne, og det synes
jeg da er en glimrende idé.";Kl. 18.35
303315;title_name;":
Vi bliver udenrigsministeren om at blive stående. Der er foreløbig to, der har bedt om korte bemærkninger til ministeren. Den første er hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Lige to ting: Når nu George Shultz bliver fremhævet igen for sine retoriske udladninger om
den danske fodnotepolitik, så vil jeg godt spørge, om det ikke måske gør lidt indtryk, at Shultz
i sine erindringer, der fylder ca. 1.100 sider, ikke
nævner fodnotepolitikken med ét ord, at det
måske var retorik til dagens lejlighed bestilt af
den danske regering, der var tale om her.";Svend Auken
303905;Time;"(808)
Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
Sammenligningen med Polen er jo fuldstændig ud i skoven, det var det, jeg rystede på hovedet ad, for at Sovjet undertrykte polakkerne og
var en militær trussel mod Polen er vel evident.
Det var jo hele logikken i den kolde krig, at Sovjet havde vasalstaterne i Østeuropa. Men det,
som forskerne siger, og som jo alle ved, er, at
Sovjet i forhold til Vesten havde nogle helt andre
vurderinger, nogle andre trusselsvurderinger,
nogle andre militære vurderinger, og det er derfor, at inan jo ikke kan bruge det som argument,
at fordi de undertrykte polakkerne, så måtte
man regne med, at FE's vurdering, at de ville angribe Danmark, holdt stik. Den logik er jo helt
ud i skoven.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
304676;title_name;":
To ting: Jeg synes, det er meget, meget groft, at
hr. Holger K. Nielsen siger, at Shultz' reaktion
var bestilt af den danske regering. Det ville jo
faktisk ikke være særlig smart, og- det er også
usandt. Hr. ambassadør Eigil Jørgensen har jo
kraftigt dementeret det.
DIIS har selv erkendt på en konference, at det
var for bastant, og de udsendte et rettelsesblad.
Så den påstand er faktisk meget grim over for en
dansk embedsmand, som så skulle have viderebragt bestillingen. Det er jo altså også dementeret og trukket tilbage af DIIS. Det synes jeg hr.
Holger K. Nielsen skal huske. Det der synes jeg
er alvorligt.
USSR havde en anden vurdering. Ja, nu kan
vi da også godt forstå det. Det er da præcis, fordi
de kan se den militære option i løbet af 1984-85.
Som det fremgår, er de klar over, at billedet er
ved at vende, fordi man fastholder dobbeltbeslutningen, og så må de jo gå til politisk indflydelse, politisk påvirkning.
Det er her, jeg har taget en masse blade med,
men jeg får jo nok ikke lov af formanden at gå
det igennem, men se det selv. Der er jo fra side
352 og hundrede sider frem, så vidt jeg husker,
en stribe eksempler på, hvordan USSR politisk
prøver at påvirke beslutningsprocessen fortrinsvis hos den opposition, hr. Holger K. Nielsen tilhører.
Det er derfor, de efter den militære vurdering
må sige, at så må vi splitte, svække alliancen politisk og få skabt en situation, hvor den går i opløsning.
Det var jo så også det, hr. Svend Auken advarede om i 1987-88.

6457

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er jo ubestrideligt, at Sovjet forsøgte
at påvirke politisk. Det har vi jo alle sammen
indrømmet hele dagen. Det er jo slet ikke det,
det her handler om. Det, det handler om her, er,
og det er logikken i den kolde krig, at Sovjet betragtede Polen som en vasalstat, hvor man havde ret til at gå ind militært, hvis man ønskede
det, ligesom man gjorde i Tjekkoslovakiet i 1968,
og som man havde trusler om i hele perioden.
Men fordi Sovjet havde disse planer, disse trusler, denne politik, kan man da ikke udlede, at vi
var i en kæmpestor fare for at blive angrebet fra
sovjetisk side. Det, som skabte den kolde krig,
var jo netop øst-vest-konfrontationen med en
østzone og en vestzone, for at sige det sådan.
Vesteuropa over for Østeuropa, Sovjet over for
USA, hvor man i hele perioden jo, om jeg så må
sige, hele tiden diskuterede, om man skulle føre
balancepolitik, om man skulle føre konfrontationspolitik, hvor i lange perioder både øst og
vest kørte det, man kan kalde balancepolitik,
også fra Vestens side. Man forsøgte at få forhandlinger i gang med Sovjet, man forsøgte at få
indrømmelser ud af dem, som man altid gør i et
lands udenrigspolitik.
Så det var jo helt, helt almindelig politik, der
foregik på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
307507;title_name;":
Jamen det, hr. Holger K. Nielsen ikke har fattet,
er, at han var med til prøve at rokke balancen.
Sovjetunionen forsøgte at få Norden som atomvåbenfri zone, samtidig med at de selv havde
dem oppe i Murmansk, at få udskudt dobbeltbeslutningen, samtidig med at de selv havde stillet
raketterne op. Kan hr. Holger K. Nielsen virkelig
ikke fatte, at det var et forsøg på at forskyde balancen?
Hr. Holger K. Nielsens fortjeneste i den periode var at bidrage til forsøget på at forskyde balancen til fordel for Sovjetunionen. Hvis det var
lykkedes, så kan man da sige sig selv, at så havde den politiske afpresning være anderledes
nærværende. Jeg fatter ikke, at hr. Holger K.
Nielsen ikke kan se, at præcis det argument, hr.
Holger K. Nielsen bruger, viser, at hr. Holger K.
Nielsen førte en fuldstændig uansvarlig politik i
1980'erne.

6458

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
308425;name_party;":
Udenrigsministeren gjorde den bemærkning, at
jeg og mit parti under fodnotepolitikken jo ikke
havde noget imod, at regeringen fortsatte. Det er
fuldstændig rigtigt, men det var jo ikke vores afgørelse. I en sag af denne type er det jo alene
statsministeren, der træffer beslutning om, hvorvidt statsministeren, regeringen, vil leve med en
vedtagelse i Folketinget. Her tæller faktisk i henhold til vores grundlov, som den nu er indrettet,
alene statsministerens vurdering af situationen.
Så jeg synes ikke, det er korrekt at anføre, at det
bare var noget, vi gerne ville have. Statsministeren traf den beslutning at blive siddende, og han
gjorde det, fordi han prioriterede anderledes.
Han prioriterede hensynet til den økonomiske
politik højere, og han anså formentlig skadevirkningerne af fodnotepolitikken for begrænsede.";Niels Helveg Petersen
309261;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
309317;title_name;":
Jamen det er da fuldstændig rigtigt, hvad hr.
Niels Helveg Petersen siger. Hvis Danmark stadig væk var alene om at sætte fodnoterne, så ville skadevirkningen selvfølgelig blive begrænsede, fordi vi jo ikke forlod NATO.
Det er også rigtigt, at statsministeren kan vælge at udskrive valg, men man kan jo også, hvis
man er uenig i hans beslutning, når det nu er en
mindretalsregering, stikke ham et mistillidsvotum, og det gjorde man ikke. Det er jo korrekt.
Så vil jeg sige, at statsministeren jo rent faktisk udskrev valg i 1988 på sikkerhedsspørgsmål, fordi det drejede sig om forstærkninger, og
det fremgår jo også af rapporten, at her kom
pludselig forstærkningsaftalen i fare, det vil sige, at der var det jo ikke bare dette med alliancen, hvor vi nok druknede, fordi man druknede
vores fodnote, her var det Danmark selv, der
kunne komme i den situation, at Danmarks sikkerhed kunne komme i fare, hvis ikke vi fik forstærkninger. Det var jo det, der gjorde, at regeringen fandt, at nu var det altså gået for vidt, nu
satte man sikkerheden på spil. Derfor udskrev
statsministeren valg, og fornuftigvis gik hr.
Niels Helveg Petersen med i den efterfølgende
regering.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
310532;name_party;":
Nu synes jeg, vi nærmer os noget interessant, for
det fremgår jo også af udenrigsministerens sid-

ste indlæg her, at disse fodnotedagsordener altså
ikke var af en sådan karakter, at det var nødvendigt for statsministeren at udskrive valg.
Når vi derimod kommer længere hen i forløbet, kommer ind i noget, der berører forstærkninger, så er det en anden sag. Men det kaster jo
altså også nyt lys over udenrigsministerens
holdning til den første del af fodnotepolitikken
helt frem til afstemningen om, hvor brevsprækken sidder på en ubåd.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
311126;title_name;":
Det synes jeg ikke det gør, for vores indstilling
har jo hele tiden været at være solidarisk med alliancen. Det er musketereden, der gælder i
NATO. Derfor var vi da meget imod den illoyalitet, vi blev påtvunget.
Så kan man vælge, hvornår nok er nok, og
der gik oppositionen jo over stregen ved at risikere forstærkningsaftalen. Vi brød os da bestemt
ikke om den politik, for vores vurdering var, og
det var også min vurdering, som jeg gav udtryk
for midt i 1980'erne, at vi var inde i slutspillet, .
om Sovjetunionen skal passivisere Vesteuropa,
fordi vi lægger våbnene, eller Sovjetunionen
skal bryde sammen.
Det var der også russiske dissidenter, der på
det tidspunkt forudså. Derfor fandt jeg som
udenrigspolitisk ordfører dengang det utrolig
farligt, at vi sænkede paraderne på et tidspunkt,
hvor vi ved at holde paraderne oppe kunne
håbe på, at Sovjetunionen ikke kunne klare det.
Det sidste viste sig jo så også at være rigtigt.
Men jeg er stadig væk ikke sikker på, om ikke vi
havde forlænget Sovjetunionens liv, hvis alle
havde handlet som Danmark i 1980'erne.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
312230;name_party;":
Jeg kender udenrigsministeren som en klog
mand, dr.phil., ved meget om moral og etik og
har også skrevet nogle fremragende bøger om
det. Derfor kunne jeg godt tænke mig, om udenrigsministeren kunne sige nogle kloge ting om
den holdning, som hr. Holger K. Nielsen kom
for skade at udtrykke, nærmest at det var i orden, at der fandt undertrykkelse sted i Polen, for
det var jo en vasalstat under Sovjetunionen,
hvorimod vi jo ikke behøvede at frygte noget,
for vi tilhørte den vestlige interessesfære.
Jeg ved, at udenrigsministeren ved noget om
den slags, så jeg kunne godt tænke mig, om han
kunne forklare noget om de forskelle, netop det

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
synspunkt trækker op, og om udenrigsministeren ikke kunne bekræfte, at det, lederen af den
vestlige verden på daværende tidspunkt ønskede med sin politik, var en fri verden, hvor der
netop ikke fandtes vasalstater.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
313174;title_name;":
Det er jo fuldstændig korrekt. Det var det, det
drejede sig om, derfor støttede vi jo også Solidarnosc, og vi støttede Lech Walesa, men det var
der også flere fra oppositionen, der gjorde, det
skal vi ikke gøre til et ensidigt partiengagement.
Jeg er enig i, at det var forkert at sige, at fordi
Sovjet fik dominans i et land, så havde det ret til
at bevare den og undertrykke befolkningen. Det
samme skete jo i Tjekkoslovakiet i 1968, i Ungarn i 1956, og det var jo alt sammen forkert.
Jeg vil hellere føre det op til, at der jo også var
nogle socialdemokratiske politikere, der omkring 1989-90 skrev kronikker i Politiken, hvor
de advarede de baltiske lande imod at søge deres frihed, fordi Sovjetunionen så ville blive nervøs og blive truet, og så ville man risikere, at de
præcis som truede dyr begyndte at gå til angreb.";Per Stig Møller
314011;Time;"Det vil sige, at også socialdemokrater på det
tidspunkt vurderede, at Sovjetunionen kunne
være en militær trussel, og derfor sagde de jo til
balterne: Lad nu være. Jeg skrev en artikel, hvor
jeg sagde, at man da ikke kan sige til en mand,
der sidder i fængsel, og fængselsdøren åbner
sig: Bliv nu siddende for min skyld.
Det kan man jo ikke, men sådan var stemningen, og dér var altså fronterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
314445;name_party;":
Først vil jeg selvfølgelig kvittere for udenrigsmi.,
nisterens udtalte vilje til at kigge på nordatlantaspektet igen, i hvilket regi det nu måtte foregå.
Det kommer vi sikkert tilbage til på et senere
tidspunkt.
Jeg har et andet spørgsmål, som går på, om
regeringen er enig i de endda meget kraftige og
underbyggede antydninger af, at Danmark opnåede visse rabatter i sit NATO-kontingent på
grundlag af, at man stillede Færøerne og Grønland til rådighed for USA. Eller er det en af de
konklusioner, som regeringen eller for den sags
skyld udenrigsministeren ikke er enig i?

6459

(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
315083;title_name;":
Det kan jeg ikke afgøre. Det er jo et gæt. Der er jo
ingen, der nogen sinde kan sidde med et dokument, hvor der står, at Danmark får tilgivelse,
fordi der er radar på Færøerne og baser på
Grønland. Sådan et dokument findes jo efter
min opfattelse ikke, og det er jo heller ikke gengivet her, så det er altså rent gætteri.
Men det har da selvfølgelig betydet noget, at
rigsfællesskabet var med, det siger da sig selv,
og jeg kan da også konstatere, at Grønland gerne vil bevare basen, ligesom Island vil bevare sin
base, og ligesom der også er diskussion på Færøerne. Så det har jo altså ikke været noget, man
har vendt sig imod med vrede, når man i dag,
hvor der er tale om, at amerikanerne begynder
at flytte sig fra baserne, er temmelig interesseret
i at beholde dem på deres baser.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
315907;name_party;":
Nu er det jo som bekendt et aspekt, som har optaget sindene meget, især i Grønland selvfølgelig. På side 693 i den omtalte rapport står der, at
præsident Johnson forud for statsminister Krags
besøg i 1964 advares direkte imod at kritisere
Krag for de lave forsvarsudgifter, idet han gøres
opmærksom på, at basefaciliteterne på Grønland tjener som kompensation.
Det er så bare en af de passager, som nævner
spørgsmålet om Danmarks forhold til NATO og
grunden til den accept, der var hos de andre
NATO-medlemmer, af Danmarks forholdsvis
lave budgetter på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
316532;title_name;":
Det er jo rigtig, rigtig svært for os at diskutere.
Altså, jeg var ikke Jens Otto Krag, jeg sad ikke i
regeringen, og jeg var ikke med til at træffe den
beslutning. Men jeg sagde jo lige i mit svar før,
at det er en af de hypoteser - det er jo en hypotese - der godt kan have noget for sig, for det er jo
rigsfællesskabet. Man havde jo også interesse i,
at Danmark var medlem af NATO på grund af
stræderne mellem Fyn og Sjælland og Sjælland
og Sverige. Så der har jo været mange ting i rigsfællesskabet, der har været attraktive for NATO,
ikke kun Grønland og Thule og Færøerne og radaren og Skåle Fjord, men det har da også været
muligheden for at kontrollere de stræder, som
førte ud fra Østersøen. Så der har vi nok alle

6460

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

sammen spillet en rolle i det strategiske spil, det
er der vel næppe tvivl om.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
317412;name_party;":
Jeg vil bare spørge udenrigsministeren, om det
ikke trods alt er en mere fornuftig og rimelig udlægning, at de partier på venstrefløjen, som havde tæt kontakt til Solidarnosc i 1980'erne, havde
den kontakt, fordi de ønskede at støtte Solidaritets kamp mod den sovjetiske undertrykkelse, i
stedet for den udlægning, vi fik lige før, som
handlede om, at hr. Holger K. Nielsen nok i viTkeligheden syntes, at det var ligegyldigt med
undertrykkelsen af polakkerne.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
317929;title_name;":
Nu må hr. Per Clausen jo lige huske, hvad det
var, hr. Holger K. Nielsen sagde, og som hr. Søren Pind tog fat i, nemlig at Sovjetunionen havde ret til at undertrykke Polen, fordi det var en
vasalstat. (Afbrydelse: Nej, nej). Nå, men så er jeg
glad, fordi jeg har misforstået det. Så har vi hermed dementeret det.
Men hr. Holger K. Nielsen talte om, at man
havde verden delt op, således at hvad der lå i
den sovjetiske interessesfære, havde de lov til at
gøre med, hvad de ville. Jamen det var, hvad hr.
Holger K. Nielsen sagde. Det var også, hvad hr.
Søren Pind fik fat i. Så må hr. Holger K. Nielsen
tænke sig mere om, når han taler en anden gang.";Per Stig Møller
318589;Time;"Det er fuldstændig rigtigt, at f.eks. folk, som
tilhører Enhedslisten i dag, støttede Solidarnosc.
Jeg sagde jo også lige før, at der jo var mange
forskellige, der støttede Solidarnosc.";Kl. 18.55
318808;title_name;":
Jeg vurderer, at det må være rigtigt på dette tidspunkt at give hr. Holger K. Nielsen en kort bemærkning. Så kommer vi tilbage til hr. Per Clausen bagefter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der er også grænser for, hvor groft det kan blive,
når man diskuterer her i Folketingssalen. Jeg har
ikke sagt, at man havde lov til at undertrykke
vasalstaterne. Jeg beskrev en historisk epoke, og
jeg beskrev, at situationen var sådan, at Sovjet
forbeholdt sig ret til at angribe, når det ønskede
det, lige så vel som USA forbeholdt sig ret til at
angribe Latinamerika, når USA ønskede det.

Det er da ikke noget, som jeg har støttet eller
har givet positiv opbakning. Det var en historisk
beskrivelse af en situation, og i forlængelse deraf sagde jeg, at der var regeringer, der ville samarbejde med det system, hvor ondsindet det end
var, at der var regeringer, der ville have konfrontation, og det vekslede meget i den her historiske periode.
Der var også danske regeringer, også borgerlige regeringer, som i perioden havde et tæt
samarbejde med Østblokken. Få måneder før
Murens fald tog Poul Schlüter til DDR for at
snakke med Honecker. Hvorfor gjorde han det?
Fordi han så en interesse i, at Danmark skulle
have en form for kontakt til DDR.
Jeg beskrev, hvordan situationen var, og det
var ikke noget med, at jeg ligesom har legaliseret det og det og det. Det er fuldstændig uacceptabelt, at der kommer en sådan fortolkning fra
hr. Søren Pind og fra ministeren af det.";Svend Auken
320318;title_name;":
Så må det være rigtigt, at ministeren får mulighed for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
320440;title_name;":
Jeg konstaterer, at hr. Holger K. Nielsen er ganske enig i, at Poul Schlüter tog til Østtyskland,
for hr. Holger K. Nielsen gik jo ind for en politik,
hvor man skulle tale sammen, så det er jo mærkeligt at anføre det kritisk her.
Omkring vasalstaten kan jeg kun sige til hr.
Holger K. Nielsen, som løber og løber og løber
fra alt det, han gjorde i 1980'erne, at man med
den politik, hr. Holger K. Nielsen førte i 1980'erne, kun forlængede Sovjetunionens muligheder
for at behandle de lande, der var kommet under
dets hæl, som det ville.
Men jeg er da glad for, at hr. Holger K. Nielsen var imod, at de kunne, men han gjorde ikke
noget for at forhindre, at de kunne komme til
det.";Per Stig Møller
321154;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for den anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
321249;name_party;":
Nu var det jo sådan, som jeg i hvert fald opfattede udenrigsministeren, at udenrigsministeren
brugte Polen som et eksempel på, at Sovjetunio-

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
nen også udgjorde en trussel mod Danmark, og
det var jo deraf, bemærkningerne faldt.
Så vil jeg bare afslutningsvis spørge udenrigsministeren, om det ikke også er rigtigt, at det
måske er lidt dristigt at tolke krigen i Afghanistan som udtryk for sådan en særlig aggressiv
sovjetisk indstilling, for kendsgerningerne er
vel, at etmeget sovjetvenligt regime var kommet
i fare på grund af et oprør ledet af nogle folk,
som vi i dag er enige om at kalde terrorister, og
at disse folk blev støttede af CIA.
Så når man ligesom taler om, at det der med
Sovjetunionens invasion i Afghanistan bare er et
entydigt eksempel på sovjetisk aggression, var
det lige så meget et udtryk for, at USA også dér
forsøgte at presse Sovjetunionen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
322207;title_name;":
Det er kolossalt, som man kan vende historien
på hovedet. Var det USA, der gik ind i Afghanistan i 1979? Var det ikke USSR, der gik ind i
Afghanistan? Det var et brud på den balancepolitik, som hr. Holger K. Nielsen nævner. Var det
så ikke derfor i spillets natur, at amerikanerne
prøvede at hjælpe afghanerne af med de sovjetiske tropper?
Altså dette, at der kommer mujahediner ind
bagefter, var jeg også meget imod, og derfor har
jeg også været med til at træffe en beslutning i
2001, som Enhedslisten næppe var med til, om
at sørge for, at talebanerne ikke kunne blive ved
magten. Det retfærdiggør jo ikke, at Sovjetunionen skulle have den, det retfærdiggør jo kun den
politik, som et bredt flertal i Folketinget står for,
nemlig at afghanerne ved frie valg selv skal
have den.
Med hensyn til Polen er der kun at sige en
gang til, at det viste sig jo i 1980'erne, at der var
vilje til at bruge det militære apparat. Så kan vi
ikke vide, om de ville gå over Østersøen, det er
der ingen der ved.
Altså, Socialdemokraterne udviklede med deres senere forsvarsminister Hans Hækkerup det,
der hedder det defensive forsvar, og det var, fordi man havde et koncept om, at Sovjetunionen
gik i land på Lolland-Falster og Sjælland, og
man skulle så føre forsvarspolitik i forhold til
det. Så Socialdemokratiet havde altså også i slutningen af 1980'erne, hvor de lavede det defensive forsvar, opfattelsen af, at vi kunne blive invaderet. Det var dog mærkeligt, de havde den idé,
når det ikke kunne ske.

6461

Så ved vi jo også, at der var polske landgangsenheder og østtyske landgangsenheder, og
som sagt var det altså også noget, Socialdemokratiet indregnede i sin politik, som den senere
forsvarsminister jo udviklede med det defensive
forsvar. Det var da kun, fordi man regnede med,
at man kunne risikere at skulle forsvare sig på
Sjælland og Lolland-Falster.
Altså var vi enige om, at der var den trussel.
Vi ville bare fastholde NATO-alliancen som
værn mod den trussel, hvor andre kom til at
svigte.";Per Stig Møller
324214;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
324254;name_party;":
Talereglerne tillader jo ikke, at vi kan nå at berøre alle de steder i udenrigsministerens redegørelse, hvor jeg synes han er gået under sit eget
intellektuelle niveau i forenkling. Men jeg vil
godt anholde én ting. Da hr. Poul Schlüter besøgte DDR den sidste gang som statsminister
tror jeg ikke han bragte nogen opfordring med
til befolkningen i DDR om at rejse sig: der var
tværtimod nogle folk, som prøvede at gå ind i
den danske ambassade, og som blev sendt tilbage til den østtyske sikkerhedstjeneste.
Derfor vil jeg bare med den kendsgerning in
mente anholde den der insinuation, som udenrigsministeren kom med i forbindelse med en
artikel, som jeg var med til at skrive i sommeren
1989, længe før Murens fald, om situationen i
Baltikum efter et besøg hos Folkefronten, altså
uafhængighedsbevægelsen i Letland. Det var
ikke en artikel, der støttede sovjetisk undertrykkelse, lige så lidt som hr. Holger K. Nielsens indlæg før gjorde det, men det var en advarsel
imod, hvad der kunne ske, hvis kampvognene
fik lov til at køre.
Vi ved jo alle sammen, vil jeg sige til udenrigsministeren, at indtil den dag, da Gorbatjov
sagde til Honecker, at de ikke kørte, var der ikke
nogen af os, der opfordrede folk i Østeuropa til
at rejse sig mod de sovjetiske undertrykkere,
men i samme øjeblik vi vidste, at kampvognene
ikke kørte, faldt det rådne system sammen af sig
selv.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
325683;title_name;":
Det er jo ikke rigtigt. Jeg husker en veloplagt
udenrigsminister, den daværende udenrigsminister hr. Mogens Lykketoft, i en valgkamp, hvor
vi mødtes på Københavns Universitet. Jeg næv-

6462

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

nede en række eksempler på hr. Mogens Lykketofts fejlvurderinger, og han afvæbnede mig totalt med sin store elegance ved at sige, at jeg
havde ret: han havde taget fejl, og han var glad
for, at det var gået bedre i verden, end han havde ventet.
Så hr. Mogens Lykketoft bør lade være med at
skrive sin egen historie om igen på den måde.
Det, hr. Mogens Lykketoft gjorde i forbindelse
med Baltikum, var jo præcis at advare imod, at
de skulle søge deres frihed.
Jeg besøgte også Baltikum i 1989 og fik en anden melding fra dem. De prøvede jo over kulturarbejdet og over det historiske arbejde at få
skabt et opbrud. Og det er rigtigt, at der var risiko for blodsudgydelse, det har hr. Mogens Lykketoft ret i, for Gorbatjov advarede de baltiske
lande mod at søge deres frihed. Der har vi igen
sammenfaldet mellem Sovjetunionen og Socialdemokratiet, for Gorbatjov skrev jo præcis i
samme periode, at det ville drukne i blod, hvis
de søgte deres uafhængighed. Det skrev Gorbatjov.
Han fik jo også ret, for i januar 1991 blev folk
dræbt ved radiotårnet i Litauen, og i maj 1991
blev folk dræbt i parken i Riga af sovjetiske soldater. Så hr. Lykketoft havde ret i, at det var farligt, men det var meget vigtigt, at man modarbejdede Sovjetunionen og præcis efter 1989 gjorde alt, hvad man kunne, for at støtte den baltiske vej ud af Sovjetunionens skygge. Det lykkedes jo så også, men Sovjetunionen bed jo faktisk
fra sig og dræbte mennesker så sent som i 1991.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
327402;name_party;":
Jeg tror også, vi ved, at det ikke var med Gorbatjovs gode vilje, det skete. Det, der var problemet,
var, hvad man skulle give af venneråd til de
mennesker, som jeg tror vi var enige om at støtte, og hvis aspirationer vi delte. Det råd, man
skulle give, var meget afhængigt af, om man troede, der var en masse af dem, der ville blive slået ihjel, og om tiden var inde. Det var ikke en
diskussion om, hvorvidt udenrigsministeren og
jeg var uenige om Baltikums ønskelige fremtid,
det var en diskussion om, hvornår tiden var moden til at sikre en fredelig befrielse.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
328023;title_name;":
Og der var vi jo præcis i en fase, hvor vi skulle
gøre alt, hvad vi kunne for at hjælpe dem. Europarådet gjorde jo, hvad de kunne i Tjekkiet og

Ungarn og Polen, og der var vi ovre - med det
samme der var åbninger for det - i en juridisk
komité for at knytte båndene, så det blev sværere og sværere for sovjetiske tropper at komme
ind. Jeg kan huske, at da jeg var i Tjekkoslovakiet, gik de stadig væk rundt og var bange for, at
sovjetiske tropper kom ind igen. Så vi var i en
meget, meget farlig periode, i hvert fald følte vi
alle sammen, at det kunne vippe, og det følte
alle frihedskræfterne også i den del af verden.
Det var jo dem, vi støttede, og jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Mogens Lykketoft også ønskede deres frihed. Det var strategien, der måske var forskellig, og der mener jeg, at hovedpunktet i strategien - og det er det, diskussionen
står om - var, hvorvidt vi med den danske politik kom til at styrke den sovjetiske hånd eller ej.
Og det var det, jeg frygtede at det alternative
flertal gik rundt og kom til - selvfølgelig uden at
ville det - nemlig at styrke den sovjetiske hånd
og dermed komme til at svække frihedskræfterne. Men der kan historikerne jo så forske videre
i, hvordan det skete.
Men jeg er da enig i, at hr. Mogens Lykketoft
naturligvis også ønskede deres frihed.";Per Stig Møller
329339;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
329374;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
nu er indstillet på - også i betragtning af den
meningsudveksling, vi har haft her i dag, og den
lange diskussion, der har været efter rapporten
- at medvirke til offentliggørelse af alle de kilder, som er relevante for folks egen bedømmelse
af den her situation.
Efter at være blevet anklaget på et helt urimeligt grundlag, synes jeg, for udskrivelsen af valget i 1988, som jeg i den socialdemokratiske
gruppe gjorde alt, hvad jeg kunne for at forhindre, ville jeg for mit eget vedkommende sætte
stor pris på, at alle dokumenter blev offentliggjort. Det vil jeg gerne spørge ministeren om.
Så vil jeg gerne anholde ministeren for ét
synspunkt, nemlig dette, at det alene var et indenrigspolitisk drilleri, der gjorde, at man havde
uenigheden i 1980'erne - eller havde det alternative flertal. Som en af dem, der dengang som nu
kæmpede for det synspunkt, at man skulle have
bred enighed om udenrigs- og sikkerhedspolitikken, og bl.a. foreslog etableret det såkaldte
Dyvigudvalg, opfattede jeg det som en af de
konstante blokeringer - og der var andre, der
havde den opfattelse, som jeg havde - at den da-

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
værende udenrigsminister, som i øvrigt er et
menneske, jeg sætter meget stor pris på, havde
en ualmindelig konfrontatorisk stil i forhold til
Folketingets flertal.
Det er en selvstændig forklaring. Det var ikke
et indenrigspolitisk spil fra oppositionens side,
det var i høj grad en konfrontationslinje fra regeringens side, og i øvrigt en legitimering af regeringen i forhold til det radikale bagland. Så det
var ikke os, der drev indenrigspolitik på det her
område.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
331084;title_name;":
Jeg er egentlig lidt skuffet over at høre det sidste
her om, at det var Uffe Ellemann-Jensens provokationer. Tænk, hvis Danmarks sikkerhed skal
være afhængig af, om vi kan lide hinanden her i
Folketingssalen. Det lyder da ikke særlig rart.
Det må man altså se at komme igennem. Vi provokerer hinanden på mange måder. Det må altså
ikke sætte det hele over styr, at man ikke kan
lide en persons måde at tale på.
Det er da muligt, at det ikke var indenrigspolitisk drilleri. Det kom bare til at virke sådan, for
Socialdemokratiet skiftede jo kurs, fra det øjeblik man kom i opposition. Dobbeltbeslutningen
havde man jo to holdninger til: en, mens man
var i regering, og en, efter at man havde været i
regering. Det var da det første eksempel i perioden. Og der skiftede man, i det øjeblik man kom
i opposition. For jeg tror, at man i den situation
så, at man kunne få et alternativt flertal, og det
havde naturligvis været fristende at køre et alternativt flertal mod en regering og dermed
bringe den til fald. De kunne bare ikke lave et
mistillidsvotum.
Med hensyn til offentliggørelse af alle kilder:
Jamen jeg synes da naturligvis, at alle kilder,
man kan offentliggøre, skal offentliggøres. Nu
bestyrer jeg ikke arkivloven, og derfor kan jeg
ikke stå her på Folketingets talerstol og give løfter, men jeg går da ind for den størst mulige
åbenhed.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
332468;name_party;":
Det har været en stor fordel for historieskriverne, at de sovjetiske arkiver er blevet gjort offentlige. Og der har også, i hvert fald indtil for nylig,
været en beundringsværdig tradition for åbenhed i Washington med hensyn til offentlighed
omkring de danske arkiver. Men i Danmark har
vi altså et voldsomt hemmelighedskræmmeri,

6463

og jeg skal gerne medgive, at jeg også har et
medansvar, fordi jeg har siddet i regeringer, der
også har opretholdt et sådant hemmelighedskræmmeri.
Men nu synes jeg, tiden er kommet til, at alle
oplysninger kan blive gjort offentlige, så folk
selv kan tage stilling. Jeg mener bestemt, at det,
der skete i 1988, var brandulykkeligt - det var i
hvert fald ikke noget, jeg ønskede - men det kan
kilderne afsløre. Jeg mener, jeg blev fanget i den
største fælde, nogen dansk politiker nogen sinde
har været fanget i, men lad dog kilderne tale for
sig selv. Og det ville da glæde mig, hvis det viste
sig, at det er en illusion, og at jeg ikke blev
snydt, sådan som jeg faktisk tror jeg blev i den
sammenhæng.
Endelig til det her med forhandlingsstilen:
Det er da klart, at dansk udenrigspolitik og sikkerhedspolitik ikke skal afgøres af stil, men det
er da indlysende, at hvis man i et vanskeligt politikfelt indtager en meget konfrontatorisk holdning, er det sværere at etablere en bred enighed.
Og udenrigsministeren prøver jo selv at lægge
op til bred enighed igennem en vis imødekommenhed i forhold til oppositionen.
Så det er alene det synspunkt, jeg prøver at
gøre gældende. Jeg tror, ministeren kender udtrykket: Der skal to til en tango. Det gælder også
i udenrigs- og sikkerhedspolitik.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
334153;title_name;":
Jo, jo, men der skal også to til en god kop kaffe:
»Dem selv og Deres købmand«. Så er det jo
spørgsmålet, om købmanden ville sælge, og der
var det ikke mit indtryk, at oppositionen var
den købmand, der ville sælge på det tidspunkt,
og så er det svært at få kaffe.
Jeg synes, det er helt ved siden af at diskutere
den stil, der måtte have været mellem oppositionen og den daværende udenrigsminister. Det
drejede sig jo om, hvorvidt man ønskede at være
solidarisk med NATO-alliancen, eller om man
mente, at NATO-alliancen var en forkert politik.
Og der mente jo altså Socialdemokratiet, SF, VS
og Det Radikale Venstre, at NATO førte en forkert politik.";Per Stig Møller
334815;Time;"Det var vi jo så uenige i. Uanset Uffe Ellemann-Jensens stil eller hr. Svend Aukens stil
var der uenighed om det. Og der kan jeg jo bare
konstatere, at det, Sovjetunionen ønskede, også
var det, der var flertal for i det danske Folketing,
og at man altså også har følt, at hvis Danmark

6464

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

fortsatte på den måde og alle var som Danmark,
var alliancen i fare.
Hr. Svend Auken bemærkede jo selv på sit
gruppemøde, i 1988 var det vel, at det kunne betyde, at Danmark måtte forlade NATO, hvis
man fortsatte den politik. Det var det, det handlede om.
Jeg er da glad for, at vi stod fast på alliancen,
og at det viste sig, at præcis alliancefællesskabet
- også efter Gorbatjovs opfattelse - betød, at
Sovjetunionen ikke kunne følge med og måtte
smide håndklædet i ringet. Det synes jeg er godt
for os alle sammen.
Vi talte om Baltikum. Altså, det var jo en
drøm. Hvem havde troet, at hr. Mogens Lykketoft eller hr. Niels Helveg Petersen eller hr.
Svend Auken eller jeg dengang i slutningen af
1980'erne skulle få fornøjelsen af at bære Baltikum ind i vores fællesskab - og det var begge regeringer - og ende med, at vi kunne få landene
som medlem af EU? Det var der ingen af os der
kunne forestille os i midten af 1980'erne. Men
det blev resultatet af det hele. Og jeg føler selv,
at det, at vi stod fast over for Sovjetunionen, har
været medvirkende til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
336245;name_party;":
Forholdet til Baltikum har jo været fremme her
på det sidste i debatten. Jeg vil gerne spørge
udenrigsministeren, om han kan bekræfte, at da
Sovjetunionen begyndte at falde fra hinanden
under Gorbatjov, fik de baltiske lande at vide af
de danske socialdemokrater, at de skulle holde
sig i ro. Lasse Budtz fortalte om de tætte forbindelser til de herskende kommunistpartier i Østeuropa, mens såkaldte højreorienterede antikommunister blev fordømt.
Jeg ved ikke, om udenrigsministeren har nogen erindring om det, men jeg vil da godt spørge, om ikke udenrigsministeren finder det lidt
ejendommeligt, at disse utiltalende meldinger
fra de danske socialdemokrater til de baltiske
lande på det tidspunkt overhovedet ikke er omtalt i DIIS-rapporten.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
337045;title_name;":
Altså, jeg synes også godt, det kunne have været
med, for det var jo et vigtigt slutspil. Men der er
vi jo altså fremme ved, at fodnoteperioden er
slut: vi er jo ovre i VKR-regeringen, vi er i perioden efter 1988, så da det alt sammen sker, er fodnoteperioden slut.

Men der var også andre socialdemokrater,
som advarede imod det, Baltikum havde gang i,
og som skrev kronikker, som advarede imod, at
balterne gik for vidt. Og det har selvfølgelig
også været ud fra de betragtninger, hr. Mogens
Lykketoft har nævnt: Hvem ville komme dem til
undsætning, hvis de skulle slås ned? Og det er jo
også rigtigt, for hvem ville være kommet dem til
undsætning? Det skal man jo også have med ind
i billedet.
Så det er rigtigt, at vi ønskede, at balterne
kunne komme fri så hurtigt som muligt. Min
vurdering var i 1989, at de skulle tage chancen,
da den var der. Man anede ikke, hvornår den
ville forsvinde igen. Og det har jo så også vist
sig at være rigtigt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
338036;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge udenrigsministeren om
noget helt andet. Jeg synes jo - fraset hr. Svend
Aukens sådan personlige krænkethed - at man
godt kan give hr. Svend Auken ret i, at de danske arkiver har været alt, alt for lukkede. Jeg vil
spørge udenrigsministeren, om ikke det i og for
sig var det, Folketinget forsøgte at råde bod på
med vedtagelsen efter den sidste koldkrigsdebat
- jeg mener, det var i januar 2004 - hvor det blev
bestemt, at alle historikere, det vil sige alle, som
havde en seriøs interesse i det, kunne få adgang
til arkiverne.
Så har jeg et spørgsmål til: Finder udenrigsministeren det ikke besynderligt, at den PETkommission - der er jo nemlig ikke bare to kommissioner eller koldkrigscentre i spil her, men
der er faktisk tre - som blev nedsat i 1999, og
som har siddet lige siden med lønnede historikere osv., har man intet hørt til? Er udenrigsministeren eller hans embedsmænd vidende om,
hvorvidt der nogen sinde kommer noget ud af
det arbejde? Der har foreløbig ikke været sådan
antydning af hvid røg fra kontorerne, som kunne tyde på, at der var noget undervejs.";Jesper Langballe
339141;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
339197;title_name;":
Nej, der er lavet den PET-undersøgelse, og den
er i gang. Jeg synes da også, at den nu da snart
må være færdig, de har siddet mange år med
den. Så det skal da også bare være min appel, at
PET-undersøgelsen ser at blive færdig, men
selvfølgelig skal den jo også laves fagligt kvalificeret.

(809)
Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)
Med hensyn til arkiverne mener jeg at kunne
huske, men hæng mig nu ikke, hvis jeg husker
forkert, at aftalen omkring det her var, at andre
forskere kunne få adgang til materialet, når disse forskere var færdige, således at der ikke sad
nogle forskere og tog materiale fra hinanden.
Det betyder så, at andre forskere nu kan gå i
gang med det samme materiale og få yderligere.
Min indstilling er selvfølgelig, at arkiverne
skal være så åbne som muligt, men jeg kan jo
ikke give total åbenhed. For det første er arkivloven ikke udenrigsministerens lov. For det andet
er der jo altså også hensynet til statens sikkerhed
og andre magter, som man har været i forbindelse med, som også skal respekteres ifølge arkivloven. Men jeg går da ind for den maksimale
åbenhed inden for de grænser, som samspillet
med andre lande udvirker.";Per Stig Møller
340361;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Da der ikke er flere,
der har bedt om ordet, så er forhandlingen... Jo,
det er der åbenbart, det må jeg have overset. Hr.
Holger K. Nielsen. Er det som ordfører i anden
runde?
Hr. Holger K. Nielsen som ordfører i anden
runde.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg havde da regnet med, at også statsministeren
havde nogle bemærkninger at komme med,
men jeg kan egentlig godt forstå, at han ikke har
sagt så meget i dag.
Det, der startede hele det her forløb, var jo, da
vi diskuterede den kolde krig i 2003, hvor statsministeren lige havde lanceret kulturkampen.
Nu skulle der gøres op med venstrefløjen og
med de kulturradikale, og statsministeren sagde
meget offensivt, at vi måtte have frem i lyset,
hvem det var, der gik fjendens ærinde under
den kolde krig, vi måtte have afdækket, hvem
det var, der begik de moralske svigt. Det lå i forlængelse af en tænkning, der har været i partiet
Venstre og hos De Konservative igennem mange
år. Derfor udvidede man kommissoriet for forskerne, og det er så det udvidede kommissorium, der nu er kommet en rapport på baggrund
af.
Og hvad der de så kommet frem til? De er
kommet frem til, at de ikke kunne afdække det,
som statsministeren påstod var der. De har ikke
afdækket, at der var østagenter, der styrede
dansk politik. De har ikke afdækket, at fodnotepolitikken var sovjetisk politik. De har ikke af-

6465

dækket, at der i den henseende var tale om, at
sikkerhedspolitikken i 1980'erne var bestemt og
styret af agenter eller fra Sovjetunionen.
Det, jeg synes er meget vigtigt at få sagt, er, at
den fortælling, som højrefløjen har kørt med hr.
Jesper Langballes koldkrigernetværk, med Bent
Jensen i spidsen, med Lars Hedegaard i spidsen,
og hvad de hedder, alle de folk, som jeg ved at
statsministeren har haft store sympatier for, ikke
har fået medhold. Derfor den store ophidselse,
da statsministeren på Venstres landsmøde tager
afstand fra rapporten og siger: Det er et dårligt
stykke arbejde, der er gjort. Han er helt uenig
med det. Man havde måske forventet, at han
havde fremført lidt flere argumenter, end tilfældet har været her i dag, men det har han ikke
gjort.
Lige en kommentar til den meningsudveksling, som vi havde før, og som blev til på baggrund af nogle fuldstændig grove udtalelser fra
hr. Søren Pind og fra udenrigsministeren:
Det, som jo var tilfældet i den kolde krig - det
synes jeg er vigtigt at få sagt til befolkningen,
specielt når de borgerlige politikere fører sig
frem som de store moralister - er, at skiftende
danske regeringer, socialdemokratiske statsministre, borgerlige statsministre, socialdemokratiske regeringer, borgerlige regeringer, i hele perioden havde en aktiv kontakt med Østblokken
på det politiske område, på det handelspolitiske
område.";Formanden
343125;Time;"Var det, fordi de var kollaboratører? Var det,
fordi de var sovjetiske agenter? Var Poul Hartling kinesisk agent, da han tog over og havde
lange samtaler med formand Mao? Var Poul
Schlüter Stasiagent, da han tog til Østtyskland i
1989? Var de forskellige ministre agenter, fordi
de havde kontakt med Østblokken?
Selvfølgelig var de ikke det. Det var jo en del
af den autoriserede udenrigspolitik, at man
skulle have kontakt mellem de forskellige parter. Det var jo en del af den officielle sikkerhedspolitik og var det i hele perioden under den kolde krig, med skiftende fokus, med skiftende betoninger. Javel, men sådan var det.
Og som jeg sagde, så er det jo altid dilemmaet
i et lands udenrigspolitik. Helt aktuelt har vi det
i øjeblikket med hensyn til Iran: Skal vi forsøge
at få det iranske præstestyre fjernet, eller skal vi
altså samarbejde med dem? Det er der jo altid,
så lad være med at køre op som de store moralister på det der punkt.

6466

Tirsdag den 2. maj 2006 (F 16)

Vi synes somme tider, at man samarbejdede
for meget, at man i mange tilfælde lod økonomiske interesser og statsræson komme foran. Det
var tilfældet omkring affæren på den danske
ambassade i Østberlin i 1989, hvor den danske
ambassadør smed de østtyske dissidenter ud,
som var kommet ind på ambassaden. Vi forlangte en undersøgelse af det, ikke med den borgerlige regerings store støtte, nej, nej, nej, nej, nej,
men det var os, der pressede på med det.
Solidarnosc har været nævnt. Det er rigtigt, at
det ikke var vores værk. Men at påstå at vi ikke
støttede dissidentbevægelser i Østeuropa, er direkte løgn og forkert, og det fremgår også af
DIIS-rapporten her.
Derfor kan man i hvert fald konstatere, at de
vanvittige påstande, der jo er kommet fra hr. Jesper Langballe, fra statsministeren, fra borgerlige
politikere gennem årene, i hvert fald er fuldstændig grundløse på baggrund af den grundige forskning, som er præsteret i DIIS-rapporten.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
345093;name_party;":
Mener hr. Holger K. Nielsen, at jeg har været
grov ved ham? Det maner naturligvis altid til
besindighed. Men jeg synes måske nok, at hvad
angår de ting, som hr. Holger K. Nielsen bl.a.
har sagt om præsident Reagan og Gorbatjov,
kunne det være meget rart at få nogle ting på
plads her i dag.
Gorbatjov gjorde sig første gang bemærket i
partimæssig sammenhæng som stikker for KGB
ved universitetet i Moskva. Gorbatjov var den
tidligere KGB-chef og generalsekretær for Sovjetunionens kommunistiske parti Jurij Andropovs protegé. Andropov var den, der blandt meget andet var personlig ansvarlig for indførelsen
af psykisk tortur af dissidenter. Han var på det
tidspunkt, hvor man traf beslutning om indgreb
i Polen, medlem af centralkomiteen og dermed
medansvarlig, og så var der den sag omkring
Afghanistan, jeg nævnte før.
Alle de reformer, Gorbatjov ønskede - det er
dokumenteret - ønskede han, så Sovjetunionen
bestod, hvorimod den mand, som hr. Holger K.
Nielsen i dag har søgt at lægge for had, ønskede
at komme de vasalstater til livs, som hr. Holger
K. Nielsen er meget vred over at jeg har gjort opmærksom på eksisterede.
Det synes jeg egentlig er ærgerligt, og jeg vil
godt have en forklaring fra hr. Holger K. Nielsen
på, hvorfor den tidligere generalsekretær for
Sovjetunionens kommunistiske parti Gorbatjov

var så fantastisk, hvorimod præsident Reagan,
som fik Frihedsprisen af de danske borgere, var
så rædselsfuld.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Mig bekendt var det overhovedet ikke på tale, at
Ronald Reagan ville gribe ind, da Jaruzelski tog
magten i Polen, eller da russerne tvang ham til
at begå et militærkup i Polen i 1981. Det var ikke
på tale overhovedet.
Det er rigtigt, at Reagan førte en konfrontationspolitik, og at han, kan man sige, kom til at
vægte konfrontationspolitikken, det, man kan
kalde systemforandringen, højere, end andre
havde gjort. Det er da fuldstændig korrekt. Men
når vi i den periode var kritiske over for det, så
skyldes det jo, at det var sammenkoblet med en
kolossal militær oprustning, en konfrontationspolitik, der på det tidspunkt kunne have medført en atomkrig. Og som det har været fremme
flere gange under debatten i dag, så var det jo en
bekymring, der var i en række europæiske lande, det var ikke bare hos danske socialdemokrater, det var også hos andre europæiske socialdemokrater.
Det var en konflikt mellem Europa og USA,
men også en konflikt inden for USA. Der var en
stor diskussion også i USA om Reagans politik
på det tidspunkt, så derfor er det her langt mere
nuanceret end som så.";Søren Pind
347662;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
347696;name_party;":
Men summa summarum er jo, at det er snak, for
i dag kan vi se, at resultatet brast. Og der må jeg
jo bare sige, at den person, som hr. Holger K.
Nielsen i dag har hyldet som Østeuropas store
befrier, fortsat ønskede to systemer i verden. Det
gjorde han til det sidste, han ønskede at bevare
Sovjetunionens kommunistiske parti: han ønskede at bevare Sovjetunionen som en kommunistisk stat og to systemer.
Det er derfor, jeg stadig ikke forstår, hvorfor
hr. Holger K. Nielsen bliver ved med at fremstille præsident Reagan, som ønskede en fri verden,
som lavede aftalerne med Gorbatjov, som pressede Gorbatjov til at indgå de her aftaler, som
den mest forfærdelige, hvorimod Gorbatjov,
som jo var en kommunistisk diktator i spidsen
for Sovjetunionen, og som ønskede at bevare
Sovjetunionen, som det var, er en stor helt. Det
forstår jeg ikke.

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg gør ikke Gorbatjov til en helt i et og alt, overhovedet ikke. Der er da mange ting ved Gorbatjovs politik, som jeg ikke brød mig om. Men
pointen er her, at Gorbatjov som en af de få diktatorer i verden, kan man sige, gav imperiet fra
sig, han gav lov til, at Østtyskland kunne løsrive
sig. Han gik i gang med en demokratiseringsproces. Hr. Søren Pind har formentlig ret i, at
han ønskede at gøre det for at fastholde kommunismen der, hvor han var, utvivlsomt. Og så var
der så mange centrifugale kræfter, der kom i
gang, at han ikke. kunne styre det. Det er formentlig korrekt.
Men det interessante er, at Gorbatjov da havde en langt, langt større betydning for afslutningen af den kolde krig, end Reagan havde. Det er
ligesom pointen i det her. Jeg nægter ikke, at Reagan kan have spillet en rolle, men som andre
har sagt, var det meget mere komplekst end som
så, og den afgørende aktør var Mikhail Gorbatjov.";Søren Pind
349541;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Jeg ser ikke flere,
der har markeret for at få ordet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Formanden
349668;title_name;"Som tidligere nævnt vil afstemningen om det
fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted
torsdag den 4. maj 2006.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 5/4 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
350083;name_party;":
Over indgangen til Skolen ved Kløften står. der:
Træd varsomt, for her bliver mennesker .til..Det

6467

kan måske lyde lidt højtideligt, men det er jo
ikke helt forkert. Grundskolen er på mange måder en sten i fundamentet for vores samfund.
Det er her, mange får grundlagt deres værdier
og venskaber, der varer ved gennem livet. Det er
her, vi tilegner os viden og de kundskaber, som
vi skal trække på gennem resten af vores tilværelse.
Det er desværre også her, vi med beklagelse
må erkende, at op mod hver sjette elev aldrig lærer at regne, skrive og læse ordentligt, at nogle
bliver skoletrætte, nogle endda så skoletrætte, at
de aldrig kunne drømme om at sætte sig på en
uddannelsesbænk igen. Vi kender det jo alle fra
vores egen skoletid: Der var lærere, som kunne
fortælle historier, så dansk blev til en leg, demonstrere kemiforsøg, så logikken sprang frem
af det periodiske system, eller biologilærerne,
der på den tidlige morgentur gennem engen eller skoven satte dyrelivet på plads i bevidstheden.
Der var også lærere, som kunne få en til at
tælle sekunderne, til timen var slut, eller dagdrømme sig væk eller slet og ret gøre det mest
interessante så trist, støvet, tungt og kedeligt, at
man slet ikke syntes, det var interessant længere.
Nej, det er bestemt ikke ligegyldigt, hvad det
er for en lærer, vores elever møder på deres vej,
for lærerens motivation, evne til at formidle og
til at lære fra sig eller netop det modsatte er med
til at præge vores lyst til at lære mere, med til at
tænde vores nysgerrighed og med til at skabe
motiverede og initiativrige mennesker eller netop det modsatte.
Det er ikke en hvilken som helst rolle, vi overlader til lærerne i den danske folkeskole: det er
en kæmpestor opgave. Derfor er det også bydende nødvendigt, at vores lærere er rustet til at
løfte udfordringen og opgaven. Udfordringerne,
som folkeskolen står over for, samt erkendelsen
af, at den nuværende uddannelse ikke fungerer
efter hensigten, er baggrunden for den nye reform af læreruddannelsen.";Ellen Trane Nørby
352107;Time;"Fra Venstres side har udgangspunktet været
at styrke fagligheden, den pædagogiske og didaktiske side af læreruddannelsen og sidst, men
ikke mindst, samspillet mellem praktik og teori.
Uden et solidt praktisk fundament - ingen ordentlig undervisning. Læreruddannelsen er ikke
nogen akademisk selvrealiseringsøvelse. Lærerfaget er i høj grad et praksisfag, hvor evnen til at

6468

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)

kunne formidle sit fag og stof på en engagerende facon er alfa og omega for den gode lærer.
Fra Venstres side ser vi det som en stor sikring af dette, at antallet af linjefag reduceres fra
de nuværende fire til to eller tre efter den studerendes eget valg. Dermed afløser faglig dybde
og specialisering den nuværende skøjtning mellem fagene.
Fra Venstres side ser vi også frem til et aktivt
medspil fra KL's side for at sikre, at alle lærere
fremover kommer til at undervise i deres linjefag eller fag, hvor de har oparbejdet tilsvarende
kompetencer. Det er helt nødvendigt for at sikre
fagligheden i den danske folkeskole og sikre respekten for lærerrollen. Vi forventer jo ikke, at
tømreren kan udføre elektrikerens arbejde eller
historikeren udføre økonomens arbejde, og derfor er det også uacceptabelt, at vi stiller matematiklæreren over for at skulle undervise i engelsk
eller historie. Det hænger ikke sammen.
Fremtidens folkeskole bliver kun en succes,
hvis der hersker respekt for så vel lærernes kompetencer som deres begrænsninger. En succesfuld folkeskole forudsætter gode lærere, god ledelse og et engageret forældreengagement.
Også aldersspecialiseringen i fagene dansk
og matematik har været en mærkesag for os i
Venstre. Nu bliver der endelig stukket en kæp
gennem forestillingen om, at det kræver samme
kvalifikationer at undervise den håbefulde
1.-klasses-elev som at fastholde opmærksomheden hos den lidt urolige teenager.
Naturfagene styrkes også gevaldigt med den
nye læreruddannelse. Det bliver fremover muligt at vælge et naturvidenskabeligt fag som det
første fag på linje med matematik og dansk, og
det vil give det naturvidenskabelige område et
kæmpeløft.
Den nuværende læreruddannelse har været
præget af et meget stort frafald, idet kun 68 pct.
gennemfører uddannelsen. Det er en meget alarmerende tendens, og det er et problem, som skal
tages seriøst. Men vi tager ikke udfordringen seriøst ved at slække på kravene. Det er tværtimod kortsigtet.
Lærerfagets troværdighed styrkes kun ved at
stille højere krav, og det sker her med krav om
B-niveau som indgangsniveau, flere krav til
praktikdelen, en styrkelse af bacheloropgaven
og indførelse af nye fag som bl.a. klasserumsledelse. Dermed håber vi, at den nye læreruddannelse kommer til at genskabe respekten for lærerne og det enormt vigtige arbejde, vores lærere
udfører.

Fra Venstres side kan vi fuldt bakke op om
L 220, som fastsætter indholdet af den nye læreruddannelse.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil godt have lov til at takke Venstres ordfører for de smukke og poetiske bemærkninger
om læreruddannelsen og den vigtige funktion,
lærerne udfører, og jeg vil også godt sige, at der
da er mange fornuftige ting i forslaget.
Men jeg vil godt spørge helt konkret til det,
Venstres ordfører nævnte om tømreren og elektrikeren. Det er jo det allerallerstørste problem
ved den læreruddannelse, der er lagt op til her,
at mange af lærerne netop kommer til at undervise i andre fag end dem, de er uddannet i. Man
gør meget ud af at sige, at vi skal følge udviklingen tæt, og hvis det bliver sådan, at SF får ret, og
der bliver for mange tømrere, der skal undervise
som elektrikere, skal der indføres nogle nye regler.
Man kan selvfølgelig godt undre sig over, at
det ikke allerede er med i lovforslaget, og jeg
kunne godt tænke mig at høre, hvilke regler der
skal indføres, hvis det bliver sådan, at vi får ret i,
at lærere med kun to linjefag ikke kan dække
folkeskolens behov.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
356033;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det bliver valgfrit for den
studerende, om vedkommende vil have to eller
tre linjefag, og hvis hr. Thomas Krog ser på de
lærere, vi har i den danske folkeskole i dag, må
hr. Thomas Krog vel også erkende, at en stor del
af de lærere, der underviser i dag, har gennemgået den helt gamle læreruddannelse og har to
linjefag.
Det er altså ikke en ny udfordring. Det er en
udfordring, vi allerede har i dag, og som vi skal
løse, ligegyldigt om vi gennemfører denne reform eller fortsætter på samme måde. Det er en
udfordring, vi skal løse sammen med kommunerne ved at sikre, at folkeskolerne i Danmark
langt mere systematisk rekrutterer lærere inden
for de fag, der er behov for, og ikke ved at sige,
at en lærer kan undervise i alle fag.";Ellen Trane Nørby
356800;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg tror ikke helt, jeg forstod svaret, men jeg er i
hvert fald enig i, at der er mange lærere i dag,

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)
som kun har to linjefag, og det er jo netop det,
der er årsagen til, at vi har et problem i dag. Det
er faktisk også årsagen til, at man ved den sidste
reform gik op til fire linjefag og ved samme lejlighed traf en principbeslutning om, at de lærere
meget gerne skulle undervise i hele folkeskolen,
så ideerne kan jeg være enig i.
Men så kan det godt undre mig, at man nu
går tilbage til tofagsmodellen. Ønsker man at
undervise i dansk og matematik i hele folkeskolen, kan man nu maksimalt have to linjefag, og
derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål, som
jeg ikke fik noget svar på. Hvis den nye læreruddannelse ikke kan løse de problemer, der er i folkeskolen, hvilke regler vil man så sætte ind for
at bringe udviklingen i den retning, at lærerne
rent faktisk kommer til at undervise i de fag, de
er uddannet i?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
357832;name_party;":
Jeg tror, hr. Thomas Krog forlod forhandlingerne
lidt for tidligt, for det er åbenbart ikke gået op
for hr. Thomas Krog, at man kan vælge både to
og tre linjefag.
Jeg kan høre, at ordføreren bliver ved med at
referere til de to linjefag, som var på den helt
gamle ordning, men som en serviceoplysning
kan jeg sige, at det er op til den studerende selv,
om vedkommende ønsker at vælge tre eller to
fag, og at følgegruppen vil følge det tæt og i det
hele taget følge, hvilke fag der vælges.
Desuden har vi jo allerede i dag eksempler
med skoler, hvor lærerne underviser i deres linjefag og udelukkende i deres linjefag. Det sker
på både små skoler og store skoler, hvor man fra
ledelsens side og fra kommunens side har sat
det som en målsætning. Det er stillet som en betingelse, at lærerne ikke skal undervise i fag,
hvor de ikke har den nødvendige kompetence
eller uddannelse, så det kan altså lade sig gøre
allerede i dag, og ønsket er, at de gode erfaringer
bliver brugt i resten af folkeskolen, så vi får en
fuldstændig folkeskole, der er fuldstændigt besat med linjefagslærere eller lærere med tilsvarende kompetencer.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
358999;name_party;":
Som ordføreren ved, er Det Radikale Venstre
også forligsparti i forliget om læreruddannelsen.
Jeg skal kun spørge om en ting, nemlig om
Venstre er tilfreds med muligheden for at implementere den nye uddannelse, herunder mulig-

6469

heden for, at bl.a. seminarielærere kan efteruddannes til at håndtere de nye fag og den nye faglighed, som bliver lagt ind i uddannelsen, og
som skal være med til at løfte uddannelsen, som
det også er ordførerens ambition.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
359498;name_party;":
Fra Venstres side glæder vi os over, at der står et
så bredt flertal bag uddannelsen, for vi tror, at en
af de ting, der vil være med til at sikre at implementeringen bliver en succes, netop er, at et
bredt flertal bestående af Det Radikale Venstre,
Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, De Konservative og Venstre står ved aftalen. For mig at
se er det en meget sikker garanti for, at der er tilstrækkelig mange, som vil være med til at pege
fingre og sikre en ordentlig implementering af
uddannelsen.
Derudover kan man selvfølgelig håbe - med
det kan vi jo også se af høringssvarene - at der
generelt er et bredt ønske om at være med til at
gøre læreruddannelsen til en succes. Det er også
noget, som jeg tror vil være en positiv garant for
en succes.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
360296;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker ikke at pege fingre i
forbindelse med implementeringen af reformen.
Vi ønsker at samarbejde med sektoren om, at
den implementeres bedst muligt.
Noget af det, vi har oplevet som et problem i
forligskredsen, er, at der ikke fra regeringens
side har været vilje til at finde finansiering af implementeringen af selve reformen og af efter- og
videreuddannelse af seminarielærerne, som jo
også skal erhverve en anden forståelse af, hvordan faget og fagets pædagogik formidles. Derfor
vil jeg gerne spørge Venstre, om Venstre overhovedet ikke har vilje til at finansiere efter- og videreuddannelse af seminarielærerne, men kun
vil pege fingre, hvis man ikke synes, at sektoren
gør det ordentligt.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
361057;name_party;":
Der er afsat i alt 175 mio. kr. til at sikre kvaliteten
på det samlede område, og derudover har vi en
forventning om, at reformen vil betyde en reduktion af frafaldet på uddannelsen, og det vil
jo også være med til at styrke økonomien i hele
sektoren.

6470

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)

Noget af det, der har været med til at underminere økonomien i sektoren på grund af taxametertilskuddet, er jo netop, at der i dag kun er
68 pet. af de studerende, der gennemfører uddannelsen. Det er klart, at det betyder spild af
væsentlige midler på hele området, og får vi rettet op på det, er det klart, at der også kommer en
bedre økonomi i hele sektoren.

bliver nemlig sådan, at undervisningen i folkeskolen i langt højere grad end nu skal varetages
af lærere, der har de respektive fag som linjefag,
og det har derfor stor betydning, at forligspartierne er enige om, at lærerstuderende som hovedregel skal vælge tre linjefag i deres uddannelse. Dermed sikrer vi et højt fagligt niveau og
en kvalificeret linjefagsdækning på alle skoler
uanset størrelse.";Ellen Trane Nørby
362125;title_name;"Antallet af linjefag på læreruddannelsen reTak til fru Ellen Trane Nørby. Så er det hr. Troels
duceres med lovforslaget fra fire til tre. Det har
Ravn som ordfører.
været et stort socialdemokratisk ønske at give";Formanden
362346;Time;"alle linjefag og pædagogiske fag et større fagligt
indhold og at styrke sammenhængen mellem";Kl. 19.40
362454;name_party;":
fag, pædagogik, psykologi og didaktik, fordi
Vi har her et lovforslag, der bygger på et forlig,
den faglige viden, de studerende erhverver sig,
som Socialdemokraterne er tilfredse med at
dermed langt bedre kan omsættes til praktisk
være med i.
undervisning.
På indholdssiden er forslaget godt: uddannelPå mange skoler har en stor andel af eleverne
sen til lærer i folkeskolen vil blive styrket til glæ- et andet modersmål end dansk, og mange har
de for elever, forældre og lærerstuderende. Men
store problemer med at læse, stave og regne.
på økonomisiden skal det ikke være nogen hem- Alle lærerstuderende får i de pædagogiske fag
melighed, at Socialdemokraterne gerne ville
nu en generel indsigt i at undervise tosprogede
have haft mere. Vi synes, regeringen er fedtet og børn, og derudover oprettes dansk som andetbør investere langt mere i uddannelsesområdet,
sprog som et nyt selvstændigt linjefag.
for uddannelse af befolkningen er det vigtigste
Antallet af børn, der henvises til specialunelement i arbejdet på at skabe vækst i samfundervisning i kortere eller længere tid, har været
det, og når det gælder en ny læreruddannelse, er kraftigt stigende gennem de senere år, og derfor
det nødvendigt at ofre penge på at give seminaer det nødvendigt, at den enkelte lærer bliver
rielærerne et kompetenceløft, eksempelvis i de
bedre til at målrette undervisningen, så den pasnye fag og fagområder, der er i den nye lærerud- ser til elever med behov for en specialpædagodannelse.
gisk indsats. Også her vil alle studerende på læVi må meget klart understrege, at skal denne
reruddannelsen i de pædagogiske fag få en gereform løfte kvaliteten af læreruddannelsen, må
nerel indsigt i at undervise børn med særlige bede løbende besparelser på området, der er sket,
hov, og derudover oprettes specialpædagogik
siden den borgerlige regering tiltrådte i 2001,
som et nyt linjefag.
ændres til en investering i uddannelsen. SocialDer er generelt meget positivt at sige om rækdemokraterne vil i forbindelse med finanslovken af linjefag. Eksempelvis bliver idræt i fremforhandlingerne fremsætte forslag, der styrker
tiden et stort linjefag på 1,2 årsværk. Idræt, beuddannelsesområdet.
vægelse og sundhed er vigtige elementer for
Vi får som nævnt en ny og bedre læreruddan- skolebørns trivsel og indlæring, og som en sidenelse, som med et betragtelig fagligt løft sikrer,
bemærkning kan nævnes, at opgradering af
at fremtidens lærerstuderende bliver bedre ruidræt i læreruddannelsen forhåbentlig på sigt
stede, når de kommer ud i den virkelige verden,
kan resultere i, at faget får en endnu større plads
ud i folkeskolen og møder eleverne. Lærerne bli- i folkeskolen.
ver fagligt dygtige og eksperter i pædagogik og
Praktikken får også et nyt indhold i lærernes
undervisning, og for Socialdemokraterne har
uddannelse. Der bliver flere lektioner, hvor den
det været meget vigtigt, at lærernes uddannelse
kommende lærer skal være alene med eleverne,
giver den enkelte lærer mulighed for at tilegne
og der skal sættes mål for undervisningen. Sesig en faglig profil og samtidig kvalificerer lære- minarierne skal nemlig uddanne undervisningsren til at kunne undervise i det samlede skolepraktikere, og de studerende skal derfor kunne
forløb 1.-10. klasse.
omsætte og formidle deres faglige viden til en
Læreruddannelsen bliver formet, så den paspraktisk undervisning. Socialdemokraterne er
ser til den skolestruktur, vi har i Danmark. Det
meget tilfredse med, at der bliver oprettet flere

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)
landsdækkende videnscentre, eksempelvis inden for læsning og naturfag, samt at der bliver
etableret et forskningsprogram i fagdidaktik.
Det er et mål, at vi i Danmark skal have en
god folkeskole, og derfor må det også være et
fælles mål, at vi har en læreruddannelse med
kvalitet. Læreren skal være den professionelle
specialist i undervisning og børns indlæring, og
det er Socialdemokraternes opfattelse, at lovforslag nr. L 220 er et vigtigt skridt i bestræbelserne
på at skabe en god og kvalificeret uddannelse til
folkeskolelærer. Vi tilslutter os derfor forslaget.";Troels Ravn
366542;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, det er alle tiders, at hr. Troels Ravn er
en glad, optimistisk sjæl, som åbenbart tror på,
at det lovforslag til en ny læreruddannelse, som
ligger her, vil skabe lærere med tre linjefag, hvilket vi åbenbart er helt enige om er nødvendigt,
for at folkeskolens behov kan varetages.
Jeg deler så ikke helt optimismen, og når nu
ikke Venstres ordfører vil, så kan den socialdemokratiske ordfører vel bekræfte, at ønsker man
eksempelvis at undervise i dansk eller matematik i hele folkeskolen, så kan man maksimalt
have to linjefag.
Men mit egentlige spørgsmål til hr. Troels
Ravn er nu: Hvis det viser sig, at den glade optimisme ikke holder, hvis der faktisk er en hel del,
der kun kommer ud med to linjefag, hvor mange skal der til af dem, hvor stor en procentdel
skal komme ud med kun to linjefag, før Socialdemokraterne vil banke i bordet og sige, at vi er
nødt til at ændre på den læreruddannelse, som
vi har lavet?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
367542;name_party;":
Til hr. Thomas Krog kan jeg sige, at det er sådan,
at der bliver nedsat en følgegruppe, som meget
nøje vil følge - som det ligger i ordet - de elementer, der ligger i den nye læreruddannelse, og
som selvfølgelig også vil skride ind, såfremt,
ifald det viser sig, at linjefagsdækningen i fremtiden ikke bliver kvalificeret.
Efter Socialdemokraternes opfattelse er det
helt nødvendigt, at hovedparten af de nyuddannede lærere kommer ud fra seminarierne med
tre linjefag, netop af hensyn til den linjefagsdækning, der er så vigtig også på de små og mellemstore skoler, og vi vil følge udviklingen meget
nøje på området.

6471

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg er glad for, at vi er enige om, at tre linjefag er
nødvendige, for at man netop kan dække folkeskolens behov. Jeg tror så bare ikke på, at den
her læreruddannelse er vejen til de tre linjefag,
og derfor vil jeg gerne have et lidt mere præcist
svar fra Socialdemokraterne.
Der står nogle fine ord her om, at man skal se
på det og sådan noget. Man kan jo godt undre
sig over, at man ikke i første omgang laver en
læreruddannelse, som løser det problem, som
man så vil nedsætte en gruppe til at følge. Men
hvor stor en procentdel af de her nye lærere skal
have kun to linjefag, før Socialdemokraterne vil
banke i bordet og sige: Vi er nødt til at se på reglerne i det her, vi er nødt til at ændre det, så flere
kommer ud med tre linjefag?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
368979;name_party;":
Det, der ligger i lovforslaget, er jo en klar beskrivelse af, at det er forligspartiernes opfattelse, at
hovedparten af lærerne i fremtiden skal komme
ud med tre linjefag.
Det er ikke muligt at sætte et procenttal på,
hvor mange der skal til, for at vi er tilfredse,
men det er muligt at sige, at det skal være sådan,
at linjefagsdækningen på alle skoler har et kvalificeret niveau. Og jeg er i øvrigt helt overbevist
om, at lærerstuderende naturligvis også vil have
det element med ind i deres egne overvejelser,
når de vælger fag, at de også vil være interesseret i at gå ud og søge job, hvor de dækker bredt
fagligt set.
Der ligger i øvrigt også i forslaget her en øget
studievejledning på seminarierne, så den studerende vil være klar over, hvilke konsekvenser
valg af linjefag vil få.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
369813;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne kvittere for et
rigtig godt samarbejde under forhandlingsforløbet mellem Socialdemokraterne og Det Radikale
Venstre. Jeg synes, vi nåede betydelige fremskridt.
Jeg hæftede mig også ved ordførerens omtale
af behovet for at investere i ekstra videreuddannelse af seminarielærerne. Venstres ordfører sagde, at der var afsat noget med 175 mio. kr. Så
vidt jeg husker, er de ikke målrettet seminariesektoren, det er folkeskolelærerne, det handler
om, og derfor er vi heller ikke i nærheden af at

6472

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)

nå den målsætning, at også seminarielærere kan
få det uddannelsesløft, der skal være med til at
implementere reformen.
Vil Socialdemokratiet sammen med Det Radikale Venstre være med til at arbejde for, at der
faktisk bliver midler til at sikre, at den efteruddannelsesindsats kan realiseres, så reformen kan
gennemføres med de gode intentioner, vi fik lagt
ind i den?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
370781;name_party;":
Det er rart, når vi her i Folketinget også kan kvittere for et godt samarbejde. Jeg vil naturligvis
gerne returnere kvitteringen for det gode samarbejde med Det Radikale Venstre. Jeg vil i øvrigt i
den forbindelse involvere alle forligspartierne,
jeg mener, at der har været udvist oprigtig vilje
til at opnå resultater.
De 175 mio. kr. må stå for Venstres ordførers
egen regning. Jeg siger, at vi skal have fundet en
finansiering, så vi kan efteruddanne seminarielærerne. Det er helt nødvendigt med et kompetenceløft, og vi vil naturligvis sammen med De
Radikale se positivt på, hvordan vi kan finde de
nødvendige ressourcer. Jeg har nævnt i min ordførertale, at Socialdemokraterne i de kommende
finanslove vil se på det. Det er helt nødvendigt
med efteruddannelse.";Troels Ravn
371559;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
371602;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for tilsagnet. Nu er det en
lidt stor regning på 175 mio. kr. at sidde med for
Venstres ordfører helt alene, det er ret mange
penge selv for Venstres ordfører, vil jeg tro. Så
derfor håber jeg naturligvis også, at vi kan løfte
det her i forbindelse med den kommende finanslov, også fordi loven jo skal implementeres
forholdsvis hurtigt.
Men det er blot for at notere, at der er vilje
både hos Socialdemokraterne og hos os til at
sørge for, at reformen også kan implementeres.
For det er jo et eller andet sted tankevækkende,
at vi er med til at stå bag en reform som forligspartier, der overhovedet ikke bærer finansieringen med sig, og det vil jeg egentlig gerne have
ordførerens kommentarer til.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
372358;name_party;":
Jamen jeg kan på vegne af Socialdemokraterne
love, at vi vil være positivt indstillet over for at

samarbejde med De Radikale om at finde nødvendige ressourcer til at kunne opkvalificere lærerne også på seminarerne.
Det er og har været en gammel socialdemokratisk tanke, at hvis det virkelig skal nytte med
vores store ambitioner for det samlede folkeskoleområde, så er efteruddannelse af folkeskolelærere på alle niveauer nødvendig. Og isoleret set
med hensyn til forslaget her, så er det nødvendigvis også sådan, at seminarielærere må opkvalificeres i forhold til de nye fag og fagområder,
det her forslag involverer.";Troels Ravn
372991;title_name;Tak til hr. Troels Ravn. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.;Formanden
373082;name_party;":
Dette forslag er set med Dansk Folkepartis øjne
en klar forbedring af den nuværende læreruddannelse. Der er tale om en klar opprioritering
af fagligheden. Dansk, matematik, natur og teknik, fysik, kemi og ikke mindst idræt og historie
bliver løftet markant i den nye uddannelse. Det
er vi i Dansk Folkeparti godt tilfredse med.
Derudover hæves adgangskravene til læreruddannelsen, og der indføres mødepligt det første år. Der bliver også som noget nyt mulighed
for at dumpe allerede i den første praktikperiode. Det vil med andre ord blive lettere at sige til
den enkelte studerende, at lærer måske ikke er
noget for vedkommende.
I dag kan man på forskellige læreruddannelser og seminarier finde lærerstuderende, som
ikke formår at gøre sig forståelige på det danske
sprog, og det er selvfølgelig under al kritik og
set med Dansk Folkepartis øjne en fuldstændig
uacceptabel situation for folkeskolen. Vi tror på,
at dette forslag vil kunne rette op på den tilstand.
Dansk Folkeparti har siden partiets begyndelse haft etmål på uddannelsesområdet, og det er,
at vi gerne vil hæve fagligheden på skoleområdet, og med folkeskoleforliget ser det ud til at
lykkes. Nu kommer så læreruddannelsen, og
her kommer der et tilsvarende løft. Det er tiltrængt, det er godt, det er nødvendigt, og det er
helt på sin plads.
Jeg synes, at man kan sige, at det er en god
dag for folkeskolen, at vi nu skaber respekt for
og stiller højere krav til de kommende lærere.
Folkeskolen har i mange år lidt under manglende disciplin, lærerne har ikke set sig selv som
autoriteter, men det forsøger vi også at ændre

(810)
Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)
med dette forslag. Der vil blive indført et nyt
element i læreruddannelsen, klasserumsledelse,
som skal få den kommende lærer til at se sig selv
som en personlig og professionel autoritet.
Der skal med andre ord være disciplin, ro og
orden i klasseværelset, så man selvfølgelig kan
få de rigtige rammer for at få en ordentlig undervisning. Det lyder banalt, men det har ikke
været på tale før. Nu kommer det, og det er vi
også godt tilfredse med. %
Derber i dag mange gode undervisere, og der
er mange gode seminarier i dag, f.eks. Frederiksberg Seminarium. Nu forsøger vi at løfte den
samlede uddannelse og dermed på landsplan
hæve niveauet.
Der er da også i høringssvarene overvejende
positive tilkendegivelser, og jeg vil afslutningsvis sige et par rosende ord om Lærerstuderendes
Landskreds. Her synes jeg der er tale om en forening, som i modsætning til andre foreninger
formår at erkende de politiske realiteter og ud
fra dem søge indflydelse, og jeg håber, at de kan
genkende nogle af deres tanker i det endelige
forslag. Dansk Folkeparti har i hvert fald forsøgt
at lytte til deres argumenter og tale deres sag,
samtidig med at der selvfølgelig bliver stillet de
relevante krav.
Der skal være respekt om lærerstanden. Det
kræver, at vi har en uddannelse, som stiller klare
krav, og det får vi nu. Dansk Folkeparti kan
uden bemærkninger støtte lovforslaget og takker samtidig regeringen og partierne bag aftalen
for godt samarbejde og hilser stramningerne
velkommen.";Martin Henriksen
376199;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Thomas Krog.... Så går vi videre. Fru Margrethe Vestager vil have en kort bemærkning til
ordføreren.
(Kort bemærkning).
^";Formanden
376396;name_party;":
Jeg har ikke helt opgivet ævred endnu. Jeg håber
heller ikke, at hr. Thomas Krog har det.
Jeg synes, at det selvfølgelig er al ære værd, at
man roser et seminarium, men da det jo åbenlyst
er sådan, at ordføreren så mener, der er noget
galt med uddannelsen på andre seminarier, så
skulle man jo synes, at det var forholdsvis logisk, at man så også var med til at støtte, at disse
andre seminarier havde mulighed for at kvalificere implementeringen af den nye uddannelse
på en ordentlig måde, herunder bl.a. at sørge for

6473

efter- og videreuddannelse til seminarielærerne.
Hvordan stiller Dansk Folkeparti sig til det?";Margrethe Vestager
377028;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
377069;name_party;":
Jeg vil godt sige igen, at grunden til, at jeg siger,
der har været behov foret løft af uddannelsen,
bl.a. er, som jeg sagde i min ordførertale, at vi
har lyttet til Lærerstuderendes Landskreds og
forstået, at der var behov for et generelt løft. Og
så vil jeg da også sige,1 ligesom fru Ellen Trane
Nørby sagde før, at så vidt jeg husker, er der 165
mio. kr. afsat til det her område, og derudover er
der 10 mio. kr., som går til et nyt videncenter i
Århus om naturfag. Så der er jo muligheder for,
at man kan opkvalificere på det område.
(Kort bemærkning).
Margrethe Ves tager (RV):
Omtalte naturfagsvidencenter er jo allerede åbnet og kørende og så fremdeles, og de midler,
der omtales i lovforslaget til nye videncentre, er
jo midler, som allerede. er udmeldt, og som jo i
meget vid udstrækning skal støtte folkeskolens
undervisning. Sådan som jeg kan se lovforslaget, er der ikke afsat midler til seminarielærernes efter- og videreuddannelse, og noget af det,
som jo står helt centralt i reformen, er at få et
langt bedre samspil mellem fagdidaktikken, de
pædagogiske fag og så det fagfaglige indhold i
linjefagene.
Det er også noget af det, vi oplever at Dansk
Folkeparti har haften stor interesse i. Hvorfor så
ikke også her sammen med Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre stå fast på, at det er noget, vi skal se på i forbindelse med finanslovforhandlingerne, så seminarierne oplever, at der
faktisk også er vilje til, at seminariernes lærere
får en efteruddannelse, der gør, at man kan løfte
uddannelsen?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
378629;name_party;":
Altså, vi tror da, at den rette økonomi er til stede, men jeg vil da sige, som andre også har været inde på, at ifølge tal fra Lærerseminariernes
Rektorforsamling er det kun ca. 68 pct. af de studerende, der i dag fuldfører uddannelsen, og
hvis man kigger på den gamle læreruddannelse
med to linjefag, var der omkring 80 pet., som
gennemførte. Selvfølgelig håber vi på, at der
kommer en stigende aktivitet: det vil jo også, i

6474

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)

og med at taxametersystemet er indrettet, som
det er, udløse en bedre økonomi.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
379217;name_party;":
Jeg håber, at Dansk Folkepartis ordfører kan bekræfte, at der i perioden 2001 til 2005 blev tilført
165 mio. kr. til kvalitetssikring af det her område: at der i 2005 blev foretaget en opskrivning af
de her midler fra omstillingsreserven, så bevillingen i 2005 udgjorde 211,5 mio. kr.: og at det
derudover af lovforslaget fremgår, at der kan
opstå behov for ekstra midler til efteruddannelse af seminarielærere. Finansieringen heraf skal
ses i sammenhæng med de midler, som regeringen allerede har afsat til bl.a. kvalitetsudvikling
af de videregående uddannelser og udvikling af
videncentre.
En eventuel målretning af disse midler til efteruddannelse af seminarielærere vil skulle indgå i finanslovforhandlingerne om finansloven
for 2007. Forstår DF's ordfører det ikke også sådan, at disse midler, der allerede er afsat, vil
kunne målrettes til efteruddannelse af seminarielærere?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
380142;name_party;":
Jo, og jeg kan sådan set bekræfte det, som spørgeren er inde på, og også igen sige, at jeg synes,
det er relevant. Man har jo i lang tid talt om, at
der mangler respekt for lærerne, og at man skal
stille nogle flere krav til de lærerstuderende, og
man kunne godt forestille sig, at nogle af dem,
som i dag måske vil søge ind på universitetet, i
stedet for vil kigge på læreruddannelsen, netop
fordi der er flere krav. Og dermed vil den stigende aktivitet altså også alt andet lige udløse en
bedre økonomi for seminarierne.";Martin Henriksen
380678;title_name;"Så er der ikke flere, der har bedt om ordet til
ordføreren. Tak til hr. Martin Henriksen. Så er
det fru Carina Christensen som ordfører.";Formanden
380838;name_party;":
Allerførst vil jeg da også gerne på vegne af Det
Konservative Folkeparti sige, at vi også er glade
for, at den her nye læreruddannelse hviler på en
bred politisk aftale. Jeg tror, vi er mange, der vil
huske de her forhandlinger i rigtig lang tid fremover. Vi er også glade for, der er kommet utrolig
mange positive høringssvar tilbage.

Hvis vi skal have verdens bedste folkeskole,
så kræver det, at vi også har lærere i verdensklasse, og det tror vi at den her nye læreruddannelse i høj grad vil bidrage til. Fremtidens skolelærere vil være kendetegnet ved at være mere
specialiserede og fagligt målrettede, og det er
netop de kvalifikationer, som vi mener folkeskolen har brug for. Vi synes, det er glædeligt, at vi
nu får gjort op med princippet om, at alle lærere
skal kunne undervise i alle fag og på alle klassetrin.
Vi får nu en læreruddannelse, hvor de studerende kun skal vælge to eller tre tungere linjefag, og hvor det nu også bliver muligt for den
studerende at fordybe sig i ét fagligt område ved
at vælge alle sine linjefag inden for samme fagområde. Herved skaber vi de optimale rammer
for den fremtidige uddannelse af fagligt dygtige
og specialiserede undervisere.";Carina Christensen
382030;Time;"For Det Konservative Folkeparti har det været vigtigt, at vi i en ny læreruddannelse sikrer
en aldersspecialisering, som betyder, at lærerne i
de centrale fag, nemlig dansk og matematik, bliver eksperter i at undervise enten de yngste eller
de ældste elever. Også det mål er nu indfriet, og
vi venter os ikke mindst meget af det element i
den nye læreruddannelse.
Vores langsigtede mål er også, at alle lærerne
kun må undervise i deres linjefag. Derfor glæder
vi os også over, at regeringen, som det fremgår
af regeringsgrundlaget, snart vil fremlægge en
plan for, hvordan og hvornår dette mål kan realiseres, i første omgang for så vidt angår de centrale fag dansk og matematik.
Vi er meget tilfredse med, at naturfagene er
styrket væsentligt i den nye læreruddannelse.
Der er desværre en betydelig mangel på naturvidenskabelige undervisere i folkeskolen, og i faget natur-teknik er det eksempelvis kun ca. 40
pct. af underviserne, der har et naturvidenskabeligt linjefag. Nu laver vi et nyt, spændende
naturvidenskabeligt linjefag med betydelig faglig tyngde, og vi vil følge søgningen til det fag
med stor interesse.
Hvis vi skal have nogle dygtige og kvalificerede lærere i den danske folkeskole, er det afgørende, at vi skærper adgangskravene, og også at
vi holder øje med, at man ude på seminarierne
håndhæver de skærpede adgangskrav. Kun herved kan vi sikre, at undervisningen på læreruddannelsen opretholdes på et højt fagligt niveau,
og også det er et vigtigt element i den nye læreruddannelse.

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)
Jobbet som folkeskolelærer er et af de vigtigste i fremtidens vidensamfund. Vi ønsker, at der
i fremtiden skal stå større respekt om lærergerningen. Vejen til det mener vi bl.a. går gennem
en bedre, mere specialiseret og mere kvalitetsbevidst læreruddannelse med fokus på det faglige.
Det får vi nu, og Det Konservative Folkeparti
kan med stor glæde støtte dette lovforslag.";Kl. 20.00
383955;title_name;Tak til fru Carina Christensen. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
384057;name_party;":
For få dage siden kørte jeg forbi den folkeskole,
hvor jeg gik de første år. Det var nu ikke skolen,
jeg hæftede mig ved, det var de læreres boliger,
der lå ved siden af, for det var lærerne, der betød noget, det var ikke skolen. Eller måske mere
præcist: De var skolen: fru Ladekjær, hr. Timmermann, hvad de nu hed alle sammen, med
deres måde at være på, deres evne til at være til
stede, deres evne til at fange os eller lade være.
Skolen i dag giver de allerfleste børn et godt
fundament for deres liv som borgere i et demokrati, for deres videre uddannelse og for deres
arbejdsliv. Vi har allerede i dag en god læreruddannelse. Hvis man er i tvivl, kan man genlæse
evalueringen af læreruddannelsen, sådan som
den foreligger.
Det har i lang tid ærgret Det Radikale Venstre,
at vi ikke, umiddelbart efter at evalueringen
blev lavet, fik rettet op på de ting, der burde
have været rettet op på, som var i småtingsafdelingen, så vi havde haft ordentlig tid til at lave
en reform af læreruddannelsen, i stedet for at vi,
som der nu står i fremsættelsestalen, har haft
meget travlt her til sidst med lovbehandlingen.
Uddannelsen til lærer kunne nemlig godt
være blevet endnu bedre end det reformforslag,
vi har foran os i dag. Jeg synes, det har været et
stort arbejde at hindre regeringen i at gennemføre den helt fundamentale ændring af læreruddannelsen, som der var lagt op til i regeringens
forskellige publikationer. Det er sådan set slemt
nok med regeringens politik over for folkeskolen som sådan.
I forhold til udgangspunktet synes vi i Det
Radikale Venstre, at der er sket væsentlige og
meget store forbedringer. Vi holder fast i, at vi
har én læreruddannelse og ikke en uddannelse
rettet mod de små elever eller en uddannelse
rettet mod de store elever. Vi har én læreruddannelse.

6475

Derigennem kan uddannelsen også etablere
en identitet som underviser i et fag. Vi synes, det
er en god idé, at man har mulighed for at specialisere sig, og som Venstres ordfører sagde, er der
også et håndværk i det at være lærer. Der er noget, man skal kunne i forhold til de små, og der
er noget, man skal kunne i forhold til de store,
men det er afgørende, at man har identiteten inden for faget, inden for faget dansk eller inden
for faget matematik, inden for sine andre linjefag.
Vi synes også, det er vigtigt, at det blev slået
fast i vores aftale, at det at have tre linjefag skal
være hovedreglen, fordi det er det, der giver den
umiddelbare adgang til, at folkeskolens fagrække også dækkes af linjefagsuddannede lærere.
Og vi synes, det var et vigtigt fremskridt, at
der også inden for linjefagene blev skabt tid og
rum til de pædagogiske fag, sådan at linjefagene
ikke bliver til en stor fagfaglig klump om benene
på den studerende, men faktisk bliver det rum,
hvor de pædagogisk tilegner sig det, som skal til
for at undervise i faget godt.";Margrethe Vestager
386916;Time;"Vi sætter pris på det nye linjefag, at dansk
som andetsprog bliver etableret som et linjefag,
og at specialpædagogik kommer tilbage som et
linjefag. Det var et løfte, som vi indløste fra den
sidste læreruddannelsesreform, nemlig hvis det
var en mangel, ville vi vende tilbage til det. Så vi
synes, der har været gode fremskridt.
Vi savner stadig væk nogle ting, som der ikke
blev plads til. Det er bl.a. den overbygning, vi
havde forestillet os i udslusning fra seminariet
og ud i lærergerningen, hvor der godt kunne
sikres et meget bedre samspil, som mindskede
praksischokket og gav den nyuddannede et
bedre fundament.
Vi havde ønsket os, at der blev gjort mere ud
af kulturforståelsen, jævnfør også det, som den
socialdemokratiske ordfører sagde om at kunne
spænde over de store forskelle, der er børnene
imellem.
Vi havde ønsket, at der var blevet mere plads
til kommunikation, fordi det er helt afgørende
for læreren at kommunikere klart og enkelt, ikke
kun til eleverne, men også til forældrene, til de
andre lærere og til skolens omgivelser d øvrigt.
Når vi ser på finansieringen af reformen, må
vi sige, at regeringens politik med at lave nedskæringer og lægge i forskellige puljer ikke i vores øjne synes at være en ny eller hensigtsmæssig finansiering, i hvert fald ikke hvis man gerne
vil prale af det.

6476

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)

Derfor vil vi også vende tilbage til spørgsmålet om efteruddannelse af seminarielærere. Det
gælder, både for så vidt angår læreruddannelsen, og for så vidt angår pædagoguddannelsen.
Der er nemlig et element af reel nyhed, og det er
noget af det, vi sætter pris på, nemlig i forståelsen af fagene og i forståelsen af, at forskellige seminarielærere kan samarbejde i team, som man
også ser det i folkeskolen, og derfor på en ny
måde kan folde fagene ud til gavn for de studerende.
Sidst, men ikke mindst, må vi fremhæve, at
rekruttering til læreruddannelsen beror på en
ordentlig og rimelig omtale af lærerhvervet og
af det arbejde, som gøres hver evig eneste dag
for at skabe en skole - måske også en rekruttering baseret på, at det politiske system viser sig
villigt til at samarbejde med lærere om at skabe
en bedre skole, i stedet for at modarbejde det og
i stedet for at tale om skolen som et sted, der er
præget af krise og er mislykket, hvilket er i modsætning til det, der er virkeligheden på Danmarks mange, mange skoler.
Der er muligheder for forbedring. Den her
læreruddannelse vil være et godt skridt på vejen. Det Radikale Venstre vil blive ved med at bidrage til en ordentlig status for lærerhvervet ved
at vise den nødvendige tillid til, at den professionalisme, man erhverver sig, også bliver udmøntet i praksis.";Kl. 20.05
389609;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
Carina Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
389720;name_party;":
Først og fremmest vil jeg da gerne anerkende, at
Det Radikale Venstre er med i det her brede forlig. Jeg synes, det er positivt, at der er så meget,
som vi trods alt har kunnet samles om.
En af de ting, vi ikke har kunnet samles om,
er selvfølgelig finansieringen og efteruddannelsen af seminarielærerne, og Det Radikale Venstre har i dag stillet flere spørgsmål, hvor de tilkendegiver, at de har tænkt sig at fremsætte et finanslovforslag og finde midlerne der. Det er jo
fint nok, og det kan man jo gøre, uafhængig af
den forligskreds, man nu indgår i.
Jeg ville bare børe, om fru Margrethe Vestager
vil bekræfte, at den her regering trods alt har afsat 175 mio. kr. i perioden 2001-2005 til CVU'erne og lærerseminarierne til kvalitetsudvikling af
de mellemlange videregående uddannelser, og

at den i den forbindelse netop har fremhævet, at
de bl.a. kunne gå til opkvalificering af seminarielærerne.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
390667;name_party;":
Der er det kedelige ved at gå ind i den type
spørgsmål, at det kommer til at se ud, som om
uddannelsesøkonomien som sådan er god. Hvis
man ser på det samlede billede, og det vil fru
Carina Christensen også kunne huske, for vi har
haft en deputation, og vi har haft samråd om
det, må man sige, at læreruddannelsens økonomi som helhed er rigtig dårlig, og det er, uanset
hvad man har tilført uddannelsen af forskellige
typer midler, og det er, uanset hvilke puljer man
har lavet til forskellige typer af taxameterbeskæringer.
Jeg afviser bestemt ikke, at man har flyttet
rundt på midlerne og man har kaldt midlerne
noget andet end det, de hed i forvejen. Fint nok
med det. Det betyder bare ikke, at en uddannelse og en reform af en uddannelse er finansieret i
forhold til at få den op i det gear, som jeg hører
alle uddannelsesordførere tale om i dag, og i forhold til de pædagogiske nyskabelser, der er lagt
ind.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
391623;name_party;":
Jeg håber, at vi kan få en bekræftelse af, at de her
penge er afsat ud over taxameterbevillingen. Vi
hørte lige før, at den radikale ordfører synes, at
de 175 mio. kr., som Venstres ordfører nævnte, er
rigtig mange penge, så må den radikale ordfører
vel også anerkende, at 165 mio. kr. til opkvalificering af seminarielærerne og til efteruddannelse af seminarielærerne er rigtig, rigtig mange
penge.
Så et andet spørgsmål: Vil den radikale ordfører ikke også anerkende, at en af årsagerne til, at
man har en svær økonomi ude på mange af seminarierne, er, at der er et meget stort frafald, og
at alt for mange falder fra den nuværende læreruddannelse? Det er jo netop en af de ting, som vi
meget gerne vil rette op på med den nye læreruddannelse, vi nu vedtager.";Carina Christensen
392396;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
392439;name_party;":
Ja, hvis det var så enkelt! Men man må sige, at så
enkelt er det ikke, for hvis man går ned i tallene,
er det jo ikke kun et spørgsmål om, at de falder

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)
fra, altså at de studerende så at sige svigter deres
uddannelse og hele tiden fjerner det økonomiske fundament for uddannelsesstederne. Det
skyldes jo også regeringens samlede politik om
at fortsætte produktivitetsbesparelser.
Hvis man ser på de forskellige taxametre
overalt i uddannelsessystemet, er der bare en
anden uddannelsesøkonomi, og den her mekanik med, at man bliver ved med at skære produktivitetsmæssigt og lægge ting over i puljer:
er en mekanik, som hindrer, at der er en stabil
økonomi for uddannelserne, og noget af det,
som jo er helt afgørende for uddannelsesudviklingen, er en stabil økonomi.
Jeg tror, at et af de afgørende punkter, hvor
VK-regeringen har undervurderet de daværende SR-regeringer, er på vores vilje til at sørge for,
at der ikke var noget at komme efter.
Når man så er blevet ved med den proces,
kan man godt afsætte ting i puljer, men det ændrer ikke på det grundlæggende billede, nemlig
at der er brug for økonomisk ro på området, og
at der er brug for reelle nye midler til at investere de forskellige steder.
Men jeg kan høre, at den konservative ordfører er lige så optaget af det, som vi er, og derfor
ser vi frem til at få fornuftige og konstruktive
drøftelser, forhåbentlig både i forbindelse med
velfærdsforhandlingerne, hvis det er en mulighed, ellers senest i forbindelse med finanslovforhandlingerne.";Margrethe Vestager
393989;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det hr. Thomas Krog som ordfører.
Thomas Krog (SF):
Det er jo herligt at høre, at der er så mange mennesker, som virkelig lyder til at ville gøre det her
til den uddannelse, som det er helt nødvendigt
at vi gør den til. Der er ingen tvivl om, at læreruddannelsen er et meget vigtigt område, og der
er ingen tvivl om, at hele folkeskoleområdet er
et meget vigtigt område for Danmark, både nu
og i fremtiden.
SF ønsker en læreruddannelse, der giver lærerne et stadig bedre grundlag for at undervise i
folkeskolen. Vi mener, at det er et vigtigt mål, at
eleverne i langt højere grad undervises af linjefagsuddannede lærere. Der er et problem i dag,
som i høj grad skyldes, at flertallet af lærerne er
uddannet efter en læreruddannelse, som gav
dem to linjefag. Nu er man ikke blot tilbage ved
det, for samtidig skabes faglige specialister i de

6477

to linjefag, som de læreruddannede kommer ud
med.
Allerede ved sidste læreruddannelsesreform
blev der indgået en politisk hensigtserklæring
om, at folkeskolens undervisning skal varetages
af de her linjefagsuddannede lærere. Jeg synes,
at.sporene fra det med to linjefag skræmmer. De
skræmte i hvert fald dengang, men det gør de
åbenbart ikke mere.
Den gamle læreruddannelsesreform øgede af
samme grund antallet af linjefag fra to til fire.
Ulempen har været, at fire linjefag ikke giver
den tilstrækkelige tid til den nødvendige faglige
didaktiske og pædagogiske fordybelse i linjefagene på læreruddannelsen.
Derfor ønsker SF tre linjefag. Vi er enige i at
øge den faglige tyngde i linjefagene, men vi finder det uforståeligt, at flertallet her lægger op til
en model med hovedvægten på de to linjefag,
som vi netop forlod, fordi det ikke dækkede folkeskolens behov.
Ulemperne ved de alt for store linjefag er jo
bl.a., at jo større linjefaget er, jo mindre bliver de
øvrige linjefag og fag i øvrigt. De monsterstore
linjefag betyder, at det store flertal af lærere
kommer ud med kun to linjefag, og jo færre linjefag lærerne har, jo sværere bliver det at linjefagsdække undervisningen i folkeskolen ude i
den virkelige verden.
Så ideen om, at dansk, matematik og det nye
naturfag skal kunne vælges med op til 1,8 årsværk, er mildt sagt ikke god. I dag fylder de 0,7
årsværk, SF er enig i, at en styrkelse kunne være
fornuftig, men det her er langt over det dobbelte
og skævvrider i høj grad uddannelsen i hele folkeskolen.
Der er faktisk også positive elementer i det
her. Man kunne lynhurtigt nævne linjefaget tosproget specialpædagogik, der er vejledende timetal for bl.a. praktikken, og der er andre ting.
Men lovforslaget øger risikoen for mangel på
linjefagsuddannede lærere på de mindre skoler
samt på skoler i yderområderne. Hvis nogen synes, at det skulle løses på en anden måde, kunne
det måske være at lukke skolerne, men den
måde vil SF ikke løse det på.";Formanden
396852;Time;"Aftalen øger også risikoen for lukning af mindre seminarier. De små seminarier kan ikke udbyde de her meget store obligatoriske linjefag.
Det centraliserer udbuddet af læreruddannelse,
seminarier i udkantområder lukker, og rekrutteringen af de nye lærere i de regioner bliver langt,
langt vanskeligere.

6478

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)

Uddannelsen kommer alt i alt til at handle
mere om faglighed end undervisning. Endnu en
gang skal man ned i kernegrundlaget, det alment didaktiske. SF synes, der blev skåret alt for
meget ned sidste gang. Vi synes, det er helt forkert at skære det ned endnu en gang.
I lighed med pædagoguddannelsen er hele
regeringens ramme for læreruddannelsen, at
den ikke må koste flere penge. Man er simpelt
hen ikke villig til at ofre en krone for at styrke en
uddannelse, vi jo ellers er enige om er helt central for Danmarks fremtid. Det er både bemærkelsesværdigt, forundrende, og jeg synes egentlig også lidt deprimerende.
I SF vil vi gerne være med til at styrke uddannelsen her. Vi synes, det er helt centralt som en
del af uddannelsen at snakke om udslusningen,
sådan at lærerne de første 2 år er tilknyttet det
CVU, de kommer fra, sådan at vi ikke dér taber
alle de her penge på gulvet ved, at lærerne også
dér holder op. Vi vil meget gerne være med til at
styrke seminarierne, som flere har snakket om
her i dag, sådan at de kan blive i stand til at
håndtere denne nye uddannelse, som et flertal
så vil vælge.
SF mener ikke, at aftalen om den nye læreruddannelse er god nok.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
398410;name_party;":
Jeg undrer mig bare lidt over, hvad det er for en
del af § 3, som SF's ordfører åbenbart tolker på
en radikalt anderledes måde end de partier, der
har siddet og forhandlet den nye læreruddannelse.
Der står: Den studerende vælger to eller tre
linjefag på i alt 2,4 årsværk for linjefagsrækken,
som består af..., og så fortsætter det. Hvor er det
i lovforslaget, at hr. Thomas Krog læser, at størstedelen af lærerne, faktisk alle-lærerne, hvis
man skal tolke det, hr. Thomas Krog siger, kommer ud med to linjefag?
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes jo ikke, det er så svært. Dét kræver
bare lidt almen matematik at.skulle regne ud,
hvorfor hovedparten kommer ud med to linjefag.
Det ene er, at hvis man ønsker at undervise i
dansk, matematik eller naturfag i hele folkeskolen, så kan man maksimalt komme til at undervise i to linjefag. Hvis.man ønsker -idræt, histo-

rie, engelsk på linjefag, så kan man maksimalt
komme ud med to linjefag.
Jeg synes, at det ligger helt oplagt, at hovedparten her vil komme ud med det, og det er
selvfølgelig også derfor, at man her i bemærkningerne straks ser, at vi nu skal følge op på det
her, at vi nu skal undersøge konsekvenserne.
Man kan ikke rigtig få at vide, hvordan man vil
følge op på det, men det er i hvert fald bemærkelsesværdigt, at man her faktisk lægger op til at
vedtage et lovforslag, hvor man jo selv kan se
problemerne så åbenlyst.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
399850;name_party;":
Sådan som jeg forstår SF's ordfører, så står SF's
ordfører og siger, at naturfag og fysik/kemi er et
fag. Det håber jeg ikke at hr. Thomas Krog mener.
Kan hr. Thomas Krog så ikke bekræfte, at det
ved størstedelen af de lovforslag, de store reformer, vi laver herinde, har været kutyme at lave
en følgegruppe, ikke fordi vi har forventninger
om, at det går galt, men for at følge, hvordan implementeringen er, og om der er behov for justeringer.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg forstod rent faktisk ikke den første del af fru
Ellen Trane Nørbys spørgsmål. Selvfølgelig er
naturfag et fag. Jeg snakker om at lægge det
sammen til ét fag, sådan at man kan dække hele
folkeskolen på det område, sådan at det kommer til at dække fra 1.-9. klasse, og så siger jeg,
at man så maks. kan have et linjefag ved siden
af.
Det er jo helt åbenlyst, og som sagt kræver
det ikke matematik på ret meget mere end det,
man kalder indskolingsniveau, for at kunne regne de her ting ud.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
400867;name_party;":
Det er primært meget i forlængelse af det samme, jeg vil spørge, for jeg var også meget forundret over denne skråsikkerhed, som SF's ordfører udviser, nemlig at alle ville vælge to linjefag,
og at det ved man hundrede procent fra SF's side. Jeg kunne da også forstå, at det var det, der i
høj grad fik SF til at forlade forhandlingerne.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi i Det Konservative Folkeparti intet problem har med, at man
vælger to linjefag. Men der var jo netop en bred

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)
forligskreds, der ønskede, at det skulle være
valgfrit for den studerende at vælge to eller tre
linjefag.
Nu kan jeg så forstå, at SF igen fastholder, at
de fleste vil vælge to linjefag, og det er, fordi de
fleste vil vælge dansk eller matematik, men
hvorfra ved man det konkret? Hvor har man
hentet den viden fra? Vi andre partier, de fem
partier, der nu er en del af forligskredsen, har
været meget i tvivl, og derfor har vi netop nedsat en følgegruppe, der skal følge området meget, meget tæt.";Carina Christensen
401890;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes jo, det er befriende at høre den konservative fru Carina Christensen her sige, at to linjefag egentlig er i orden for De Konservative, og
det er så også det, der ligesom skinner igennem
her. Problemet med det er, at alle beregninger og
også erfaringerne fra den gamle læreruddannelse jo netop viser, at det ikke kan dække folkeskolens behov, at man kommer ud med nogle lærere, som skal til at undervise i nogle andre linjefag end dem, de er uddannet i. Jeg siger bare, at
det problem bliver endnu større her end med
den gamle læreruddannelse med de to linjefag,
fordi kernen, det, der ligger uden for linjefagene
her, bliver endnu mindre, end det var dengang.
Og hvordan vi ved, at de alle sammen vælger
to? Jeg har ikke sagt, at alle sammen vælger to.
Jeg frygter, at hovedparten vælger to, og så står
vi med et kæmpe problem for folkeskolen, nemlig at eleverne bliver undervist af nogle lærere,
som ikke er uddannet i det, de skal undervise i.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
402926;name_party;":
Det er meget positivt, at SF's ordfører nu har erkendt, at han rent faktisk ikke aner, om der er
flest, der vil vælge to eller tre linjefag. For det er
jo netop det, der er essensen. Det er derfor, vi
har nedsat en følgegruppe, der skal sikre, at vi
kan opfylde de behov, der måtte være ude i folkeskolen. Så synes jeg altså, det vidner om en ret
stor mistro til de studerende, der skal træffe det
valg, hvilke linjefag de vil have, for de har jo fået
en klar udmelding fra hele forligskredsen her. Vi
hører det også fra SF, og jeg er sikker på, at Enhedslisten også vil være enig i det, så alle partier
er enige i, at vi på sigt skal være derhenne, at
alle lærere kun må undervise i deres linjefag.
Det vil de studerende, der skal træffe et valg, jo

6479

også være meget bevidste om, når de vælger, om
de vil have to eller tre linjefag.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, det er pudsigt, at man på den måde
lægger det store ansvar over på nogle elever,
som man samtidig i lovforslaget pålægger mødepligt, at eleverne her, de studerende på
CVU'erne, på lærerseminarerne, når de vælger
linjefag, skal vurdere, om de på den måde er
med til at dække alle regionale områder, og også
om skolerne kan få opfyldt deres behov for lærere, der er uddannet i de her linjefag.
Selvfølgelig er det ikke sådan. Jeg mener, at
det, der ligger her, er, at mange sikkert vil vælge
at have dansk eller matematik i hele skoleforløbet, og så kan de maks. få to linjefag sammen
med de andre linjefag, det vil der også helt sikkert være mange der vælger, og så vil der kun
være to linjefag, og det bliver et stort problem.
Konsekvenserne kan enten være, at man uddanner i noget, man ikke har linjefag i, eller at de
små og mindre skoler må lukke.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
404707;name_party;":
Jeg vil høre, om ikke hr. Thomas Krog anerkender, at høringssvarene overvejende er meget positive. Jeg er selv overrasket over, hvor positive
de egentlig er. Jeg troede i øvrigt, at SF gik meget op i, at vi fik gjort dansk som andetsprog til
et linjefag, og at man f.eks. syntes, det var godt,
at vi fik gjort specialpædagogik til et linjefag, og
at vi nok fik indarbejdet det mere i de obligatoriske fag. Anerkender hr. Thomas Krog og SF ikke, at man i de meldinger, vi har hørt fra miljøet,
fra de lærerstuderende, også fra Skole og Samfund, som repræsenterer forældrene - det er jo
også relevant i den her sammenhæng - faktisk
er overvejende positive over for det her forslag?
(Kort bemærkning),
Thomas Krog (SF):
Jeg forlanger ikke, at hr. Martin Henriksen skal
høre efter alt, hvad jeg siger. Men i min ordførertale sagde jeg, at et af de positive elementer i det
her bl.a. var, at specialpædagogik og dansk som
andetsprog er linjefag, som kommer i læreruddannelsen. Så det kan jeg sagtens anerkende.
Det sagde jeg i ordførertalen, og det gentager jeg
gerne her og nu.
Jeg vil sige om høringssvarene, at det jo har
været en meget god strategi, kan man sige, fra

6480

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)

regeringens og Dansk Folkepartis side sådan
mere eller mindre bevidst at lække nogle oplysninger om, at det her kunne blive noget fuldstændig forfærdeligt noget med to forskellige
læreruddannelser til små og til store og sådan
nogle ting, og på den måde lande på noget, der
er bedre. Så kan folk jo godt sige, at det kunne
være værre, og det kunne det såmænd også
godt, men det kunne bestemt også godt være
bedre.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
406371;name_party;":
Så vil jeg starte med at rette hr. Thomas Krog.
Dansk Folkeparti har ikke været tilhængere af,
at man delte læreruddannelsen op i to, som regeringen har været tilhængere af. Det har Dansk
Folkeparti faktisk været modstandere af, og der
har vi jo så også lyttet til dem, der har med området at gøre. Men jeg kunne godt tænke mig at
vide, om det er det, der gør, at SF ikke kan støtte
det her forslag, at der er mulighed for, at man
kan vælge to linjefag.
Er det det, der simpelt hen gør, at SF siger, at
så kan man simpelt hen ikke være med? Er det
det eneste punkt, som SF har at være kritisk over
for? Det er det, jeg hører som værende det, som
virkelig gør, at man ikke kan støtte det her forslag. Er det virkelig kun det her punkt, der gør
det, eller hvordan hænger det sammen?";Martin Henriksen
407163;Time;"(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Det er da et centralt punkt, at man faktisk her
har en læreruddannelse, hvor man lægger op til,
at nogle lærere kan komme ud og ikke undervise i det, de er uddannet i. Det sænker fagligheden i folkeskolen, og det bekymrer SF.
Men der er da også andre ting. Der er netop
det, at hele den fælles kerne i læreruddannelsen
bliver mindre. Jeg sagde også i min ordførertale,
at i stedet for de her 0,7, som man fra SF's synes
var for lidt sidste gang, havde vi gerne set, at
man øgede den fælles kerne, at man øgede hele
det, at man også blev eksperter i at undervise i
stedet for kun eksperter i det fag, man underviser i. Den del mener vi i SF også er et stort, stort
problem i det, der ligger her.
Endelig er der jo hele finansieringsdelen, som
flere også har gjort opmærksom på her i dag. I
SF er vi faktisk villige til at investere i læreruddannelsen, til at investere i folkeskolen, til at in-

vestere i uddannelse generelt. Det er åbenbart
ikke noget, et flertal her er enig med os i.";Kl. 20.25
408199;title_name;"Tak til hr. Thomas Krog. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
408290;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, har jeg lovet at oplæse følgende:
Enhedslisten tager på det kraftigste afstand
fra at opdele læreruddannelsen efter klassetrin i
folkeskolen, også selv om det kun er i to fag,
nemlig dansk og matematik. Opdelingen vil
skade det helt centrale kendskab til eleverne,
som er forudsætningen for, at eleverne kan tilegne sig praktisk viden.
Hvem rammer en sådan opdeling? Jo, den
rammer de elever, der har sociale vanskeligheder, eller som på anden vis har brug for kontinuitet og støtte blandt de centrale personer i lærerkorpset. Forslaget om at opdele læreruddannelsen og disse to fag vil formentlig blot være begyndelsen, en slags prøveklud, der vil få negative konsekvenser, der rammer hårdest blandt
børn fra ikkeskolevante hjem, herunder blandt
de etniske minoriteter.
Vi mener, at timetallet til de pædagogiske fag
skal øges, idet det ikke er nok at hæve de pædagogiske fag med 0,05 årsværk, når man samtidig
tilføjer så mange nye obligatoriske opgaver.
Det er vigtigt, at fagene kan rumme de tre nye
stofområder, specialpædagogik, tosprogede og
klasserumsledelse, og det kommer til at knibe,
hvis man ikke opprioriterer timetallet.
Vi mener, at faget skolen i samfundet skal bevares. Ideen om at nedlægge faget bunder muligvis i en anbefaling fra EVA's evalueringsrapport om læreruddannelsen, men denne bliver
hverken begrundet eller dokumenteret. Anbefalingen fremstår som sådan politisk motiveret
frem for faglig begrundet. Høringssvarene understreger, at det er afgørende, at læreruddannelsens eneste obligatoriske sociologiske fag bevares.
Der er brug for, at lærerne kan placere folkeskolen og dens udvikling i en national, historisk,
politisk og kulturel kontekst. Som sådan er faget
i dag en sociologisk grundsten i læreruddannelsen. Forligspartierne redder de sociologiske dimensioner ved at lægge dem ind i et nyt grundfag med kristendomskundskab som hovedoverskrift.

(811)
Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)
Elimineringen af de sociologiske studier i læreruddannelsen får en til at tænke tilbage på undervisningsministerens lige så ubegrundede
nedlægning af faget sociologi i 1980'erne, nu
blot med en kristen dimension som erstatning.
Det er en farce.
Vi synes til gengæld, det er godt, at linjefaget
dansk som andetsprog bliver fastholdt. På
landsplan er hver tiende skoleelev tosproget, og
50 pct. forlader i dag folkeskolen uden fornødne
læse- og matematikkundskaber. Det skal vi gøre
bedre.
Endelig tilslutter Enhedslisten sig de mange
høringssvar, der påpeger, at en sådan omstilling
af læreruddannelsen kræver ressourcer. Vi mener, at man skal højne niveauet i folkeskolen ved
at forbedre økonomien og ikke mindst skrotte
det indgåede folkeskoleforlig, der fjerner lærernes arbejdsglæde.";Jørgen Arbo-Bæhr
411065;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
411135;title_name;":
Med denne lov tager vi et skridt væk fra den
bølgedal, som både folkeskolen og læreruddannelsen har befundet sig i. Nu begynder opstigningen mod større professionalisering, større
faglig stolthed, større respekt for folkeskolen,
for dens ansatte og for deres faglighed.
Læreren skal anerkendes og respekteres som
specialist og autoritet inden for sit område. Eleverne skal undervises af sådanne specialister. Vi
skal have bedre ro til undervisning, dvs. mere
disciplin, den gode disciplin, som er den, der
udspringer af, at læreren har faglig autoritet. Jeg
synes, at både det meget brede flertal bag lovforslaget og dets meget markante indhold lover
godt for læreruddannelsen, som vi alle brænder
for. Jeg gør i hvert fald.";Bertel Haarder
411871;Time;"Man kan selvfølgelig sige, at den bør have
nogle flere penge. Det er også sagt i dag. Der har
over 10 år været en begrænsning i bevillingerne
på 4 pet., men det skal ses i sammenhæng med
de 165 mio. kr. ekstra til faglig udvikling, hvoraf
jo en del oplagt vil tilfalde lærerseminarierne.
Hr. Thomas Krog er bekymret, hvis der nu er
for mange, der kun vælger to linjefag. Jeg vil
gøre opmærksom på, at forligspartierne er meget optaget af, at denne læreruddannelse skal
forsyne folkeskolen med de lærere, den har brug
for, og med den fordeling af lærere, som den har
brug for. Derfor vil der blive tale om dimensio-

6481

nering, sådan at man kan påvirke udbuddet inden for de forskellige områder. Vi vil jo i øvrigt
også højne indgangsniveauet både for læreruddannelsen i almindelighed og for de enkelte fag.
Det skal være sådan, at hvis man har gode forkundskaber inden for et fag, spilder man dem
ikke ved at vælge en læreruddannelse, så får
man tværtimod valuta for dem ved at vælge en
læreruddannelse.
Er der så nogle fag, som udgør adgangstærskelen til et efterspurgt linjefag, skal det selvfølgelig være muligt på lærerseminarier så vel som
på universiteter at supplere uden for meget besvær, sådan at det ikke bliver en barriere, der
holder folk væk. De skal jo hverken holdes væk
fra læreruddannelsen eller fra det enkelte fag.
Jeg fornemmer på min brevbunke, at der er
stor glæde i seminarieverdenen både over det
brede flertal og især over indholdet i det, som
nu bliver vedtaget. Nu går det fremad, og der vil
blive bedre muligheder for, at de seminarier, der
er bange for at de ikke kan udbyde alle linjefag for der bliver flere linjefag, og samtidig skal den
enkelte elev jo have færre linjefag - vil nu få en
bedre mulighed end tidligere for at samarbejde
og etablere arbejdsdeling med andre seminarier,
ligesom det jo bør være sådan på seminarierne
som på alle andre videregående uddannelser, at
man varierer holdstørrelser og forsøger at bruge
den økonomi, man har, til størst muligt udbytte
for de studerende.
For at de studerende kan følge med i, om de
på et seminarium, de er på vej til at vælge, får
den undervisning, de har krav på, vil der være
vejledende timetal. De er vejledende, men det
betyder jo altså, at hvis man afviger, så kan brugeren, ansøgeren så at sige være advaret på forhånd. Så kan der måske være gode begrundelser
for afvigelser, der skal bare være åbenhed om
det.
Det er jo dejligt at vide, at der faktisk i dag
findes forholdsvis små seminarier, som har et
stort timetal og udbyder alle linjefag. Det kan
godt lade sig gøre, og det vil det også kunne i
fremtiden.
Tak til ordførerne for den brede opbakning.
Det er godt for læreruddannelsen. Nu tager vi i
fællesskab nogle skridt op fra den bølgedal med
trist debat, som vi har haft i alt for lang tid.";Kl. 20.30
414707;title_name;":
Tak til ministeren. Derer en enkelt kort bemærkning, hr. Thomas Krog.

6482

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 220)

(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Først vil jeg da gerne takke ministeren for, at det
trods alt også for ministeren var synligt, at det
her kan give nogle problemer for de små seminarier at udbyde den her læreruddannelse. Det
er i hvert fald en frygt, som jeg deler, og som jeg
jo også gjorde rede for i min ordførertale.";Helge Adam Møller
415154;Time;"Men jeg vil godt spørge om noget helt, helt
andet, nemlig det, jeg vil kalde grundkernen i
den her uddannelse, det, man kan sige sådan
kitter uddannelsen sammen: de almenpædagogiske fag.
Kan ministeren ikke prøve at beskrive: Hvad
er årsagen til, at der endnu en gang bliver skåret
ned på dem? Alt for meget faglighed og kun lidt
fokus på det at kunne undervise. Gang på gang
er det nødvendigt at skære ned, så det nu er faldet fra 0,7 til 0,55 årsværk.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
415668;title_name;":
Vi flytter en del af didaktikken, undervisningslæren, fra fællesfagene og ind i de nu langt større linjefag. Det tror jeg er et rigtig godt bytte.
Når et linjefag har en volumen på 1,2 årsværk i
stedet for 0,7 eller måske endnu mindre, så er
der jo virkelig plads til en ny kombination af
faglighed og didaktik.
Den tilskyndelse, der er til at vælge f.eks.
både dansk for små elever og dansk for større
elever, vil jo også styrke fagligheden og didaktikken, sådan at vi nu for fremtiden får specialister til at undervise vores små børn i læsning,
samtidig med at deres samlede danskfaglighed
er styrket, hvis de vælger begge fag, men også
hvis de kun vælger det ene af de to danskfag.
Hvad de små seminarier angår, vil jeg råde
hr. Thomas Krog til at ringe til den nærmeste seminarierektor i det område, hvor hr. Thomas
Krog bor og er valgt. Jeg tror ikke, han har så
meget imod det her, og han er tilfældigvis rektor
for et af de små seminarier.";Bertel Haarder
416655;title_name;":
Så er det hr. Thomas Krog for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at vi nu
står her og snakker om, hvordan man flytter tin-

gene ind, flytter didaktikken, flytter det at kunne undervise ind i linjefagene. Præcis den samme begrundelse, har jeg ladet mig fortælle, var
den, SF fik, da man sidste gang gik med til at
skære ned på det almene didaktiske, den fælles
kerne i læreruddannelsen, nemlig at begrundelsen dengang var, at vi bare flytter det ind i linjefagene.
Nu gør man det så en gang til. Jeg ved ikke,
om det er det samme, man flytter ind eller hvad,
men samtidig lægger man jo flere ting ind i netop denne del. Når jeg hører om en eller anden
ting, der ikke er god nok i vores samfund, så siger man, at det må folkeskolen også tage sig af.
Her er der også lagt nogle nye ting ind, som faktisk skal være i den fælles kerne, ikke i linjefagene, men i den fælles kerne, samtidig med at den
bliver mindre. Det bliver et massivt problem.
Jeg synes, det er fuldstændig uforståeligt, at
den fælles kerne bliver skåret ned i den her uddannelse. Der var jo et behov for at øge den, netop fordi der kommer flere og flere ting med ind i
den.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
417930;title_name;":
Forskellige evalueringer har bekræftet, at det
ikke står tilstrækkelig godt til med fagdidaktikken i den danske læreruddannelse. Nu giver vi
de enkelte fag en saltvandsindsprøjtning og
kombinerer faglighed og didaktik, og samtidig
skulle vi så meget gerne have en opgang i diplomuddannelserne inden for folkeskolens fag.
Så vi skal arbejde over en bred front, og som det
allerede er sagt, er der jo altså også visse midler
til seminarielæreres efteruddannelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
418528;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 221)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Ændret
hovedsigte og kompetencegivende undervisning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 5/4 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
419118;name_party;":
Højskolerne er et af de danske klenodier, stedet,
hvor unge og mere modne mennesker kan mødes på tværs af alder, nationalitet, uddannelse
eller mangel på uddannelse.
Engang var højskolerne det eneste uddannelses- og dannelsestilbud. Et højskoleophold var
med i bagagen hos mange af dette lands foregangsmænd og -kvinder. Højskolerne er en betydelig del af den danske kulturarv, og vi har
meget at takke skoleformen for.
Inspiration og kræfter er vokset ud af disse
frie skoler.";Britta Schall Holberg
419607;Time;"Jeg ved ikke, om situationen er blevet barskere, end den var engang, men den er blevet barskere, end den har været i en række år. Siden
1994 er årselevtallet faldet med 30 pct. og skolernes antal med 15 pet. Årsagerne er flere. Højskolerne er ikke mere ene på undervisningsmarkedet, det vrimler i dag med tilbud, og ungdomsårgangene er mindre.
Situationens alvor gjorde, at den tidligere undervisningsminister, fru Ulla Tørnæs, nedsatte
et Højskoleudvalg, der skulle komme med nogle
gode ideer, der dog skulle være udgiftsneutrale.
Højskoleudvalget barslede med adskillige forslag, nogle forslag kan gennemføres ganske
uden lovgivning, mens andre kræver det. Undervisningsministeren efterkommer med lovforslaget nogle forslag, nemlig flertallets ønske om,
at formålsparagraffen ændres, og flertallets ønske om muligheden for, at højskolerne kan lade
andre udbydere stå for kompetencegivende uddannelse i 15 timer om ugen under højskoleopholdet.
Dette forslag redder ikke højskolerne, heller
ikke selv om ministeren lover at lave en vejledning om, hvordan højskolerne kan danne net-

6483

værk med andre uddannelsesinstitutioner m.fl.:
det burde højskolerne nu selv kunne finde ud af.
I virkeligheden er højskolernes hovedproblem, at deres kernekompetence, den folkelige
oplysning og den almene dannelse, i de senere
mange år har haft ringe prioritet i skiftende regeringers ønske om, at de unge skulle hurtigere
igennem deres uddannelsesforløb. Den tese har
naturligvis sat sig meget fast hos vejledningssystemet, som så vejleder de unge væk fra højskolerne.
Højskolerne har imidlertid deres særlige værdi i, at de er muligheden for de unge, der trænger til at opleve en skoleform uden eksamenspres, inden de finder ind i en mere formel uddannelse, eller de er en fin mulighed for de mere
modne, der ønsker at stoppe op et øjeblik, inden
de finder en måske ny retning i deres tilværelse.
Der er i virkeligheden masser af muligheder
inden for den gældende lovgivning, for at højskolerne kan tage nye udfordringer op og vende
situationen til deres fordel. Mulighederne er linet op både i Højskoleudvalgets rapport og i
dette lovforslag.
Måske er højskolernes problem i højere grad
et krampagtigt forsøg på at komme til at ligne
de øvrige uddannelser og ønsker om mere lovgivning og flere vejledninger, så nogle af dem
ikke selv ser mulighederne i netop at være et alternativ til andre undervisningsformer. Der er
mere end nogen sinde brug for almene kompetencer og for, at mennesker mødes på tværs i en
stadig mere specialiseret verden. Der er brug for,
at højskolerne tager den europæiske udfordring
op og etablerer møder mellem danskere og de
øvrige europæere.
Nogle har sagt, at ministeren er uambitiøs.
Måske er det nogle af højskolerne selv, der er
uambitiøse og ikke stolte nok af det, der ligger
bag hele deres idé. Fik man tilrettet økonomien
til nye tider? Fik man etableret de nødvendige
netværk i lokalsamfundet til andre uddannelsesinstitutioner og til erhvervslivet? Fik man etableret indtægtsdækkende virksomhed? Fik man
suppleret bestyrelserne med nye kræfter?
Højskolerne må ud at fortælle om det, de kan,
de må ud at præge den offentlige debat. I alt.for
mange år har man været lukket om sig selv,:selv
om man burde være et kraftcenter i debatten, sådan som det var før. Man må ud at fortælle, at
man kan være et vægtigt alternativ til de stadig
mere målrettede uddannelser, og hævde: sin
styrke til at være mødested for forskellige mennesker i en globaliseret verden, hvor netop for-

6484

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 221)

skelligheden kan blive en styrke, men hvor ensretningen og polariseringen truer, og hvor samtalen er en nødvendighed derfor.
Regering og Folketing kan ikke redde højskolerne, det kan kun højskolerne selv, og banen er
kridtet op. Der er i dag lige så meget brug for
åndelig vækkelse, kraft og almen dannelse, som
da skolerne blev dannet, og man burde tage udfordringen op. Man er en fri skole, og det bør
man sætte streg under. Jeg tror, det er vejen til at
få flere elever.";Kl. 20.40
423662;title_name;":
Jeg beder lige ordføreren blive stående et øjeblik. Der er foreløbig to korte bemærkninger.
Først hr. Thomas Krog.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil gerne spørge fru Britta Schall Holberg
med hensyn til bemærkningerne om, at et af
problemerne kunne være skiftende regeringers
prioriteringer. Jeg synes altså, det er en pudsig
situation her, at der kommer nogle anbefalinger
fra regeringens eget Høj skoleudvalg, og så skal
vi egentlig stå bagefter og argumentere for dem.";Helge Adam Møller
424156;Time;"Det, jeg vil spørge om med hensyn til regeringens prioriteringer er: Er det virkelig et problem
her, at det, højskolerne står for i dag, ikke er på
den politiske dagsorden? Alt det her med at få
folk hurtigt igennem, ud på arbejdsmarkedet,
ud at lave noget går jo i den stik modsat retning
af det, højskolerne står for. Er det det virkelige
problem?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
424551;name_party;":
Ja, det synes jeg er et problem, men jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at det ikke alene - og det
er måske det, der bliver fisket efter at jeg skal
svare - er denne regerings problem. Nej, der er
mange tidligere undervisningsministre, som af
mange forskellige og helt evidente grunde har
sagt, at man ønskede de unge hurtigere igennem. Men det er jo klart, at det giver sig udslag
hos vejledere på de forskellige uddannelsescentre, når de hører, hvad skiftende undervisningsministre siger, og så vejleder de selvfølgelig
uden om højskolen.
Det mener jeg er et af højskolens største problemer, og det er i øvrigt også noget af det, som
vi har drøftet i Højskoleudvalget. Jeg har selv

haft fornøjelsen af at sidde i det udvalg. Derfor
er jeg meget glad for, at undervisningsministeren for det første har sendt et brev ud til disse
vejledende centre om at være venlig at være opmærksom på, at der også er noget, der hedder
højskoler, og for det andet at det arbejde med at
intensivere vejledningen om højskolerne bliver
fortsat. Jeg tror faktisk, det er her, en af nøglerne
til at skaffe nogle flere elever er.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil godt takke Venstres ordfører for, at vi i
hvert fald når frem til en fælles forståelse af en
del af det problem, vi står med her.
Så vil jeg godt spørge, hvad der er den bedste
måde at løse det problem på. Er det, at man sender et brev ud til vejledningsteamene? Eller er
det et spørgsmål om, at man måske skal bevæge
sig væk fra det, der er lagt op til om at straffe unge, som jo udvikler sig gennem andre ting, herunder højskoler, på deres SU, hvis der går for
lang tid?
Er det ikke noget, der peger i en fuldstændig
anden retning, noget, der er meget, meget vigtigere end et brev, der kommer fra ministeren?
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
426361;name_party;":
Altså, nu er vi nogle, der har lagt meget vægt på,
at ministeren udsendte et sådant brev på et tidligt tidspunkt i år. Jeg vil ikke sige, at det er helt
ligegyldigt, at ministeren skriver ud til en institution, at man fra regeringens side ønsker, at der
vejledes til højskoler, for det er jo et signal, men
det er også vigtigt, at der arbejdes videre med
den indsats. Et brev gør det ikke alene, det er jeg
sådan set helt enig i, men det er vigtigt, at de signaler udgår til vejledningssystemet, at regeringen lægger vægt på, at der også vejledes til højskoler, fordi Venstres gruppe i hvert fald mener,
at det er vigtigt også at have et højskoleophold i
bagagen, og at det kan være lige så kvalificerende som så meget andet.
Det falder jo meget godt i tråd med det arbejde, som er i gang i Undervisningsministeriet,
om at drøfte reale kompetencer. Der er jo andet
end karakterer, som vi har drøftet her i dag, der
giver et menneske en kompetence i tilværelsen,
og disse reale kompetencer diskuterer man jo
hvordan vi skal måle både på europæisk plan og
nu også i Undervisningsministeriet.

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 221)
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
427521;name_party;":
Mener ordføreren for Venstre, at højskolerne
med det her lovforslag, L 221, kan udfolde de
aktiviteter, som ordføreren nævnte højskolernes
opgave består i?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
427723;name_party;":
Jeg gav stærkt udtryk for, at jeg ikke tror, at
hverken regeringen eller Folketinget kan redde
højskolerne med de forslag her. Det kan man jo
ikke, fordi man laver om på formålsparagraffen.
Det rykker ikke noget i sig selv, om jeg så må sige. Men højskolerne har jo ønsket, og Højskoleudvalget har lagt meget vægt på, at man fik lov
til at give denne kompetencegivende uddannelse ikke på højskolen, men på nogle andre uddannelsesinstitutioner.
Heller ikke det tror jeg sådan vil få eleverne
til at vælte til. På den anden side kan man vel sige, at det kunne være en mulighed for, at bredden af det, en højskole kan tilbyde, er lidt større
for de højskoler, der har lyst, men der er nogle,
der overhovedet ikke vil tage den opgave op. De
siger, at det ødelægger højskoleånden, at der er
nogle, der går til eksamen, og nogle, der bare går
på almindelig højskole.";Britta Schall Holberg
428594;Time;"Det er derfor, regeringen har foreslået, at det
kun er 15 timer om ugen, der må bruges til kompetencegivende undervisning, for så kan man
beholde, hvad skal vi sige, højskolestemningen
på højskolen.
(Kort bemærkning).";Kl.20.50
428830;name_party;":
Jeg syntes, det var en udmærket og meget bred
ordførertale, Venstres ordfører holdt, så jeg har
kun lige et par enkelte spørgsmål.
Det ene har ordføreren næsten i et tidligere
indlæg svaret på, nemlig vigtigheden af, at nogle unge, i hvert fald dem, der føler for det, har et
højskoleophold med i bagagen. Jeg mener, at
Venstres ordfører måske også efterlyser noget
bredere, snakker om nogle bredere løsninger på,
hvad det er, der er højskolernes problem, også
løsninger, der rækker ud over det lovforslag, vi
sidder med her.
Mit spørgsmål går på, om Venstres ordfører
vil være med til at opfordre regeringen til, at
man, når nu det her lovforslag er vedtaget, sætter et stykke arbejde i gang for at komme med et

6485

lovforslag, der måske mere bredt lever op til de
budskaber, der er i Højskoleudvalgets rapport.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
429692;name_party;":
Nu er jeg jo i den situation, at jeg selv har siddet
i Højskoleudvalget, og hvis spørgeren læser
mindretalsudtalelsen i Højskoleudvalgets rapport, vil han se, at det, som Grethe Rostbøll og
jeg har sagt, er, at der er så mange muligheder,
som højskolerne kunne tage op inden for den
gældende lovgivning, som de måske knap nok
har udnyttet - for nu at sige det meget mildt.
Derfor synes jeg, at man kan opfordre folkehøjskolerne til i den grad at gøre opmærksom
på, hvad det er for en kernekompetence, de kan
levere. Nu har vi stået og diskuteret frie skoler,
vi har stået og diskuteret prøver og alt det der i
folkeskolen, men her er virkelig en mulighed for
at komme på en fri skole, hvor der ingen eksamener er. Det er simpelt hen en unik foreteelse i
det danske samfund, og jeg synes, at folkehøjskolerne og deres forening rent ud sagt skulle
slå et ordentlig slag i frikadellen og forklare omverden det, for ellers er det også klart ...";Britta Schall Holberg
430673;title_name;":
Og slaget i frikadellen blev så det sidste ...";Helge Adam Møller
430747;name_party;":
Det blev det sidste, jeg sagde.";Britta Schall Holberg
430819;title_name;":
Så er tiden udløbet, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Kim Mortensen.";Helge Adam Møller
430935;name_party;":
For Socialdemokratiet er den skoleform, som
højskolerne repræsenterer, et vigtigt og nødvendigt redskab, hvis vi vil løse nogle af de udfordringer, som vores samfund står over for. I en
tid med stigende global konkurrence er det vigtigt, at Danmark skiller sig ud med en anderledes offensiv uddannelsesstrategi end de lande,
vi skal konkurrere med. Vi skal være dygtigere,
klogere og smartere, og derfor skal vi også se
uddannelse i et bredere perspektiv end formelle
kvalifikationer og kompetencer.
For Socialdemokraterne er det også helt afgørende, at alle uddannelsesinstitutioner bidrager
med det, som lige netop de er eksperter i. Derfor
skal det formelle uddannelsessystem koncentrere sig om det, det er bedst til, nemlig at holde fo-

6486

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 221)

kus på kundskaber og de formelle kompetencer.
Folkeoplysningen, herunder højskolerne, skal
på den anden side bidrage med deres styrker,
nemlig de uformelle kompetencer med vægt på
kreativitet og dannelse.
Højskolerne har i flere år ikke været i stand til
at levere denne vare. På mange højskoler har
kvaliteten ikke været god nok. Mange højskoler
er nedslidte, og standarden er dårlig. Det har
medført et svigtende elevgrundlag og lav status
for højskolerne samt ikke mindst lukningen af
en række højskoler rundtom i landet.
Tilbage i 2003 nedsatte regeringen det meget
omtalte Højskoleudvalg, der i december 2004 for
omkring halvandet år siden kom med en række
anbefalinger, som skulle styrke højskolerne, ikke
for højskolernes skyld, men for elevernes skyld.";Kim Mortensen
432489;Time;"I bemærkningerne er der nævnt 26 af forslagene fra Høj skoleudvalget, og dette lovforslag
omhandler to af dem, nemlig muligheden for at
have kompetencegivende uddannelse efter anden lovgivning samt formuleringen af højskolernes hovedsigte. Selv ikke med de mest optimistiske briller kan man kalde dette for ambitiøst, nej, tværtimod, regeringen har i stedet
fremsat et forslag, der er skuffende og uambitiøst.
Derfor har Socialdemokraterne fremsat en
række forslag, der skal gøre det billigere, mere
attraktivt og mere prestigefyldt at tage på et højskoleophold, initiativer, der skal være med til at
give højskolerne den politiske anerkendelse, der
har manglet i de seneste 10-15 år, men også initiativer, der vil være med til at stille kvalitetskrav
til højskolerne.
Vi ønsker ikke at redde skrantende højskoler
for højskolernes skyld, men vi ønsker at redde
skoleformen for elevernes og de kommende generationers skyld. Det lever dette lovforslag ikke
op til, ligesom summen af regeringens samlede
uddannelsespolitiske indsats peger samme vej,
nemlig at regeringen i bund og grund synes, at
et ophold på højskole er spild af tid.
Det er Socialdemokraterne uenige i. Vi mener
tværtimod, at et højskoleophold er vigtigt for at
udvikle hvert enkelt individ, og vi synes, at det
er et vigtigt politisk signal at: sende til de unge,
men det kræver, at vi får genrejst højskolerne, at
vi tør stille krav til højskolerne, og. at vi politisk
giver højskolerne den prestige, de har brug for.
Vi vil derfor opfordre undervisningsministeren til efter vedtagelsen.af dette lovforslag at

tage initiativ til en fornyet drøftelse af højskolernes situation med en bredere kreds af partier.
På den baggrund kan Socialdemokraterne tilslutte sig lovforslag nr. L 221.";Kl. 20.55
434281;title_name;":
Tak. Der er foreløbig to korte bemærkninger,
først hr. Thomas Krog.
(Kort bemærkning).
Thomas Krog (SF):
Jeg vil bare gerne benytte lejligheden til at takke
hr. Kim Mortensen, takke Socialdemokraterne
for det positive, der kommer her om satsning på
den personlige udvikling, satsning på dannelse,
satsning på det, højskolerne kan. Jeg synes, det
er glædeligt, at vi trods alt stadig væk har nogle
dele af uddannelsesområdet, hvor vi kan kæmpe sammen side om side.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
434783;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordføreren for SF for de
dejlige bemærkninger. De seneste gange, vi har
mødtes her i salen, har det været knap så positivt.";Kim Mortensen
434974;title_name;":
Jeg fornemmer, at der ikke er flere korte bemærkninger derfra. Så er den næste korte bemærkning, fru Carina Christensen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
435139;name_party;":
Jeg må nok erkende, at jeg simpelt hen er kommet i tvivl om, hvad Socialdemokraternes holdning til folkehøjskolerne egentlig er, for nu hører
vi her i ordførertalen, at man er meget interesseret i at bevare folkehøjskolerne, og det, man mener, der er styrken, er deres uformelle kompetencer, og at det er det, man ønsker bevaret i
fremtiden.
Nu har jeg lagt mærke til, at Socialdemokraterne har fremsat et forslag til en reform af folkehøjskolerne, hvor man bl.a. foreslår, at vi skal
indføre et akkrediteringssystem for de lange
kurser på højskolerne, som skal baseres på nogle
centralt godkendte standarder, og det opfatter
jeg da i hvert fald som et markant brud med højskolens grundlæggende frihedsprincip.
Der vil jeg bare høre, om det er det brud, Socialdemokraterne i virkeligheden ønsker.

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 221)
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
436008;name_party;":
Nej, vi ønsker ikke et brud med højskolernes
styrker. Vi ønsker derimod, at vi får belyst, får
dokumenteret og får godskrevet de kompetencer, man rent faktisk får i et højskoleforløb. Det,
jeg sådan set tror, at mange unge, der bruger et
halvt år på en højskole, gerne vil have, er, at man
uddannelsespolitisk i forhold til det øvrige uddannelsessystem får godskrevet et ophold på en
højskole, så man kan bruge det, hvis det er målrettet en bestemt uddannelse, eller man får de
kompetencer beskrevet, sådan at man kan bruge
det på sin videre vej i uddannelsesverdenen.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
436621;name_party;":
Jamen så må jeg spørge på en anden måde:
Hvad vægter Socialdemokraterne mest, når man
vil redde den her skoleform? Er det at gøre højskolerne i højere grad til en del af det formelle
uddannelsessystem, hvor vi bl.a. arbejder for at
få de unge hurtigere igennem osv. osv. osv., eller
vil man holde fast i de her høje frihedsgrader,
der er i højskoleverdenen, og er det den vej, man
vil bygge videre på?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
437061;name_party;":
Det, vi vægter mest i Socialdemokratiet, er sådan set, at højskolerne bliver et anerkendt supplement til det formelle uddannelsessystem, sådan at højskolerne ikke frister en tilværelse, der
er helt uden for politisk bevågenhed, helt uden
for uddannelsespolitisk bevågenhed, men er et
supplement, som også bliver værdsat, og at det,
man lærer, den viden, man får, også er noget,
man kan bruge efterfølgende i sit liv og som en
del af den uddannelse, man gerne vil tage.";Kim Mortensen
437541;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
437586;name_party;":
Vi skal åbenbart have en duel.
Jeg kan ikke rigtig forstå, hvad ordføreren siger, for den dokumentation, som fru Carina
Christensen nævner, og som Socialdemokratiet
har med i sit forslag, kommer da, så vidt jeg kan
se, meget let til at ligne det, som også regeringen
mange gange er blevet kritiseret for, nemlig at
man vil have dokumentation for alting. Er ordføreren ikke bange for, at det vil betyde, at så varer det ikke længe, før højskolerne står her hos
os og siger, at nu er de strammet ind i nogle reg-

6487

ler, som de skal efterleve, men som vil ødelægge
hele skoleformen?
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
438209;name_party;":
Jeg mener, at højskolerne via foreningen og via
den mangeårige og meget grundige debat i højskolebevægelsen om, hvad der er rigtige højskoler, og hvad der er forkerte højskoler, er nået
frem til den konklusion, at i hvert fald nogle højskoler gerne vil have denne anerkendelse. Den
er et alternativ til det formelle uddannelsessystem, men også et alternativ, der kan indgå som
et supplement til den brede uddannelse, vi gerne skulle sikre at de unge får, så jeg tror sådan
set, at der er mange højskoler, der gerne vil spille aktivt med.";Kim Mortensen
438787;title_name;":
Så er det fru Britta Schall Holberg for den anden
og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
438911;name_party;":
Det fører mig hen til et andet spørgsmål.
Jeg forstod ordføreren sådan, at man gerne vil
give nogle flere penge til højskolerne: det indgik
jo også som en del af Højskoleudvalgets anbefalinger, selv om man var blevet bedt om at komme med noget udgiftsneutralt. Men samtidig
sagde ordføreren noget, som jeg syntes var rigtigt og interessant, nemlig at nogle højskoler
ikke er dygtige nok, og at vi må stille større krav
til dem. Hvis de vil have nogle flere elever osv.,
er det ikke nok bare at give dem flere penge, så
er det noget andet, der skal til.
Mit spørgsmål er: Tror ordføreren ikke, at folkehøjskolerne i højere grad skulle fortælle offentligheden, hvad der er deres styrker?
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
439635;name_party;":
Jo, men jeg tror også, at der er mange højskoler,
der gennem mange år har fået udhulet økonomien og derfor har fået nedslidt deres lokaler og
har manglet nyt blod i lærerkorpset. På grund af
dette og en række andre ting har de simpelt hen
ikke leveret en kvalitet, der er så god, at unge
mennesker har valgt at prioritere et højskoleforløb, og det har været kombineret med, at den
politiske fokus har været rettet alle andre steder
hen end mod folkeoplysningen og højskolerne.
Det er derfor, jeg på vegne af Socialdemokratiet
efterlyser flere penge til området.

6488

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 221)

Vi kan gå ind for det lovforslag, der ligger
her, men jeg tror, der vil være gode grunde til at
lave en større analyse af, hvad det måske er, der
skal til - ikke bare af penge, men også af prestige
og af, hvad det er, der skal til for at løfte standarden på højskolerne. Højskolerne er jo ikke til for
højskolernes egen skyld, højskolerne er til for
højskoleelevernes skyld, og det er den uddannelsespolitiske udfordring, som jeg synes vi som
politikere skulle prøve at tage op.";Kim Mortensen
440757;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål, så vi går videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk
Folkepartis hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
440909;name_party;":
Det er ingen hemmelighed, at højskolerne har
haft problemer og stadig har problemer: det har
de nu haft i et stykke tid.
Der pågår en diskussion om, hvorvidt der er
brug for nytænkning eller en tilbagevenden til
de gamle dyder, og her er det vigtigt for Dansk
Folkeparti, at højskoleverdenen holder fast i sit
værdigrundlag. Der har været flere forslag fremme om, hvordan vi bedst kan sikre højskolernes
fremtid, og i dag behandler vi et forslag fra regeringen.
Dansk Folkeparti er ikke afvisende over for
nye fremadrettede initiativer, og vi vil selvfølgelig gerne i dialog med højskolerne om en fremtidssikring af området. I Dansk Folkeparti har vi
grundigt diskuteret, om dette forslag er det rette, og jeg tillader mig at stille spørgsmålet, om vi
overhovedet skal ændre folkehøjskolernes
grundlag og forudsætning for at fungere i det
danske samfund. Jeg synes, man her skal gøre
sig nogle principielle overvejelser.";Martin Henriksen
441841;Time;"Personligt har jeg så stor tillid til gode danske
traditioner, at jeg tror, højskoleformen vil bestå
fremover. Nogle vil vende tilbage til rødderne,
andre vil noget andet, og andre igen vil kombinere det nye med det gamle.
Det forslag, vi behandler her, åbner mulighed
for, at den enkelte højskole i samarbejde med andre kan udbyde kompetencegivende uddannelsesforløb som et tilbud til eleverne, såfremt skolen ønsker det. I Dansk Folkeparti er vi bekymrede for, at højskolerne nu gøres til en del af uddannelsesræset, men høringssvarene er positive,
og Højskoleudvalget har selv foreslået det, og
det gør naturligvis, at vi skal tage forslaget alvorligt og ikke bare afvise det her og nu.

Derudover indeholder forslaget en lille ændring af formålsparagraffen, der set med Dansk
Folkepartis øjne ikke er meget revolutionerende.
I Dansk Folkeparti synes vi dog, det er positivt,
at folkeoplysning og dermed forholdet mellem
f.eks. folket og nationalstaten fortsat er en del af
værdigrundlaget. Jeg ved egentlig ikke, om der
er behov for at tilføje noget nyt til formålsparagraffen, for den eksisterende dækker vel egentlig meget godt.
Jeg synes også, det skal med, som det også er
blevet sagt, at højskolerne selv skal være mere
synlige og markedsføre sig selv og de ting, de
nu engang kan tilbyde. Højskolerne er en vigtig
del af det kulturelle landskab i Danmark, og det
skal de selvfølgelig også være fremover. Men
det kræver jo, at folk ved, at de er der, og i dag
ved mange unge i realiteten ingenting om højskolerne. Det er en af de opgaver, som højskolerne selv skal påtage sig.
De danske folkehøjskoler har spillet og skal
fortsat spille en afgørende rolle i udviklingen af
det danske folkestyre. Den kulturelle indsats,
som højskolerne har stået for, har bidraget positivt til udviklingen af dansk kultur, og vi vil fra
Dansk Folkepartis side gøre vort til at udbrede
kendskabet til denne skoleform i Danmark. Jeg
tror ikke, vejen frem for højskolerne er en afstandtagen til værdigrundlaget. Jeg tror, de unge
skal oplyses om højskolernes eksistens, og ud
fra det skal værdierne fastholdes.
Dansk Folkeparti vil ikke tilkendegive i dag,
om vi kan støtte forslaget, men vi vil tage stilling
inden andenbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
444108;name_party;":
Jeg synes, det var en interessant ordfører tale fra
hr. Martin Henriksen, og vi vil med spænding se
frem til, om Dansk Folkeparti ender med at kunne støtte lovforslaget.
Det, jeg hæfter mig ved, er, at det jo egentlig
er meget sympatisk, at Dansk Folkeparti ønsker
at holde fast i højskolernes værdigrundlag og de
gode gamle dyder. Det er sådan set positivt nok,
og det tror jeg sådan set vi alle sammen gerne
ville. Men omvendt må vi også forholde os til
den virkelighed, vi alle sammen og ikke mindst
højskolerne står i.
De kommer selv til os og siger, at de har problemer med at overleve i den nuværende form,
og at det er nødvendigt at gøre noget. Hr. Martin
Henriksen mener, at bare vi øger kendskabet til
højskolerne og fortæller de unge mennesker om

(812)
Tirsdag den 2. maj 2006 (L 221)
dem, vil søgningen blive høj nok, men tror
Dansk Folkeparti virkelig, at det er tilstrækkeligt? Tror man ikke, der skal mere til?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
445077;name_party;":
Hvis man formåede at øge kendskabet til folkehøjskolerne, kunne jeg faktisk godt forestille
mig, det ville indebære, at der var flere, der ville
søge til dem. Der er mange unge mennesker,
som ikke ved, hvad højskoler er, og hvis de endelig ved, at der er noget, der hedder højskoler,
ved de ikke rigtig, hvad de går ud på.
Men der er et dilemma. Højskoleudvalget har
selv været inde på nogle af punkterne i forslaget, Folkehøjskolernes Forening er også positiv i
sit høringssvar, og det derfor, jeg siger, at vi vil
gøre os nogle principielle overvejelser i partiet
om, hvorvidt vi mener, at det er den rigtige vej
at gå. På mange andre områder er Dansk Folkeparti sådan set positivt indstillet over for det,
man kan kalde for uddannelsesræset, altså at de
unge skal gennemføre uddannelsen hurtigere,
.og. at. den skal være kompetencegivende osv.,
men højskolerne kunne faktisk være et sundt alternativ til det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
446025;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører nævnte, at højskolernes værdigrundlag er vigtigt for Dansk Folkeparti, og jeg vil meget gerne bede hr. Martin
Henriksen uddybe, hvilke værdier Dansk Folkeparti tænker på i værdigrundlaget.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
446283;name_party;":
Det kunne bl.a. være de grundtvigske tanker om
folkeoplysning, hvori det bl.a. indgår, at man
simpelt hen skal have mulighed for at fordybe
sig i forholdet mellem folk og nationalstat, men
sådan set også det, at højskolerne i forhold til
den øvrige uddannelsessektor giver uformelle
kompetencer. Der kan sådan set godt ligge en
værdi i, at unge mennesker har mulighed for at
tilbringe et stykke tid på en højskole og på den
måde få en personlig udvikling - ja, det er ikke
et ord, jeg bruger så tit.";Martin Henriksen
446823;title_name;":
Nej, men det er inden for forretningsordenens
rammer at bruge ordet. Så er det fru Bente Dahl
for endnu en kort bemærkning.

6489

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
446990;name_party;":
Hr. Martin Henriksen nævnte også, at Dansk
Folkeparti gerne vil være med til at fremtidssikre området, og så vil jeg spørge, om hr. Martin
Henriksen mener, at dette lovforslag, L 221, kan
medvirke til at fremtidssikre området med netop det værdigrundlag, som hr. Martin Henriksen talte om før.";Bente Dahl
447295;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.10
447336;name_party;":
I og med at man godt kan se forslaget som en
glidebane hen imod noget, som traditionelt set
måske ikke er det, som folkehøjskolerne har stået for, kan man jo spørge sig selv, om man skal
holde nogle skoler kunstigt i live, fordi de ønsker at holde fast i det, de altid har stået for, men
på grund af at der ikke er god tilgang af elever,
ser de sig nødsaget til at benytte sig af den mulighed, forslaget giver. På den måde kunne man
sådan set godt forestille sig, at nogle skoler holdes kunstigt i live, og jeg ved ikke, om det er
specielt interessant.
Når det drejer sig om fremtidssikring, mener
jeg faktisk, at man skal forsøge at øge kendskabet til folkehøjskolerne. Så tror jeg, der er flere,
som vil søge til dem, for som jeg sagde før, er
der faktisk mange, der ikke ved, hvad de står
for.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
448179;name_party;":
Jeg vil spørge ordføreren, om han er enig med os
andre i, at hvis vi skal markedsføre værdigrundlaget for folkehøjskolen, kunne det være en god
idé, at vi satsede noget mere på vejledning og
kastede os lidt mere over de folk, der skal vejlede de unge til uddannelser af forskellig art.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
448507;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i, og jeg synes egentlig
også godt, der kan knyttes en kommentar til det,
andre har været fremme med, altså at man f.eks.
ønsker, at de unge skal hurtigt igennem uddannelsessystemet. Nu er det ikke Dansk Folkepartis forslag, men i velfærdsforhandlingerne har
regeringen lagt op til, at de unge selvfølgelig
skal hurtigere igennem, og så lægger man noget
pisk ind her og noget gulerod ind der: det kan vi
diskutere ved en anden lejlighed.

6490

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 221)

Men så vidt jeg husker, er der et hul på 2 år
fra f.eks. gymnasiet til universitetet, og jeg kunne da godt forestille mig, at man kunne vejlede
de unge og sige til dem, at det måske var meget
godt, hvis de tog nogen tid på en folkehøjskole.
Så at satse på vejledning kan jeg tilslutte mig.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
449348;name_party;":
Så kan jeg forstå, at ordføreren også mener, at
det kan være en god bagage at have med, når
man skal tage en videregående uddannelse, fordi det måske i virkeligheden kan gøre, at man
bliver hurtigere færdig med sin uddannelse,
hvis man lige har fået tænkt sig lidt om på et
højskoleophold og overvejet, hvad det er for en
uddannelse, man i virkeligheden ønsker sig.
Man bliver måske lidt forsinket i starten, men til
gengæld bliver man hurtigere færdig med sin
uddannelse.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
449863;name_party;":
Det kunne jeg bestemt godt forestille mig, og
nogle har også sagt til mig, at det faktisk har været en fordel for dem, at de f.eks. har været på et
højskoleophold, fordi de fik afklaret nogle ting
og bl.a. fik mulighed for at fordybe sig i noget,
som de godt kunne se fornuften i, da de startede, men i endnu højere grad kunne se var fornuftigt, da de var færdige med forløbet.";Martin Henriksen
450281;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den konservative
ordfører, fru Carina Christensen.";Helge Adam Møller
450434;name_party;":
Dette lovforslag er en opfølgning på Højskoleudvalgets rapport, og det er vist ingen overdrivelse at sige, at der i højskoleverdenen har været
meget store forventninger til forslaget.
Vores folkehøjskoler er i en slags krise i disse
år, og det er en krise, der ikke kun skyldes de
små ungdomsårgange, men også er strukturelt
betinget. Højskoleudvalget har nu udarbejdet en
rapport med en række forslag til, hvordan vi
kan bringe højskolerne ud af krisen, og forventningerne til det efterfølgende lovarbejde her på
Christiansborg har været høje.
Jeg erkender, at lovforslaget ikke er en massiv
redningsplanke, og man har da også i højskoleverdenen udtrykt skuffelse over det. Men til det
vil vi gerne sige: Kære højskoler, vi har læst rap-

porten, vi har lyttet til jer, og vi ved, at I her og
nu havde ønsket jer noget mere. Vi vil gerne nu
og fremover bidrage konstruktivt til at hjælpe
jer videre, og med dette lovforslag tager vi et
stort skridt i den rigtige retning, men man løser
ikke højskolernes krise med et snuptag.
I Det Konservative Folkeparti er vi ikke i tvivl
om, at der fortsat vil være en fremtid for vores
højskoler: men der kræves vilje til tilpasning og
omstilling, og her skal vi som politikere selvfølgelig også medvirke med det, vi kan. Vi har sat
os det mål, at inden 2015 skal vi nå frem til, at 95
pet. af alle unge får en ungdomsuddannelse, og
at halvdelen af alle unge får en videregående
uddannelse. Hvis det mål skal nås, kræver det
imidlertid, at vi gør brug af alle vores uddannelsesaktører og udnytter alle de mange forskellige
ressourcer, de kan byde på, og her skal vi også
tænke højskolerne ind og bruge dem på de områder, hvor de er rigtig gode.";Carina Christensen
452129;Time;"I Det Konservative Folkeparti hilser vi det
velkommen, at der nu åbnes mulighed for, at
højskolerne kan lade deres elever følge prøveforberedende undervisning 15 timer om ugen.
Den fleksibilitet vil forhåbentlig betyde, at mange flere vil finde det attraktivt og givtigt at tage
et højskoleophold.
Vi deler også Højskoleudvalgets opfattelse af,
at der i uddannelsesverdenen i dag ikke er noget
særlig stort kendskab til de mange muligheder,
der allerede i dag eksisterer på højskolerne, og at
det bl.a. er derfor, de ikke udnyttes fuldt ud.
Derfor synes vi, det er en god idé, at Undervisningsministeriet nu vil medvirke til at udarbejde
en vejledning om samarbejdsmulighederne mellem bl.a. højskolerne og de øvrige uddannelsesinstitutioner.
Vi har et meget stort problem med frafald fra
uddannelserne, ikke mindst ungdomsuddannelserne, og også her tror jeg, at højskolerne kan bidrage konstruktivt. Vi bakker i hvert fald op om,
at man meget hurtigt bør evaluere effekten og
kvaliteten af højskolernes vejledning, og vi er
også tilfredse med, at Undervisningsministeriet
selv lægger op til et tæt samarbejde med højskolerne om frafaldstruede unge.
Højskolerne vil uden tvivl også kunne spille
en stor rolle i integrationsindsatsen, og derfor
synes vi, det er en rigtig god idé, at der nu sættes fokus på i højere grad at informere og vejlede
flygtninge og indvandrere om højskolernes
mange tilbud.

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 221)
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget, og vi ser det som et rigtig godt udgangspunkt for det videre arbejde. Som nævnt indledningsvis er vi ikke i tvivl om, at der fortsat vil
være en fremtid for folkehøjskolerne, men det
kræver tilpasning og omstilling, og ansvaret er
først og fremmest højskolernes eget.";Kl. 21.15
453896;name_party;":
Undervisningsministeren har fremsat et lovforslag, der skal ændre folkehøjskolernes betingelser for at kunne agere i samfundet.
Området har det ikke godt. Det sprudler ikke
- i hvert fald ikke hele området - og ministeriet
har taget fat om problemstillingerne og har lavet
et flot forarbejde med nedsættelsen af det omtalte Højskoleudvalg. Højskoleudvalget fik et kommissorium, som jeg vil nævne her, for i kommissoriet er de udfordringer, som højskolerne står
over for, nævnt.
Det drejer sig om en vurdering af højskolens
mulighed for at påtage sig nye eller genfortolke
hidtidige opgaver i forbindelse med udvikling
af almen dannelse, herunder naturvidenskabelig
dannelse, international forståelse og demokratiopfattelse: det drejer sig om en vurdering af behovet og mulighederne for, at højskolen påtager
sig studier og erhvervsvejledning og dokumenterer deltagernes realkompetencer: der er forslag
til, hvordan højskolerne kan medvirke til kursisternes uformelle og formelle uddannelse, eventuelt ved at tilbyde formelt kompetencegivende
delforløb: der er en beskrivelse af højskolens tilbud og muligheder for de voksne deltagere, bl.a.
i forbindelse med arbejdsmarkedstilknytning,
og det er også med i udvalgets overvejelser,
hvordan højskolen kan medvirke i arbejdet med
at integrere flygtninge og indvandrere i det danske samfund. Endvidere skulle udvalget tage
højde for mulige regionalpolitiske konsekvenser
og for højskolernes muligheder for at samarbejde med andre former for uddannelsesinstitutioner.
Alt i alt en ordentlig mundfuld, men der er
også noget at komme efter, for højskolerne har
udfordringer i tiden.
Udvalget kom i december 2004 med en række
anbefalinger. Hvis disse bliver gennemført via
praktisk lovgivning, kan de medvirke positivt til
at give højskolerne rammer, som vil betyde, at
folkehøjskolekonceptet kan forblive en del af
dette samfund, og det er det, vi går efter i Det
Radikale Venstre. Højskoleformen skal fortsat
eksistere.

6491

Det Radikale Venstre mener, at de vigtigste
anbefalinger, Højskoleudvalget kom med, er:
1) Der bør ske et øget samarbejde mellem højskolerne og ungdommens uddannelsesvejledning og studievalgscentrene. 2) Der skal være
mulighed for at tilbyde lukkede kurser for op til
15 pet. af årseleverne, der har særlige forudsætninger, altså en målrettet form for kursustilbud.
3) En elevstøtteordning, der skal nedsætte deltagerbetalingen på de lange kursusforløb.
Det Radikale Venstre mener, at en oplagt opgave for folkehøjskolerne er at være en del af tilbuddet til vore nye medborgere. Alle indvandrere skulle som en del af deres velkomstpakke her
i landet have et halvt års ophold på en folkehøjskole. Her ville de lære sproget, kulturen, omgangsformer, demokratiopfattelse og hinanden
at kende, og de ville få et uvurderligt netværk,
en viden om det danske samfund og en faglig
ballast, som de ikke får andre steder. Folkehøjskolerne kan noget, som ingen andre kan. De
kan promovere alle slags læring samtidig, og fra
politisk hold skal der lyde en anerkendelse af
folkehøjskolernes arbejde.";Bente Dahl
456965;Time;"Desværre er der meget lidt af alt dette visionære i ministerens lovforslag. Det er faktisk ret
skuffende, at det ikke indeholder mere, det er
fremsat sent, og det indeholder kun to tiltag. Der
er behov for mange flere, og jeg vil opfordre ministeren til at indgå i samarbejde med os og få
flere af de gode forslag, der er stillet af Højskoleudvalget, ind i lovforslaget.
I Det Radikale Venstre er vi skeptisk positive
over for L 221, men på baggrund af ministeriets
eget forarbejde forventer vi en positiv og udviklende dialog med undervisningsministeren under det kommende udvalgsarbejde.";Kl. 21.20
457594;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Britta Schall Holberg.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
457724;name_party;":
Forstod jeg ordføreren rigtigt, når ordføreren talte om, at lukkede kurser ville være en god idé
for folkehøjskolerne at tage op? Og synes ordføreren, det er foreneligt med det værdigrundlag,
vi lige har talt om, hvor højskolerne traditionelt
har været et sted, hvor mennesker kunne mødes
åbent?

6492

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 221)

(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
458097;name_party;":
Ja, jeg mener, at en vis del af kursusudbuddet
godt kunne være lukkede kurser for forskellige
bestemte målgrupper. Eksempelvis er der i høringssvarene fra De Samvirkende Invalideorganisationer forslag om, at der kunne være kurser,
som var målrettet personer med forskellige handicap, altså mennesker med forskellige behov.";Bente Dahl
458460;title_name;":
Fru Britta Schall Holberg for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
458565;name_party;":
Ja, det ved jeg godt at man har sagt, der var i
hvert fald nogle i Højskoleudvalget, som sagde
det. Men spørgsmålet er jo, om disse lukkede
kurser er fremtiden for højskolerne, som netop
har stået for alsidigheden. Jeg synes, det er meget svært at forstå det, for jeg synes netop, det
kunne være en fordel for en handicappet og en,
der ikke er handicappet, og for en, der har en
uddannelse, og en, der ikke har en uddannelse
osv., at møde hinanden, i stedet for at vi også på
højskolerne lukker hinanden ind i nogle lukkede
grupper. Det må vist være imod højskoleånden.
(Kort bemærkning).";Britta Schall Holberg
459171;name_party;":
Det er selvfølgelig vigtigt for Det Radikale Venstre, at højskoler skal være for alle: det er helt
klart vores holdning. Men netop fordi højskoler
er for hele befolkningen, skal der være specielle
muligheder for nogle, der har specielle behov,
og Højskoleudvalget anbefaler det jo som en
mulighed for op til 15 pet. af årseleverne. Jeg
mener også, det kun skal være en ganske lille
procentdel, det skal være muligt at give dette
specielle tilbud.";Bente Dahl
459658;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's ordfører, hr. Thomas Krog.
Thomas Krog (SF):
SF er i høj grad tilhænger af det arbejde, folkehøjskolerne udfører i dag, og synes, det er helt
nødvendigt og meget vigtigt, at der også er
plads til det, man kan kalde almen dannelse og
personlig udvikling, uden en eller anden form
for målsætning om nogle faglige mål. Men det
går ikke så godt for folkehøjskolerne i øjeblikket,

og det er baggrunden for, at regeringen nedsatte
Højskoleudvalget.
Hvis man ser på høringssvarene fra folkehøjskolernes organisationer, forklarer de med en
række eksempler, at det ikke kun er et spørgsmål om stemningen ude i verden, men at der
faktisk også er en række konkrete ting, der er
skyld i nedgangen i elevantallet. Alligevel er det
kun mindre bidder af anbefalingerne fra Højskoleudvalget, lovforslaget lægger op til at gennemføre, og det giver måske i virkeligheden anledning til at stille spørgsmålet: Jamen hvad er
det egentlig, regeringen ønsker med højskolerne? Hvorfor er det SF og den øvrige opposition,
der skal stå her og kæmpe for at få gennemført
forslag fra ministerens eget Højskoleudvalg?
Det virker meget pudsigt, synes jeg.
Handler det i virkeligheden i bund og grund
om, at regeringens politik om at haste unge
igennem uddannelserne vejer væsentlig tungere
end højskolernes ve og vel? Det kan jeg godt
frygte. Jeg håber ikke, jeg har ret, men jeg må alligevel sige, at anbefalingen af at beskære SU'en
efter 2 år peger i en uheldig retning og giver
grund til at spørge, om regeringen overhovedet
ønsker den almendannelse og de andre ting,
som gives på folkehøjskolerne.";Helge Adam Møller
461313;Time;"Konkret kan vi fra SF's side sige om de ting,
der ligger i lovforslaget, at det er fint nok med
det ændrede hovedsigte og fint nok, at der bliver mulighed for at udbyde nogle kompetencegivende kurser. Det er blot vigtigt at understrege, at det kompetencegivende ikke ligesom må
blive redningsplanken, som hele folkehøjskolen
kaster sig over. Der skal stadig væk være plads
til netop det personligt udviklende og det ikkekompetencegivende, og folkehøjskolerne skal
stadig have mulighed for at overleve med den
type undervisning.
Men hvad er det helt konkret, der mangler?
Hvad er det for ting, der kan gøres bedre? Jeg
synes, vejledning er et af de områder, hvor højskolerne virkelig kunne have kompetence og
virkelig kunne have noget at byde på. Nu tænker jeg ikke specielt på de svagere grupper unge,
men på de rigtig mange ganske almindelige unge, som oplever millionvis af tilbud rundtomkring i den lidt kaotiske verden, vi lever i. På
højskolerne kan man komme tæt ind på huden
af de unge, som lever og bor der, og det skulle
give alle muligheder for, at de kan få en ordentlig afklaring af deres kompetencer og en ordentlig vejledning om deres videre uddannelse.

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 221)
Det, der har været nævnt om integration, er
bestemt også noget, som folkehøjskolerne skal
tage op, og det, vi kommer til senere i dag om
international udveksling, holdninger og ideer, er
også ting, som højskolerne efter SF's opfattelse
bør arbejde videre med i fremtiden.
De ting, der er nævnt i forslaget, løser bestemt ikke den krise, højskolerne er i. Men forslaget kunne også være værre, og fra SF's side
vil vi arbejde for, at det kun bliver fase 1, og at
der kommer en fase 2 med mere kød på, som reelt kan løse nogle af problemerne, reelt kan give
højskolerne de folkelige oplysningsmuligheder
som en god ballast for at leve videre og kunne
give unge danskere noget helt specielt, så de bliver stærke mennesker, som kan klare sig i den
globale udfordring, vi også står over for.";Kl. 21.25
463323;name_party;":
Da vores ordfører ikke er blevet rask siden det
forrige punkt på dagsordenen, skal jeg oplæse
følgende:
Enhedslisten er bekymret over den nyttetænkning, der gennemsyrer uddannelsespolitikken under denne regering. Al menneskelig dannelse og alt socialt samvær skal øjensynligt nyttemaksimeres eller afvikles, og i dette tilfælde er
det højskolerne, der, som det hedder, skal moderniseres ved at kunne udbyde kompetencegivende uddannelser.
Som folkehøjskoleforeningen gør opmærksom på i sit høringssvar, hænger folkehøjskolernes krise sammen med, at de unge i dag udsættes for et enormt pres for at komme hurtigt igennem uddannelsessystemet og komme hurtigt ud
på arbejdsmarkedet uden for mange svinkeærinder. Det går imidlertid ud over de grundlæggende dannelseselementer, som tager tid og
kræver refleksion. Når regeringen svinger pisken over de unge - og det lægger den op til at
gøre i endnu højere grad med sit såkaldte velfærdsudspil - går det bl.a. ud over højskolerne,
og for at overleve er højskolerne nødt til at gå
ind på til en vis grad at blive en del af det etablerede uddannelsessystem ved at udbyde kompetencegivende uddannelsesforløb.
Vi synes, det er en tanke værd, om uddannelsesforløb, dannelse og møder mellem mennesker kun har værdi, når det kan måles og vejes. I
dag er der i høj grad brug for, at mennesker kan
mødes og udveksle synspunkter, tænke kritisk
og få større forståelse for hinanden, og derfor
skulle der laves en mere visionær plan for at bevare og styrke højskolerne. Vi ærgrer os derfor

6493

over, at der ikke har kunnet findes flertal for de
forslag, som folkehøjskoleforeningen har stillet,
bl.a. om en elevstøtteordning. Den høje brugerbetaling på højskolerne forhindrer i dag mange i
at tage et højskoleforløb, som de kunne have varig glæde af, fordi de lange højskoleforløb modner mennesker.
Når det gælder de etablerede uddannelsesforløb, har det vist sig, at højskoleophold mindsker antallet af studieskift og frafaldsprocenten,
men mindst lige så vigtigt er det, at folk får mulighed for at mødes med andre i nye rammer,
tænke nye tanker sammen med andre og få nye
perspektiver for sig selv og samfundet. Enhedslisten havde derfor hellere set et mere visionært
udspil på højskoleområdet frem for at tilnærme
vores unikke højskoler til det ordinære uddannelsessystem.";Jørgen Arbo-Bæhr
465646;Time;;Kl. 21.30
465685;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
465782;title_name;":
»Se ud! stryg duggen af sjælens rude!« Det skrev
Jakob Knudsen i indledningen til sin meget
kendte højskolesang, som bruges så ofte ved
højskoleindvielser.
Jeg er overbevist om, at højskolerne vil klare
sig i fremtiden. Det siger jeg, fordi der er brug
for skoler med indhold, åndsliv og fællesskab og
med frihed til at gå nye veje og tiltrække nye befolkningsgrupper.
Danskerne har brug for dem. Det kan man se
af, at tusinder af unge betaler af deres opsparede
midler for at komme på skolerne uden nogen
konkret belønning i form af kompetencer.
Samfundet har brug for dem. I en tid, hvor
samfundet atomiseres, er der brug for højskolernes rum for fælles oplevelse, indsigt og identitetsskabelse.
Og det er jo muligt at fylde højskolerne. Det
kan man se af, at nogle af skolerne faktisk gør
det så fremragende, at deres elever anbefaler
skolen til andre, så de uden nogen som helst reklame fortsætter med fulde huse. Hvis nogle
højskolefolk efterlyser regeringens anerkendelse, har de den herved.
Vi vil også gerne anerkende højskolerne mere
formelt. Jeg har, som det er nævnt, skrevet til
vejlederne, at de skal huske højskolerne, når
unge kan passe et højskoleophold ind i deres
planer. Og med det lovforslag, som vi drøfter,

6494

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 221)

kan den enkelte skole nu lade eleverne skyde
genvej til en uddannelse ved at satse på enkelte
prøveforberedende fag.
Er det noget nyt? Både ja og nej. I gamle dage
havde mange højskoleelever landbrugslære, det
var karlene, som det hed dengang, og pigerne
lærte praktiske ting som syning og hygiejne m.v.
Det sidste havde karlene åbenbart ikke brug for.
Der var remtræk til virkeligheden, og i dag har
de unge også brug for remtræk til virkeligheden.
Og virkeligheden for de unge er jo altså, at de
ikke skal ud og dyrke jorden, undtagen nogle
ganske få: de skal videre med et uddannelsesforløb.
Den nye mulighed for, at man i nogle timer
kan forberede sig til en prøve, som kan give adgang til en uddannelse, ændrer overhovedet
ikke højskolernes mulighed for at udvikle sig i
troskab mod deres historiske rødder. Deres kerne vil fortsat være indhold, åndsliv og fællesskab. Det er det, der vil få deres elever til at anbefale skolen til andre. Det er ikke den prøveforberedende undervisning, for den kan man jo få
så mange andre steder.
Jeg husker den enlige mor, som havde tjent til
sit Askovophold ved at være kassedame i Kvickly. Jeg var ung lærer der. Hun skulle efter højskoleopholdet på enkeltfagskursus, så hun kunne få et fag eller to, som hun manglede for at
kunne komme ind på børnepædagoguddannelsen. Det kunne vi da godt på højskolen have
hjulpet hende med.
Hun var i øvrigt en fremragende elev, og det
ville hun også have været, hvis hun havde haft
mulighed for at tage det fag eller de fag, som
hun manglede. Og hvis det havde været muligt,
så ville der være kommet flere af hendes slags.
Hendes slags kommer der nemlig for få af på
højskolerne i dag. Hun tilhører netop den gruppe, vi gerne vil have flere af på skolerne. Giv
dem en chance for at slå to fluer med et smæk!
Det punkt er det vigtigste i forslaget.";Bertel Haarder
468891;Time;"Højskoleudvalget havde fem forslag, som
krævede lovgivning, hvis de skulle gennemføres. De tre er med i lovforslaget. Et fjerde vil blive drøftet til efteråret i forbindelse med overvejelserne omkring ungdomsuddannelser til handicappede. Der er en mulighed for, at også nogle
af fru Bente Dahls tanker kan realiseres. Vi vil i
hvert fald drøfte det.
Det femte er det, som ikke er kommet med,
og det var det, der blev aflyst allerede ved ned-

sættelsen af udvalget, ganske enkelt fordi tilskuddet pr. elev på højskolerne i forvejen ligger
tårnhøjt i forhold til alle andre uddannelser,
både i Danmark og i verden. Vilkårene er, som
de er, og som de har været i lang tid, og de er
meget gode. Vi kan godt tale videre om nogle af
de punkter, som ikke kræver lovgivning, jævnfør det med vejledningen, som vi fik talt om, og
hvor der er handlet.
Men jeg advarer imod, at man ude i højskoleverdenen igen sætter sig hen og venter på det.
Der er ventet alt for meget. Den stolte højskoletradition gik jo netop ud på, at man ikke satte
sig hen og ventede på, at staten skulle løse problemerne. Traditionen er tværtimod, at man afviser alt, hvad der kommer fra staten, undtagen
penge.
Med fri etableringsret vil der altid blive oprettet nye højskoler. Der har vel været mere end 300
i alt. Min morfar overlevede 2 år som forstander
for en højskole i Nordjylland - jeg tror, det var i
Kvissel - så gik den ned, og så vendte han tilbage til sin teologi i et præstekald. Det var han
også noget bedre til. Sådan er det gået med utallige skoler: Når der er fri etableringsret, så vil
der også hele tiden være nogle, som lukker. Hvis
man har det første, så får man også det sidste.
Med faldende ungdomsårgange og masser af
uddannelser og job er konkurrencen om eleverne blevet hård i disse år. Men det er der altså
ikke noget nyt i. Det var ganske det samme, da
min egen fars højskole eller mine forældres højskole var ved at gå ned, da jeg var stor dreng.
Dengang var der 60 højskoler, i dag er der 79.
Derfor er mit budskab til den danske højskoleverden: I er anerkendt af jeres elever. I er også
anerkendt af denne regering og dette Folketing.
Stands nu klynkeriet. Fortæl, hvad I kan, i stedet
for at gøre dårlig reklame ved at stille det op,
som om man ikke kan drive god højskole for
100.000 kr. i undervisningsudgifter pr. elev plus
25.000-30.000 kr. ekstra pr. elev til alt det andet.
Det kan jo lade sig gøre. Der er også i fremtiden masser af unge og ældre, som vil have indhold, åndsliv og fællesskab, og som vil anbefale
et godt højskoleophold til andre. Eller som Jakob
Knudsen slutter den samme sang med: »Så hæv
dig, skole, og frygt kun ej: forældet aldrig blev
livets tale«.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Tirsdag den 2. maj 2006 (B 93)

6495

men har friheden til at udvikle sig efter deres
egne værdier og mål. Derfor bestemmer man
selv, hvad der skal undervises i, og denne frihed";Kl. 21.35
471872;title_name;":
er en betingelse for folkeskolens særkende.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til UddanUden frihed, ingen folkehøjskole.
nelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, beMed forslaget er der tale om en statslig skoletragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
form, som ikke selv bestemmer sine værdier elvedtaget.
ler mål, og hvor der på forhånd er snævre rammer for de emner, der kan undervises i. Højskoler oprettes, som jeg lige har nævnt, på privat
initiativ, der er fri etableringsret. Med forslaget
er der tale om en offentlig virksomhed, som staten sætter i gang. Det er højskolefremmed.
Den næste sag på dagsordenen var:
Folkehøjskolen har hjemme i sit eget hus og
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
kan derfor indrette sig, så det passer den enkelte
B 93:
skole og ud fra de emner og værdier, skolen finForslag til folketingsbeslutning om folkehøjder væsentlige.
skoleformen i europæisk kontekst.
Forslaget etablerer en kursusvirksomhed,
Af Bente Dahl (RV) m.fl.
som lejer sig ind på eksisterende højskoler, og
(Fremsat 21/3 2006).
den form for virksomhed findes der i øvrigt meget af i forvejen, uden at det er staten, der arranForslaget sattes til forhandling.
gerer det.
Man kan også indvende, at det er nogle luksuskurser, der foreslås. Så vidt vi kan se, er udForhandling
giften ca. 200.000 kr. pr. årselev. Det er dobbelt så
meget som den nøgne undervisningsudgift til";Helge Adam Møller
473315;title_name;":
højskolerne. Disse kurser vil derfor have langt
Regeringen er helt enig i behovet for at styrke
flere penge til rådighed, som så kan bruges til
kommunikationen mellem EU-borgerne og kan
markedsføring, til ansættelse af kendte underviogså godt se, at folkehøjskolerne kan spille en
sere osv., og det vil være konkurrenceforvridenrolle, sådan som de jo allerede gør i den hensede. Og i øvrigt vil der være høje skolepenge for
ende. Men over for dette forslag har regeringen
deltagerne. Så vidt vi kan se, vil et 12-ugers-kurisær tre forbehold:
Den foreslåede kursusvirksomhed udvikler jo sus koste 30.000 kr. Det plejer jo ellers at være
12.000 kr. eller deromkring på en folkehøjskole.
ikke høj skoleformen, men er alene en ny form
Jeg tror ikke, højskolerne vil få meget glæde
for offentlig informationsvirksomhed. Forslaget
af forslaget. De kan på skift få lov at drive hotelrisikerer at virke mod sin hensigt, da det vil
virksomhed for kurserne, men er det egentlig så
være en konkurrent til de egentlige højskoler.";Bertel Haarder
474344;Time;"sjovt?
Og så vil jeg minde forslagsstillerne om, at
De gældende muligheder for at udvikle højden danske folkehøjskole jo har fuld frihed til at
skolekurser med internationalt perspektiv er efter min mening så gode, at der ikke er behov for udvikle internationale kurser, sådan som Den
at opfinde nye, for højskolerne kan jo få fuldt til- Internationale Højskole i Helsingør gør. Den har
skud for op mod halvdelen af eleverne, eller ret- dispensation til at afholde kurser, sågar uden at
halvdelen af eleverne behøver at være danske
tere sagt: Op mod halvdelen af eleverne må
statsborgere. De gældende regler giver muligkomme fra udlandet, og skolerne får alligevel
hed for at udvikle kurser med internationalt
fuldt tilskud til dem.
Samlet set finder regeringen ikke, at der er be- perspektiv. Udenlandske elever udløser samme
statstilskud som danske elever, op til 50 pet. af
hov for àt støtte oprettelsen af statslig højskoleelevbestanden på en skole.
lignende virksomhed, som vil give de eksisteSelvfølgelig er det en begrænsning, at kurserrende højskoler ulige konkurrence.
ne efter de gældende regler skal gennemføres
Der er tale om en kursusvirksomhed, som på
en række væsentlige punkter afviger fra højsko- med et flertal af danske elever, bortset altså fra
Den Internationale Højskole. Men er det så urileformen. Højskolen er jo en fri skoleform, højmeligt? Vi skulle jo gerne have højskolerne til at
skolerne skal opfylde visse tilskudsbetingelser,
Afstemning

6496

Tirsdag den 2. maj 2006 (B 93)

være en smeltedigel, hvor det, man møder, hvis
man kommer som udlænding, er den danske
højskole befolket af danskere. Men vi har givet
dispensation også til det flotte projekt Youth
2002, som havde korte kurser rundt på 13 højskoler, og som, så vidt jeg husker, netop endte i
tårnværelset på mine forældres gamle højskole
en smuk augustnat i 2002.
Kort sagt: Højskolernes europæiske dimension er blevet styrket gennem puljemidler og dispensationer. Flere unge fra nye EU-lande er rejst
hjem med en oplevelse af dansk demokrati og
fællesskab. De har oplevet et europæisk miljø på
en dansk højskole, og vi støtter med puljemidler
højskolernes internationale arbejde. Det vil regeringen hellere fortsætte med end at sige ja til en
højskolefremmed kursusvirksomhed, som det
her er foreslået.";Kl. 21.40
476651;Time;;Kl. 21.45
476690;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerne.
Den første ordfører er Venstres ordfører, fru Britta Schall Holberg.";Helge Adam Møller
476836;name_party;":
Et af de områder, folkehøjskolerne virkelig burde dyrke langt mere også i de kommende år, er
den europæiske dimension.
Højskole betyder møde, møde mellem forskellige mennesker og derfor også møde mellem
forskellige nationaliteter og møde mellem forskellige kulturer. Kan der være mere remtræk til
virkeligheden? Det var det udtryk, som undervisningsministeren brugte.
Efter i en række år at have lukket sig om sig
selv og i alt fald helt lukket sig ude af den europæiske debat har en række højskoler da også
etableret stærke relationer til de europæiske lande, bl.a. til de tidligere østeuropæiske lande. Det
er blevet en helt naturlig og vigtig del af dagligdagen, f.eks. på Højskolen Østersøen, på højskolen i Løgumkloster og på Højskolen på Helnæs
på Fyn, for bare at nævne nogle af dem, for
hvem åbenheden betyder inspiration og fremtidstro.
Derfor må jeg helt oprigtigt sige, at vi i Venstre blev meget forbavsede over dette forslag fra
De Radikale. Jeg har svært ved at opfatte det på
anden måde, end at man her går ind og blander
sig i det arbejde, højskolerne netop bør se som
en fremtidsmulighed: europæiske elever, der
kommer her og lærer om dansk demokrati, kultur og historie: danskere, der kommer ud og mø-

der andre europæere: danske lærere, der tager
ud og er gæstelærere: og gæstelærere, der hentes
ude fra Europa og ind - ude fra Europa, ja, fra
hele verden for at give den danske folkehøjskole
det nødvendige pift og eleverne den nødvendige inspiration udefra.
Midt i dette arbejde kommer så dette forslag,
som nemt kan blive en konkurrent til den højskole, jeg da ved De Radikale bryster sig af gerne at ville bevare.
Højskolerne har mange gode muligheder,
som undervisningsministeren lige har sagt, for
at tilrettelægge kurser med internationalt perspektiv, ligesom man uden for højskoleloven
kan lave specialprojekter og søge EU-midler til
det. I Venstre kan vi simpelt hen ikke forstå, at
man ikke fra radikal side overlader det til højskolerne at udvikle disse tætte kontakter, som er
i gang, ud af højskolen og understøtter alt det,
der er ved at blive etableret, i stedet for at komme med sådan en slags statsmonopolkursus.
Jeg forstår faktisk ikke, hvorfor de radikale
forslagsstillere vil gå ind og blande sig i den idéproces, der nødvendigvis må være på hver enkelt højskole, hvis store styrke netop er, at den er
en fri skole, også til ganske uden Folketingets
indblanding at etablere de europæiske samarbejder og netværk, som ganske rigtigt er en af
nøglerne til en blomstrende mulighed for den
danske højskoleverden i fremtiden.
Vi afviser fra Venstres side forslaget, men anbefaler umådelig stærkt højskolerne at intensivere deres internationale arbejde, for der ligger
en del af fremtidsmulighederne.";Britta Schall Holberg
479611;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Kim Mortensen.";Helge Adam Møller
479741;name_party;":
Socialdemokratiet mener ligesom forslagsstillerne og nu også undervisningsministeren og Venstres ordfører, at det er helt afgørende, at folkehøjskolerne får en central rolle i forbindelse med
at formidle en kontakt EU og de europæiske
borgere imellem.
Beslutningsforslaget opfordrer regeringen til
at iværksætte initiativer, der skal give folkehøjskoleformen mulighed for at udvikle sig i internationale sammenhænge med EU som fokus.
Bl.a. skal der som forsøg etableres en såkaldt
europæisk højskole, hvis målgruppe er borgere i
ulandene.

(813)
Tirsdag den 2. maj 2006 (B 93)
Socialdemokratiet ønsker at styrke elevgrundlaget på de danske højskoler og har derfor
fremsat en række forslag, der skal være med til
at styrke den danske højskolebevægelse, også
gennem mere fleksible muligheder for at etablere højskoleforløb.";Kim Mortensen
480575;Time;"Men vi mener sådan set, at man meget enkelt
kunne være med til at give højskolerne en international dimension, nemlig som foreslået i Foreningen af Folkehøjskolers høringssvar, hvis ministeren med en ændring i bekendtgørelsen gav
mulighed for i f.eks. 2 uger om året at lave højskoleforløb, der afviger fra reglen om, at et flertal af deltagerne skal være danske.
Som undervisningsministeren nævnte, så lavede en række højskoler i 2002 netop på dispensation fra undervisningsministeren et forløb for
unge europæere, det såkaldte Youth 2002. I alt
1.000 europæere gæstede de danske højskoler
med det formål at drøfte EU's og Europas fremtid. Der er også ved andre lejligheder givet tilsvarende dispensationer, der har gjort det muligt at gennemføre forløb for europæere på danske højskoler.
Der er mange positive elementer i forslaget,
men som sagt mener vi i Socialdemokratiet, at
der med lidt smidighed fra undervisningsministeren samt lidt hjælp fra de mange EU-midler,
der findes til samme formål, kan etableres mange europæiske aktiviteter på de danske højskoler.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 21.50
481734;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
481849;name_party;":
De Radikale vil EU-gøre de danske højskoler.
Man fornemmer den sædvanlige foragt for nationalstaten, og man fornemmer et ønske hos De
Radikale om at tage hele højskolestrukturen som
gidsel i en usympatisk EU-politik og -dagsorden. Sandheden er jo, at højskolerne i dag kan
have et internationalt perspektiv, hvis de ønsker
det, og altså også et EU-perspektiv - hvis der er
noget perspektiv i dét.
Det er egentlig fint nok, synes jeg, med et internationalt perspektiv og et samspil mellem
dansk kultur og andre. Men jeg synes, at man
skal kende sig selv og sin egen historie, før det
går hen og bliver internationalt.

6497

De Radikale vil også gerne i fremtiden lægge
højskolerne ind under EU-politikken og dermed
væk fra nationalstaten, sådan forstår jeg hensigten med dette forslag. Og man kan spørge, om
De Radikale overhovedet kan tilslutte sig, at højskolerne har folkeoplysning som en del af deres
grundlag. I folkeoplysningen indgår jo også forholdet mellem folk og nationalstaten, men det
skal måske være forholdet mellem befolkningerne i Europa og så EU-staten. Men sådan er der
nu så meget.
Jeg har svært ved at se, hvordan dette forslag
er en gave eller en styrkelse af højskoleområdet.
Jeg opfatter det som et kulturradikalt forsøg på
at skabe en kunstig europæisk offentlighed. Den
kommer ikke naturligt, den falder ikke naturligt
for de europæiske befolkninger, men så kan vi jo
bare oprette EU-kurser. Det er en kunstig tanke,
som Dansk Folkeparti tager afstand fra.
Dansk Folkeparti kan naturligvis ikke støtte
forslaget og har ingen intentioner om at tage
højskolerne som gidsel i EU-debatten, så det bliver et pænt nej tak.";Martin Henriksen
483532;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, fru Carina Christensen.";Helge Adam Møller
483650;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi meget positivt på, at højskolerne udvikler sig, også gerne i
en international sammenhæng, og derfor er vi
også tilfredse med, at vores højskoler allerede i
dag har gode muligheder for at tilrettelægge
kurser med internationale perspektiver, og at
mange af dem også gør det. Mulighederne for
det er endda ret gunstige, eftersom udenlandske
elever i dag udløser samme tilskud som danske
elever. Det eneste krav er, at der skal være et
flertal af danskere på kurserne.
Højskoleloven er netop udformet for at give
støtte til højskoleophold og ikke for at støtte afholdelse af alle mulige kurser. Men faktisk kan
enhver højskole i dag frit tilbyde kurser uden for
højskoleloven, dvs. kurser, hvor deltagerne selv
betaler alle udgifter, og højskolerne kan netop
søge tilskud til sådan nogle aktiviteter i f.eks.
EU.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optagede af at styrke vores højskoler. Det mener vi
bare ikke at det her beslutningsforslag vil bidrage til, snarere tværtimod.
Med det her forslag vil Det Radikale Venstre
indføre en ny form for offentlig kursusvirksom-

6498

Tirsdag den 2. maj 2006 (B 93)

hed, som efter vores opfattelse kun kan komme
til at virke som en konkurrent til de højskoler,
som i dag har kurser med et internationalt perspektiv. Her vil blive tale om en slags statslig
højskole, som vil være underlagt nogle helt andre og mere gunstige regler end dem, som højskolerne er underlagt.
Eksempelvis vil en sådan ny kursusvirksomhed ikke være bundet af, at mindst halvdelen af
eleverne skal være danske eller kunne sidestilles
med danske statsborgere, og med det budget,
der foreslås, vil kursusvirksomheden desuden
få et tilskud, der er dobbelt så stort som højskolekurserne. Den form for konkurrence er vist
langt fra, hvad vores højskoler har brug for.
Vi ønsker heller ikke, som forslaget lægger op
til, at bryde med princippet om, at højskolerne
som udgangspunkt er frie skoler, skabt på privat
initiativ, og at det er højskolerne selv, der bestemmer og fastlægger deres værdier, mål og
undervisningsemner. Vi vil også i fremtiden
støtte de højskoler, som ønsker at udvikle og arbejde med en europæisk dimension, men vi synes, at initiativet skal komme fra højskolerne
selv, ikke fra staten.";Carina Christensen
485923;Time;"Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget, og jeg må også sige ligesom nogle af
de øvrige ordførere, at vi er temmelig forundrede over, at sådant et meget centralistisk forslag
kommer fra netop Det Radikale Venstre.";Kl. 21.55
486190;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er SF's ordfører, hr. Thomas Krog.
Thomas Krog (SF):
Der har været forskellige bemærkninger om,
hvad prisen nu vil være pr. kursus. Der har været forskellige bemærkninger om, hvor centralistisk styrende det her forslag er.
For SF's vedkommende er det ikke prisen, der
er afgørende, men princippet, at det er det her,
vi vil arbejde med. Med hensyn til det centralistiske synes jeg, vi skal lægge mærke til, at vi
faktisk snakkede om et forsøg. Der er tale om, at
man skal udvikle et område.
Så kan man spørge: Jamen hvorfor skal vi udvikle det her område? Det skal vi, fordi der er et
behov. Man kan godt sige, at det godt kan lade
sig gøre med højskole, som ministeren nævnte.
Men der er behov for, at vi udvikler alt, hvad der

hedder udsyn, at vi udvikler alt, hvad der hedder samarbejde, alt, hvad der hedder idé, erfaringsudveksling, også uden for landets grænser.
Det kan jo ikke undre, at Dansk Folkeparti synes, det er helt forkert, men det kan godt undre
lidt, at andre partier med bare en smule mere
udsyn end Dansk Folkeparti på den måde kan
tage afstand fra det her forslag. Der er et klart
behov, både i europæisk kontekst og også uden
for, for, at vi mødes, at vi snakker demokrati, at
vi snakker alt, hvad der hedder folkelig oplysning og dannelse. Vi mener faktisk i SF, at det
her forslag kommer med nogle gode ideer til,
hvordan man kunne arbejde med det, og det vil
vi gerne se positivt på.";Helge Adam Møller
487699;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
487796;name_party;":
Tak for alle de mange bemærkninger, mest positive. Jeg er meget glad for SF's positive bemærkninger, at SF ganske rigtigt siger, som jeg også
mener er tilfældet, at det her forslag ikke er noget centralistisk forslag. Det er detaljeret måske
og lidt nuanceret, men det er bestemt ikke centralistisk.
Jeg takker også for alle de andre bemærkninger. Jeg havde dog forventet lidt flere positive
bemærkninger, det må jeg sige, for der er tale
om et forsøg. Der er tale om, at vi kunne prøve
at udvikle, lave forsøg med folkeoplysning på
EU-plan. Det var det, det handlede om.
Forsøget er egentlig beskrevet af Margot
Wallström, EU-kommissæren, i den hvidbog,
hun kom med i februar, hvor hun beskriver, at
det handler om kommunikation imellem EUborgere. I de anbefalinger, hun har i hvidbogen,
bruger hun et udtryk, meeting places, og med
den måde, hun beskriver de meeting places på,
kunne vi lige så godt sige folkehøjskoler i Danmark. Og derfor kan det bruges i den her sammenhæng til at få EU-borgere sammen omkring
sprog, historie, kultur, altså mødesteder. Det er
det, der er i det lille forslag, vi har fremsat fra
Det Radikale Venstres side.
Jeg havde forventet, at der var lidt flere, der
havde snakket lidt mere positivt om det, men jeg
tager til efterretning, at sådan forholder det sig
altså.

Tirsdag den 2. maj 2006 (B 93)
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
489171;name_party;":
Kan man forstå det her forslag sådan, at De Radikale ønsker, at man med tiden skal proppe de
danske folkehøjskoler ind under EU? Sådan forstår jeg forslaget, altså at de danske folkehøjskoler og lovgivningen om dem med tiden skal
være et EU-anliggende og ikke et nationalt anliggende. Kan man godt tolke forslaget sådan?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
489528;name_party;":
Nej, det er ikke meningen med forslaget. Meningen er, at vi kunne bruge de mødesteder, vi har
rent fysisk i de højskolebygninger, og højskolekonceptet, som vi har. Det er ikke tanken, at vi
skal have de danske folkehøjskoler til at være
EU-højskoler. Det er ikke det, der ligger i forslaget.";Bente Dahl
489831;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.00
489872;name_party;":
Der står i beslutningsforslaget under finansiering: Indtil EU har etableret en konto med det
formål at finansiere folkehøjskoler i EU, så må
de enkelte EU-lande finansiere forsøgsprojekterne.
Hvis man vil flytte økonomien over til EU, så
skal politikken vel også følge med, kunne jeg
forestille mig.
Men er det her i realiteten ikke en erkendelse
fra De Radikales side - hvis det overhovedet er
radikal politik, for jeg kan forstå, at det er noget,
som EU har foreslået, og som De Radikale sådan
set bare har taget op - af, at når man taler om
den europæiske offentlighed og man skal have
en europæisk offentlighed, så er det egentlig en
kunstig tale?
Man kan godt se, at den sådan set ikke kommer ad frivillighedens vej, så derfor vil man oprette sådan noget her og bruge skatteborgernes
penge på at skabe noget, som vil være kunstigt,
og som de fleste europæere har svært ved at forholde sig til - og af gode grunde, fordi den europæiske offentlighed jo altid kun vil være kunstig.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
490892;name_party;":
Det er tænkt som en måde, man kan bringe befolkningerne i Europa sammen på, sådan som

6499

Margot Wallström beskriver i den hvidbog, jeg
omtalte før. Da hun ikke i EU-sammenhæng har
midler til dette formål, opfordrer hun de forskellige nationalstater, Danmark og alle de andre, til
at lave forsøg inden for de nationale rammer. Jeg
forestiller mig, at sådan et forsøg, hvis det var
vellykket, når man evaluerede det efter 3 år, var
et godt argument over for EU til at etablere konti
i EU-sammenhænge.
Vi skulle bruge det her forsøg, hvis ellers det
havde fået medvind, til om 3 år at kunne argumentere over for EU for, at der skulle afsættes
penge til sådanne meeting places, mødepladser i
EU.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
491632;name_party;":
Nu kunne jeg høre på den radikale ordfører, at
hun var lidt skuffet over, at forslaget fik så hård
en medfart fra de øvrige ordførere. Jeg vil gerne
komme med en kommentar til det, for der er sådan set ikke noget galt med forslaget, det er
egentlig sympatisk nok. Jeg tror også, at intentionerne, da man udarbejdede den her hvidbog
nede i Bruxelles, har været de bedste.
Jeg vil også sige, at målet er sympatisk, og det
bakker vi også op om. Problemet er bare, at det
kolliderer med den danske højskoletradition.
Når man overfører sådan et forslag, som måske
ville passe rigtig godt til nogle andre EU-lande,
til den danske situation, så opstår der en konkurrencesituation, som ikke er særlig hensigtsmæssig, hvor det går ud over vores i forvejen
hårdt ramte højskoler.
Det er derfor, vi skyder forslaget lidt ned, fordi vi siger, at det bare ikke passer ind hos os.
Men målet er sympatisk, vil jeg godt tilkendegive.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
492586;name_party;":
Netop fordi vi stiller op med et forsøg, så ser vi
det ikke som en konkurrent, og vi ser det ikke
som kursusvirksomhed på den måde, som flere
ordførere omtalte beslutningsforslaget på. Det
gør vi ikke, fordi det klart er et forsøg på noget
ganske målrettet og veldefineret.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

6500

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 233)

Afstemning";Bente Dahl
493017;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, lov om fleksydelse og lov om betaling for
uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
(Ændring af fleksjobordningen, visitation, opfølgning, tilskud, fleksydelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 19/4 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
493721;name_party;":
Fleksjobordningen, som blev indført i forbindelse med førtidspensionsreformen, skal reelt evalueres til næste år, hvor ministeren skal give en
redegørelse til Folketinget. Men inden vi er nået
så vidt, har vi fundet ud af, at der er nogle uhensigtsmæssigheder, som det her lovforslag skal
rette op på. I den sammenhæng er det vigtigste,
at vi har konstateret, at vi mangler dokumentation for, om kommunernes visitering er i orden.";Jens Vibjerg
494163;Time;"Det er jo vigtigt, når man skal evaluere en
ordning, om de mennesker, der er visiteret til
fleksjob, nu er de rigtige, nemlig at de har en varig nedsættelse af arbejdsevnen. Man må man
sige, at i de undersøgelser, der har været foretaget, er dokumentationen meget mangelfuld i
hvert fald i mere end halvdelen af sagerne. Det
er det, vi retter op på i det her forslag, nemlig at
hvis kommunen ikke sikrer, dokumentationen
er i orden, så får det nogle økonomiske konsekvenser, og kommunen mister refusionen i 3 år.
Men det betyder også, at de kommuner, der har
orden i tingene, sker der ingenting med.

Vi har også konstateret, at ledigheden for visiterede til fleksjob er meget høj, og det er vigtigt,
at vi får den ledighed sat ned. Derfor er der en
række tiltag, der skal sikre, at ledigheden bliver
reduceret. Samtidig har vi også konstateret nogle urimeligheder i forhold til, hvor meget man
kan få i ydelse, når man visiteres til et fleksjob.
I min verden virker det lidt urimeligt, at hvis
man kommer så meget til skade, at man fuldstændig er udelukket fra at være på arbejdsmarkedet, så kan man få højeste førtidspension med
det niveau, det indebærer, på vel hundrede og
nogle og halvfjerds tusinde kroner. Men hvis
man kommer knap så meget til skade, så man
stadig væk har en arbejdsevne, men en varig
nedsættelse af arbejdsevnen, så er der rent faktisk intet loft over, hvad man kan få i tilskud.
Det er selvfølgelig ikke rimeligt.
Samtidig har vi det problem, at man måske i
20 år har arbejdet på deltid og så bliver visiteret
til et fleksjob, og der har man krav på at få fleksjob på fuld tid. Det har heller ikke været hensigten, at man skulle have lønfremgang ved at
komme i fleksjob.
Det sidste element er fleksydelsen, altså fleksordningens efterlønslignende ordning, der flyttes fra staten og ud til kommunerne. Det er der
god ræson i, eftersom vi nu er ved at have et antal, der gør, at det er rimeligt, at også den del af
fleksordningen ligger i kommunen, så det er én
myndighed, man henvender sig til, uanset hvornår i forløbet man kommer ind i ordningen.
Alt i alt synes vi, det er et lille, godt forslag,
som retter op på nogle af de væsentligste skævheder, vi har set i ordningen indtil nu, og så må
vi se, når vi i næste samling får redegørelsen fra
ministeren, hvordan ordningen skal se ud fremadrettet. Men alt i alt er fleksordningen en rigtig
god ordning, som er værd at værne om. Derfor
har det også været glædeligt, at der er en så stor
og bred politisk opbakning til ordningen.
Med de ord skal jeg anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.05
496754;name_party;":
Jeg har blot et enkelt lille spørgsmål, for det
fremgår af forslaget og også af hr. Jens Vibjergs
ordførertale, at det er meningen, at vi skal have
nedbragt ledigheden blandt fleksjobbere. Jeg har
prøvet at se, hvor der ligger nogle forslag til,
hvordan man kan få oprettet flere fleksjob - for
det må vel egentlig være den måde, man nedbringer ledigheden på - uden at kunne finde
dem.

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 233)
Men det kan være, at hr. Jens Vibjerg ved,
hvordan man får oprettet de fleksjob, der er
nødvendige for de mange, som i dag er på ledighedsydelse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
497357;name_party;":
Der ligger en række tiltag i forslaget: Ideen er, at
efter en periode som ledig får man ret til at vælge en anden aktør, hvis kommunen ikke er oppe
på dupperne, til at hjælpe til med at finde et
fleksjob.
Det er også sådan, at man sætter kommunen
under pres, ved at den mister sin refusion, hvis
fleksjobberen går ledig i vistnok 18 måneder.";Jens Vibjerg
497710;Time;"Hertil kommer, at der skal være et øget kontaktforløb, der giver ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, altså en række tiltag, der skal sikre, at
folk, der er visiteret til fleksjob, også kommer i
arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.10
497956;name_party;":
Det, jeg efterlyste, var såmænd ikke så meget
noget om alle mulige andre aktører eller kontaktforløb, men sådan mere håndfast, hvor de
mange nye fleksjob skal komme fra. For det ville
være meget relevant at få det på banen for at se,
om vi kan nedbringe den alt for høje arbejdsløshed blandt folk, der er visiteret til fleksjob.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
498322;name_party;":
Jeg tror, det er på samme måde med fleksjob,
som det er i forhold til f.eks. privat jobtræning,
nemlig at man kommer ud og banker på døren
til virksomheden. Det er det, der skal til for at få
indgangen til arbejdspladserne og få virksomhederne til at oprette fleksjob. Når kommunen bliver mere udfarende, så er jeg sikker på, at jobbene også kommer.";Jens Vibjerg
498685;title_name;"Tak til hr. Jens Vibjerg. Så er det fru Anne-Marie
Meldgaard som ordfører.";Formanden
498784;name_party;":
L 233 er udmøntningen af den aftale om fleksjob, som Socialdemokratiet, SF og De Radikale
indgik med regeringen i februar måned. Fleksjob er, som alle ved, et socialdemokratisk hjertebarn, der også blev indført under SR-regeringen
og så er revideret efterfølgende.

6501

Vi er ret stolte over, at ordningen er blevet så
stor en succes. Men i betragtning af hvor mange
andre af vores succesfyldte hjertebørn, VK-regeringen har kørt plæneklipperen hen over, så
glæder det os meget, at regeringen for en gangs
skyld vælger at ville være med til at forandre for
at forbedre, da selv et hjertebarn nogle gange
kan trænge til at blive justeret.
I dag er omkring 38.000 mennesker i fleksjob.
De fastholder derved deres tilknytning til arbejdsmarkedet og undgår yderligere nedslidning. Vi ved, at en fortsat tilknytning til arbejdsmarkedet betyder meget for den enkelte fleksjobbers livskvalitet, og samtidig er det at kunne
bruges til noget og bidrage til samfundet meget
værdifuldt.
Der er stadig 20 pet. af de visiterede, der står
uden job, og ordningen har haft nogle utilsigtede og uheldige konsekvenser. Der har været en
kedelig tendens til, at alt for mange er parkerede
på ledighedsydelse alt for længe. Derfor er det
afgørende, at kommunerne i meget højere grad
forpligtes til at hjælpe de visiterede i arbejde og
også til at sørge for, at der er tilstrækkelig dokumentation for visitationsafgørelserne.
Som lovgivningen er i dag, kan nyvisiterede
fleksjobbere gå direkte fra et mangeårigt ordinært deltidsjob til et fleksjob på fuld tid med tilhørende lønstigning. Det har sådan set aldrig
været hensigten. Derfor har vi også lagt vægt på
at få ændret loven, så man som deltidsansat i et
ordinært erhverv også bliver tilbudt deltidsfleksjob, medmindre særlige forhold gør sig
gældende.
En anden ændring, som Socialdemokraterne
har lagt vægt på, er, at de offentlige tilskud til
ordningen skal være på et niveau, der kan forsvares, hvorfor et loft over tilskuddet må være
rimeligt. Loftet er lagt på et niveau, der svarer til
det beregnede tilskud, der højest kan opnås i en
arbejdsskadesag.
Socialdemokraterne er meget optaget af efteruddannelse, hvorfor vi hilser muligheden for 6
ugers selvvalgt uddannelse på ledighedsydelse
velkommen. Det er utrolig vigtigt for os, at
fleksjobberne selv kan vælge deres uddannelsesforløb, da det giver dem indflydelse på deres
jobmuligheder senere. Vi kan så bare håbe, at
ordningen hen ad vejen bliver udvidet.
Vi er sådan set meget godt tilfredse med de
fingeraftryk, vi har sat på lovforslaget. Men måske har vi ikke i kampens hede fået med, at der
burde ske en regulering af beskæftigelsesindsatslovens § 82 vedrørende befordringsgodtgø-

6502

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 233)

reise, hvilket jeg håber at forligspartierne er villige til at se på under udvalgsbehandlingen.
Det er vigtigt at understrege, at lovændringerne alene omfatter dem, der er visiteret efter
lovens vedtagelse. Jeg vil godt sige, at jeg synes,
det er positivt, at der også er indført et fleksjobbevis. Socialdemokratiet har ønsket en mere retfærdig fleksjobordning, og vi håber, at ændringerne kan være med til at nedbringe det store
antal på ledighedsydelse.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
502015;Time;"Da SF's ordfører ikke er til stede, skal jeg også
på SF's vegne give tilslutning til forslaget.";Kl. 22.15
502150;title_name;":
Tak til fru Anne-Marie Meldgaard. Så er det hr.
Bent Bøgsted som ordfører.";Helge Adam Møller
502244;name_party;":
Et fleksjob kan være en rigtig god løsning, der
giver en person, som har en varig og væsentlig
nedsættelse af arbejdsevnen, en mulighed for at
blive på arbejdsmarkedet. Der har dog været et
tilsyneladende misbrug af fleksjobordningen,
hvor virksomhederne f.eks. har kontaktet kommunen om en fleksjobordning og fået den godkendt uden ordentlig sagsbehandling. Det har
været medvirkende til denne ændring i fleksjobordningen.
Der er en lang ventetid på et fleksjob, hvilket
er urimeligt for dem, der har behov for et fleksjob. Man kan samtidig sætte spørgsmålstegn
ved, hvor mange fleksjob der kan oprettes uden
at fortrænge ordinære job. Der skal fremover
være en øget kontakt mellem kommunen og den
enkelte for kontrol af, om betingelserne for fIeksjob er opfyldt, og om betingelserne for at få
fleksjobydelse er opfyldt.
Der gives personer, der er visiteret til et fleksjob, ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse på lige
vilkår med forsikrede ledige, og der bliver mulighed for at anvende anden aktør til at hjælpe
fleksjobvisiterede med at finde et fleksjob. Det er
også aftalt, at hvis den fleksjobberettigede ikke
har fået et fleksjob efter 1 år, så skal kommunen
henvise til anden aktør. Der bliver ligeledes mulighed for, at den, der har fået et fleksjob, kan få
støtte af en mentor, som kan medvirke til en god
start i det nye job.
Som noget nyt kan ministeren fastsætte regler
for et fleksjobbevis, der skal følge personen. Det
skal beskrive, hvad den enkelte kan og ikke kan,

og det vil hjælpe den, der skal i fleksjob, og det
vil give arbejdsgiveren bedre indsigt i personens
kompetencer. Det betyder kort sagt, at den, der
er berettiget til et fleksjob, ikke skal slæbes igennem den ene vurdering efter den anden, for at
man kan se, om den pågældende kan få et fleksjob.
Forslaget ændrer også på kommunens refusion, og det betyder, at kommunen kan miste retten til refusion. Hvis den ledige ikke kommer i
fleksjob og dermed har været ledig i 18 måneder,
opnår kommunen først refusion, efter at den ledige har været i fleksjob i 9 måneder.
Der ændres også på tilskuddet til fleksjob. I
dag ydes der tilskud til meget høje lønninger,
hvilket ikke er rimeligt. Det er ikke meningen, at
tilskud skal gives til en direktørløn. Derfor indføres et maksimum, der højst kan udgøre
197.500 kr. om året, hvis arbejdsevnen til det
konkrete job er nedsat med halvdelen, eller
263.000 kr., hvis arbejdsevnen er nedsat med to
tredjedele på årsbasis, hvilket er meget rimeligt.
Lovforslaget betyder også, at hvis man arbejder på deltid, kan man ikke få løn for fuld tid.
Det vil sige, at ydelsen tilpasses det reelle jobforhold. I dag administreres fleksydelsen af Arbejdsdirektoratet, og fremover flyttes den ud til
kommunerne.
Alt i alt er det et udmærket forslag, som
Dansk Folkeparti kan støtte.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
505084;name_party;":
Jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om han bemærkede det lille kiks om regulering
af befordringsgodtgørelse, som jeg nævnte i min
ordførertale. Vil Dansk Folkeparti eventuelt
være med til at se på det under udvalgsbehandlingen, da jeg tror, det har stor værdi for lige
præcis den her gruppe?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
505426;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke lige fangede, hvad
fru Anne-Marie Meldgaard spurgte om vi ville
være med til. Jeg synes, at der generelt er meget
dårlige lydforhold herinde, så det er svært at høre, hvad der bliver sagt.";Bent Bøgsted
505657;title_name;"Vi prøver en gang til, fru Anne-Marie Meldgaard:

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 233)
(Kort bemærkning).";Formanden
505783;name_party;":
I forbindelse med den her aftale ser det sådan
set ud til, at vi har glemt at få en regulering med
af beskæftigelsesindsatslovens § 82 vedrørende
befordringsgodtgørelse. Jeg vil selvfølgelig gerne spørge Dansk Folkeparti, om de vil være med
til at se på det under udvalgsbehandlingen og
måske være med til at stille et ændringsforslag.";Anne-Marie Meldgaard
506130;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.20
506167;name_party;":
Nu er det sådan, at Dansk Folkeparti ikke er en
del af fleksjobforliget, og derfor har vi som sådan ikke været med i forhandlingerne om det
her lovforslag. Derfor bliver vi heller ikke indbudt til forhandlinger, hvis der skal ske ændringer i det her lovforslag. Vi kan synes, at det er et
godt forslag, men jeg kan ikke svare på fru
Anne-Marie Meldgaards spørgsmål om, hvorvidt der skal ske ændringer i det her, da vi sandsynligvis ikke bliver indbudt til forhandlinger.";Bent Bøgsted
506651;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Jakob Axel
Nielsen som ordfører.";Formanden
506747;name_party;":
Fra konservativ side synes vi, at fleksjobordningen er meget, meget god. Den er god, fordi vi lever i et samfund, hvor der i stigende omfang er
behov for al den arbejdskraft, vi kan få. Og den
er god, fordi det er en god måde at sikre på, at
folk ikke udstødes fra arbejdsmarkedet, men får
lov til at blive på arbejdsmarkedet. Det kan fastholdes med alt, hvad det indebærer af gode sociale ekstra ting, og samtidig får samfundet brug
for arbejdskraften. Så det er alt i alt det, man på
engelsk kalder en win-win-situation.
Med de her ændringer, som laves med lovforslaget lige nu, bringer man så at sige fleksjobordningen ind i den gænge, som oprindelig var
tiltænkt, nemlig at den er for folk, der har en eller anden form for nedslidning, hvor man tester,
hvilken arbejdsevne de har tilbage. Problemet er
bare, at kommunerne ikke har sørget for at sikre
en endelig dokumentation for, at folk ikke kunne have klaret andet ordinært job. Det er klart, at
den her ordning udsættes for en vis form for udhuling, i det omfang man ikke sikrer sig, at de
mennesker, der visiteres til fleksjobordningen,
ikke kunne have klaret andet ordinært job.

6503

Men med de regler, der laves nu, således at
der skal sikres en tilstrækkelig dokumentation
for, hvad folks arbejdsevne er nedsat til, frygter
jeg ikke på samme måde, som vi tidligere så tendenser til, en egentlig udhuling af ordningen.
Andre forhold, der er ændret i det her forslag,
er incitamentet til, at det ikke er så fordelagtigt
at være på en fleksjobordning som tidligere. Der
kommer nu det meget rimelige tiltag, at for så
vidt angår den arbejdsevne, man har - den kan
være 50 pet., den kan være to tredjedele - er løndannelsen fuldstændig fri, men med hensyn til
den støttede del, altså den reduktion, man har i
arbejdsevne, beregnes den med en procentsats
ud fra reglerne om dagpenge. Derved risikerer
vi ikke, at to medarbejdere i ens situationer,
hvoraf den ene er i fleksjob og arbejder eksempelvis 20 timer, og den anden er på fuld tid, får
fuldstændig samme løn for dette stykke arbejde.
Det var også nogle af de ting, der kunne virke
udhulende af ordningen.
Så alt i alt er det et meget godt forslag, der
sikrer, at alle de goder, der er bag fleksjobordningen, bevares.";Jakob Axel Nielsen
508993;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det fru Bente
Dahl som ordfører.";Formanden
509079;name_party;":
Da den radikale ordfører, fru Elisabeth Geday, er
forhindret i at være til stede, er det mig, der holder hendes ordførertale.
Det Radikale Venstre er en del af den brede
aftale, der ligger bag dette forslag, og derfor kan
vi selvfølgelig også tilslutte os forslaget allerede
her ved førstebehandlingen. Hovedformålet
med forslaget er at sikre, at fleksjob forbeholdes
mennesker med varig nedsat arbejdsevne, sådan
som ordningen var tiltænkt, og at vi får bragt
den alt for store ledighed blandt fleksjobvisiterede ned.
Vi er overbevist om, at forslaget løser disse
opgaver. Vi er særlig glade for den ændring, der
betyder, at ledige fleksjobbere nu kan vedligeholde deres kompetencer og arbejdsevne gennem 6 ugers selvvalgt uddannelse.";Bente Dahl
509826;Time;"Vi er også glade for, at fleksjobberen fremover
får ret til at blive henvist til en såkaldt anden aktør, hvis kommunen ikke kan anvise et job inden
for 6 måneder. En anden aktør kan f.eks. være
rådgivere, der har specialiseret sig i at få handicappede i arbejde på særlige vilkår. Når fleksjob-

6504

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 233)

berne er kommet i job, bliver der fremover mulighed for at få en mentor, som kan vise vedkommende til rette på arbejdspladsen og bane
vejen for, at kollegerne forstår, hvad fleksjobberen kan eller ikke kan på grund af sin sygdom
eller sit handicap. Det vil være en stor forbedring for den enkelte fleksjobber.
Aftalen indebærer også en række opstramninger i forhold til kommunernes visitation.
Kommunerne vil bl.a. fremover i 3 år miste deres statslige refusion af udgifterne til en fleksjobber, hvis en stikprøve viser, at kommunen ikke
kan dokumentere, at borgeren faktisk har en væsentlig og varig begrænsning i sin arbejdsevne.
Det samme gælder, hvis kommunen heller
ikke kan dokumentere, at mulighederne for revalidering eller omplacering af borgeren på normale vilkår er afprøvet. Vi er enige i disse opstramninger, fordi Ankestyrelsen har vist, at der
mangler dokumentation i mindst halvdelen af
de sager om kommuners visitation til fleksjob,
som Ankestyrelsen har gennemgået.
Det er dels et problem for borgerens retssikkerhed, dels et problem for danske skatteydere.
De har krav på at vide, at personer, der sendes i
fleksjob og dermed i delvis offentlig forsørgelse
resten af livet, nu også har brug for et job på skånevilkår og ikke blot for en omskoling.
Hvis vi skal sige noget negativt, er det, at beskæftigelsesministeren har været meget hurtig
til at afvise de kritiske bemærkninger i høringssvarene. Faktisk er det påfaldende, at ikke et
eneste af svarene har givet anledning til rettelser
i forslaget. Vi synes, at høringssvarene fortjener
at bliver grundigere overvejet, inden vi vedtager
loven. Det må ske under udvalgsbehandlingen.
Vi hæfter os navnlig ved, at Kommunernes
Landsforening fraråder, at kommunerne overtager administrationen af fleksydelsen, som forslaget lægger op til. Vi synes, at baggrunden for
bekymringen skal granskes nøje i den kommende lovbehandling for at undgå lovsjusk.
Ligeledes udtrykker KL bekymring over pligten til at henvise til en anden aktør efter 12 måneder, såfremt der ikke er andre kompetente at
henvise til. Det er også en bekymring, vi bør interessere os for under udvalgsbehandlingen.
Endelig forekommer det, at en række af høringssvarene bygger på misforståelser af forslaget, herunder at det ikke er muligt at oprette
fleksjobstillinger til læger på grund af lønloftet.
Hvis misforståelserne skyldes upræcise formuleringer eller berettiget tvivl, må vi også have
det afdækket.

Med disse ord ser Det Radikale Venstre frem
til den kommende udvalgsbehandling.";Kl. 22.25
512695;title_name;Tak til fru Bente Dahl. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.;Formanden
512784;name_party;":
Baggrunden for det her forslag er en aftale mellem en lang række partier, en aftale, som Enhedslisten hverken har lod eller del i, og som
strækker sig tilbage til den såkaldte førtidspensionsreform for 2000.
Overordnet set kan man sige, at det er et forslag, der indeholder noget godt og en del skidt.
Det er et udgangspunkt, at man ved hjælp af
økonomiske stramninger over for kommunerne
og ved hjælp af stramninger over for de ledige
potentielle fleksjobbere, dem, der er visiteret til
fleksjob og er på ledighedsydelse, mener at kunne komme et skridt nærmere, at flere af disse
mennesker skulle komme i arbejde, altså få sig
et fleksjob.
Det er en forudsætning, som bygger på en antagelse om, at jobbene øjensynligt er der, og at
det måske skulle være motivationen dels fra
kommunernes side, dels fra de enkelte lediges
side, der skulle mangle. Det er et udgangspunkt,
som vi også har diskuteret i andre sammenhænge, og som vi fra Enhedslistens side mener er at
skyde ved siden af.
Jeg skal først sige noget om de ting, som vi
mener er problematiske i forslaget bortset fra, at
man måske kunne have ventet med at lave en
egentlig revision af fleksjobordningen, til vi havde fået en nærmere redegørelse fra beskæftigelsesministeren om, hvordan det er gået indtil videre. Nogle af de største problemer er, at man
bygger på en økonomisk pression over for kommunerne i forhold til deres administration af
ordningen og en dokumentation af, hvad de har
foretaget sig for at få folk igennem hele cirkusset
med arbejdsprøvning osv. som forudsætning
for, at folk kan blive visiteret til et fleksjob.";Jørgen Arbo-Bæhr
514389;Time;"At der virkelig er et problem, fremgår måske
allertydeligst af, at efter 18 måneder vil kommunerne miste refusionen for de personer, der på
det pågældende tidspunkt er på ledighedsydelse. Det betyder efter min mening reelt flere udgifter til kommunerne og risiko for, at det vil øge
presset på de enkelte ledige og presse dem over i
enten kontanthjælp eller job, som de ikke er i

(814)
Tirsdag den 2. maj 2006 (L 233)
stand til at bestride på grund af deres nedsatte
erhvervsevne.
I det hele taget virker dette forslag i virkeligheden rent umiddelbart som et forsøg på at få
læsset flere udgifter over på kommunerne. Men
det er et spørgsmål, som vi skal have nærmere
afklaret, hvordan den økonomiske sammenhæng mellem de statslige og de kommunale udgifter er, for det kan ikke være rigtigt, hvis forslaget blot betyder, at kommunerne får øgede
udgifter uden på nogen måde at få dækning for
dem.
Desuden er det et problem, at muligheden for
at gå fra et ordinært deltidsarbejde til et fuldtids
fleksjobarbejde fjernes. Og hvorfor er det nu
det? Det er det, fordi fleksjobordningen er beregnet til at være og skal være ordinære stillinger.
Det vil sige, at folk skal arbejde på ordinære
overenskomstmæssige lønvilkår, og at arbejdet
skal ligne almindeligt arbejde så meget som muligt, og man kan ikke forestille sig, at der skulle
være noget problem i, at folk, der ikke har nedsat arbejdsevne, og som har et deltidsjob, kan få
et ordinært fuldtidsjob. På den måde får de jo
forøget deres indtægt.
Der er en grund til, at folk skal have et fleksjob, og grunden er, at de har nedsat arbejdsevne.
Men det mener jeg ikke skal betyde at folk ikke
kan øge deres indtægt ved at arbejde så meget,
som de nu magter.
Endelig vil jeg også her nævne, at hele
spørgsmålet om dokumentation, arbejdsprøvning osv. kan være besværliggørende for det arbejde for arbejdspladsfastholdelse, som foregår
på virksomhederne. Folk, der har været ansat i
et ordinært job i mange år, men som efterhånden
er blevet nedslidt, har brug for at blive fastholdt
på arbejdsmarkedet gennem et fleksjob, og det
kan ikke være rigtigt, at arbejdet for at sikre det
ikke skal kunne foregå let og uhindret på de enkelte virksomheder.
Til sidst skal jeg blot nævne, at der også er positive elementer i forslaget. Mentorordningen,
fleksjobbeviset og retten til 6 ugers uddannelse
er så absolut fremskridt, men efter at vi har lagt
sammen og trukket fra, er det Enhedslistens
holdning, at vi er imod forslaget, selv om vi
godt kan se, at det også indeholder positive ting.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lovforslaget udmønter den aftale om justering
af fleksjobordningen, som regeringen indgik

6505

med partierne bag førtidspensionsreformen i februar sidste år.
Aftalen er udtryk for et stort ønske om at
værne om en succesfuld ordning, som har været
med til at gøre arbejdsmarkedet mere rummeligt, og som på en værdig måde giver mange
mennesker med handicap eller anden varig begrænsning af arbejdsevnen mulighed for at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet. Den er
også udtryk for, at vi skal gøre alt, hvad vi kan,
for at imødekomme behovet for arbejdskraft.
Mennesker, som har ressourcer, der kan bruges
på arbejdsmarkedet, skal også have mulighed
for at bruge dem, fordi det er til gavn for så vel
den enkelte som samfundet.
En praksisundersøgelse i Ankestyrelsen har
vist, at i næsten halvdelen af sagerne har kommunerne tildelt fleksjob på et utilstrækkeligt
grundlag. Der kan derfor være personer i ordningen, som godt kunne have klaret et job på
normale vilkår, hvis de f.eks. var blevet revalideret, og det kan betyde, at det bliver sværere at
finde fleksjob til dem, som virkelig har brug for
det.";Kl. 22.30
518092;Time;"Mennesker, som har en væsentlig og varigt
nedsat arbejdsevne, risikerer at komme længere
og længere væk fra arbejdsmarkedet, mens de
venter på et fleksjob, fordi de mister motivationen og troen på, at de igen kan komme på arbejde. Det er baggrunden for aftalen, og det er også
baggrunden for de justeringer, vi har foretaget.
Jeg vil gerne takke for den store tilslutning til
lovforslaget. Der er blevet rejst en række spørgsmål under debatten, dem vil vi naturligvis vende tilbage til under udvalgsbehandlingen, og vi
skal hurtigst muligt komme med afklaring på de
tvivlsspørgsmål, der måtte være.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 22.35
518800;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6506

Tirsdag den 2. maj 2006 (L 233)

Meddelelser fra formanden";Formanden
519031;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. maj 2006, kl. 13.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 22.36";Formanden
