split;reason;text;value
0;;"4884

Onsdag den 22. marts 2006 (D)
Meddelelser fra formanden

65. m ø d e";
110;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).";kl. 13.00
199;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder Og kommuners og regioners deltagelse i selskaber. (Lov
om kommuners og regioners erhvervsaktiviteter).
(Lovforslag nr. L 176).

2) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
betalinger m.v. og lov om ændring af lov om be- Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
myndigelse til optagelse af statslån, lov om arskriftligt at fremsætte:
bejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (JusteForslag til lov om regulering af statstilskuddet
ring af Nemkontoordningen og reglerne om
. til kommunerne i 2007. (Opfølgning på aftale
selvejende institutioners anvendelse af Statens
om den kommunale økonomi for 2006).
Koncernbetalinger/Offentligt Betalingssystem).
(Lovforslag nr. L 178).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/3 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af museumsloven.
(Justering af tilskudsbestemmelse af hensyn til
sammenlægning af statsanerkendte museer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2006).

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om børnemiljø i dagtilbud.
(Lovforslag nr. L 179).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Tekniske foranstaltninger og revision af blankbåndsordningen).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2006).

Medlemmer af Folketinget Christian Mejdahl
(V), Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg Petersen
(RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et ophavsretsnævn og om kompensation til ophavsretshavere.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 3/2 2006).

Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes
regnskaber m.v. og udskydelse af tidspunktet
for retten til aktindsigt efter forvaltningsloven
og lov om offentlighed i forvaltningen i visse af
Rigsrevisionens dokumenter).
(Lovforslag nr. L 177).
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 96).

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
skattebegunstigelsen af forældrekøbsordningen.
(Beslutningsforslag nr. B 95).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 3334
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
3310;name_party;":
»Modtog statsministeren på noget tidspunkt, før
eller efter afvisningen af at tage mødet med ambassadørerne, råd fra embedsmænd eller ministerkolleger om at holde et sådant møde, alternativt at lade udenrigsministeren gøre det?«";Rune Lund
3555;name_party;":
Det, spørgsmålet drejer sig om, er, om statsministeren på noget tidspunkt i forløbet i Muhammedsagen fik noget råd fra nogen person enten i
centraladministrationen eller regeringen om at
tage det møde, som de 11 ambassadører bad om
i brevet af 12. oktober 2005.
Grunden til, at det spørgsmål er så relevant,
er, at det siden har vist sig, og jo flere oplysninger der kommer frem i den her sag, desto tydeligere bliver det, at afvisningen af det møde og
den efterfølgende håndtering fra regeringens
side i den her sag var meget afgørende for, at
krisen eskalerede.
Så har statsministeren fået nogen råd fra nogen side om at tage det møde den 12. oktober, el. ler har statsministeren fået råd om, at andre måske, f.eks. udenrigsministeren, kunne tage det
møde?

4885";Rune Lund
4362;title_name;":
Nej. Det samme spørgsmål blev som bekendt
stillet her i salen sidste onsdag, og jeg har allerede haft lejlighed til at svare fyldigt på det. Jeg
kan henholde mig til alt, hvad jeg tidligere har
sagt, men jeg kan jo tilføje, at udenrigsministeren allerede har svaret på et skriftligt spørgsmål
fra hr. Villy Søvndal. Det var spørgsmål nr.
S 2718, og der svarede udenrigsministeren, at regeringen af principielle grunde ikke finder anledning til at redegøre for den interne beslutningsproces i regeringen, og i øvrigt at linjen i
mit svarbrev til ambassadørerne var helt i overensstemmelse med Udenrigsministeriets udkast.";Anders Fogh Rasmussen
4999;name_party;":
Jeg stiller jo netop spørgsmålet her igen i dag,
fordi jeg ikke har fået et ordentligt svar.
Lad os så f.eks. gribe fat i Udenrigsininisteriets udkast, som statsministerens svar ligger i
forlængelse af. Hvilken dialog har der været,
hvilket råd har statsministeren fået, før det udkast fra Udenrigsministeriet kom statsministeren for øje? Hvilket råd er der kommet før det
udkast f.eks.? Det ville være dejligt at få kastet
lidt lys over det.";Rune Lund
5483;title_name;":
Jeg kan helt holde mig til, hvad både udenrigsministeren og jeg tidligere har svaret, nemlig at
regeringen af rent principielle grunde ikke redegør for de interne beslutningsprocesser.";Anders Fogh Rasmussen
5684;name_party;":
Jamen det er jo også et ikkesvar, jeg får her fra
statsministerens side. Statsministeren vil ikke redegøre for, om statsministeren har fået råd fra
nogen i centraladministrationen, fra nogen i regeringen om at tage det møde, og den helt naturlige konsekvens må jo være, at så har statsministeren fået råd om, at statsministeren burde
have taget det møde med de 11 ambassadører
den 12. oktober sidste år. Det må være den eneste logiske konklusion, når statsministeren ikke
vil svare.";Rune Lund
6178;Time;"Så endnu en gang må jeg spørge statsministeren: Kan vi dog ikke få på det rene - det er lidt
vigtigt dét her, for det er jo den største udenrigspolitiske krise, som Danmark har været udsat
for siden anden verdenskrig - om statsministeren på noget tidspunkt i forløbet fra og med den
12. oktober 2005 og frem har fået et råd om, det
kan være fra folk i centraladministrationen, det

4886

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

kan være fra udenrigsministeren, det kan være
fra andre i regeringen, at tage det møde med de
11 ambassadører?";Kl. 13.05
6751;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afvise hr. Rune Lunds fremstilling af sagen og har i øvrigt ikke mere at føje
til, hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
6919;title_name;":
Ønskes det sidste spørgsmål? Det er ikke nødvendigt, men værsgo.";Poul Nødgaard
7000;name_party;":
Det er i høj grad nødvendigt.
Det er jo meget nemt, hvad statsministeren
gør. Statsministeren siger: Jeg gider ikke at svare
på det spørgsmål, som hr. Rune Lund stiller.
Samtidig siger statsministeren, at han har svaret
på det hele. Det er jo en ret bemærkelsesværdig
. form for kommunikation her i Folketinget.
Spørgsmålet er ellers vældig simpelt: Har
statsministeren eller har statsministeren ikke
fået henvendelser fra centraladministrationen,
fra Udenrigsministeriet eller fra folk i regeringen, f.eks. udenrigsministeren, om, at statsministeren burde have taget det møde eller burde
tage det møde, dengang invitationen kom den
12. oktober sidste år? Og hvordan har statsministeren forholdt sig til det?
Statsministeren har så nævnt, at hans svar lå i
forlængelse af det udkast til brev, der kom fra
Udenrigsministeriet. Jeg har så spurgt, hvilken
kontakt og dialog der var mellem statsrhinisteren og andre i regeringen og centraladministrationen før det. Det har statsministeren ikke villet
svare på.
Konklusionen er fuldstændig klar, medmindre statsministeren ønsker at svare, når nu jeg
stiller spørgsmålet for fjerde gang: Vil statsministeren svare på spørgsmålet, eller skal vi bare
konkludere, at statsministeren taler udenom og
faktisk fik en masse råd, som han burde have
lyttet til, og at han burde have taget det møde,
hvilket kunne have hindret en eskalering af konflikten?";Rune Lund
8425;title_name;":
Spørgetiden er maksimalt 1 minut, hr. Rune
Lund. Så er det statsministeren.";Poul Nødgaard
8543;title_name;":
Som man spørger, får man svar, og jeg har svaret
i flere omgange, og jeg kan helt henholde mig til,
hvad jeg allerede har svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3336
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
8761;name_party;":
»Hvorfor fastholdt statsministeren sin afvisning
af et møde med de 11 ambassadører med hen- .
visning til, at statsministeren ikke vil gribe ind
over for ytringsfriheden, efter at det i en række
breve og henvendelser var gjort klart, at der ikke
var noget ønske om at begrænse ytringsfriheden?«";Rune Lund
9072;name_party;":
Ja, nu skal vi jo prøve at se, om vi kan få svar på
det her spørgsmål, eller om vi også ender i et ikkesvar som under det foregående spørgsmål.
Men det her spørgsmål drejer sig også om det
brev, som de 11 ambassadører fremsendte den
12. oktober 2005 sidste år, hvori de anmoder om
et møde med statsministeren. Statsministeren
har så fastholdt, at indholdet i det brev var, at de
her 11 ambassadører ville have en indskrænkning af ytringsfriheden i Danmark, og det var
statsministerens begrundelse for at afvise at holde mødet.
Men hvorfor fastholder statsministeren denne fortolkning af brevet, når statsministeren efterfølgende i gentagne henvendelser i form af
breve, fra pressen og på andre måder er blevet
konfronteret med, at det ikke var sådan, det brev
skulle forstås? Hvorfor fastholder statsministeren sin forkerte fortolkning af brevet af 12. oktober sidste år?";Rune Lund
9985;title_name;":
Fordi brevet ikke var til at misforstå, brevet var
meget klart. Brevet til mig sagde, at regeringen
skulle, og jeg citerer: take all those responsible to
task under law of the land. Og landets lov er meget klar, nemlig at en regering ikke kan blande
sig i, hvad en fri og uafhængig avis skriver, så
det er meget klart. Det kan kun tolkes på én måde.
Jeg har været meget åben om, hvad jeg har
svaret, og hvorfor jeg har svaret, som jeg har.
Brevvekslingen har oven i købet været offentlig-

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
gjort i pressen, så der har været fuldstændig
åbenhed om det her. Hvis der er nogen, der på et
tidspunkt har ment, at det var en forkert tolkning, så har der været rig anledning til at korrigere den tolkning, regeringen er kommet med.

4887

Så jeg kan fuldstændig afvise hr. Rune Lunds
kritik.";Anders Fogh Rasmussen
10820;name_party;":
Det er en højst bemærkelsesværdig afvisning af
min kritik, for i det svar, som udenrigsministeRune Lund (EL):
ren sender den 8. november, står der jo, og det er
Jamen det er jo også sket, for f.eks. kommer der
min oversættelse:
et brev fra Egypten til FN, som også sendes til
Som du ved, så er danske medier og danske
den danske regering i starten af november, hvor
aviser fuldstændig uafhængige af den danske
den egyptiske udenrigsminister bl.a. skriver:
regering.
Vi forventer ikke, at noget land vil tage strafDet kan jo ikke undgås at blive opfattet som
feretslige eller disciplinære skridt mod en avis.
andet - og sådan må man nødvendigvis opfatte
Det har den egyptiske udenrigsminister skre- det - end en gentagelse af det svar, som statsmivet i et efterfølgende brev, som også er tilflydt
nisteren allerede har givet på det brev, som amden danske regering. Vores udenrigsminister jo
bassadørerne sendte den 12. oktober, og som
svarede på det brev, og det var den 8. november
statsministeren svarede på den 21. oktober.
sidste år.
Så det er ikke rigtigt, hvad statsministeren
Så statsministeren har fået breve og henvenstår her og siger i dag. Statsministeren henviser
delser, som tydeligt siger: Det er en forkert fortil et svar fra udenrigsministeren, hvor udentolkning, det er ikke en rigtig fortolkning af det . rigsministeren gentager præcis den samme
brev, som statsministeren har foretaget, hvilket
pointe, som statsministeren havde i sit svar den
jo også bliver understreget af, at der blev frem21. oktober, nemlig at det her handler om
lagt mange emner i det brev, som de 11 ambassa- ytringsfrihed. Og det har jo efterfølgende været
dører fremsendte til regeringen den 12. oktober.
medvirkende til, at Egyptens udenrigsminister
og Egypten blev meget sure, og kan have været";Rune Lund
12650;title_name;":
meget medvirkende til en eskalering af konflikDet er jo rigtigt, at på grund af eller måske i
ten.
hvert fald i lyset af den standhaftighed, som den
Så hvorfor afviser statsministeren kritikken,
danske regering udviste, kom der på et senere
når det brev, som udenrigsministeren sender eftidspunkt en henvendelse fra den egyptiske reterfølgende den 8. november, præcis ligger i forgering til FN - sjovt nok ikke til den danske relængelse af det meget arrogante svar, som statsgering, men altså til FN - og det blev den danske ministeren sendte i første omgang?
regering opmærksom på, og så reagerede udenrigsministeren også øjeblikkeligt ved at sende et";Anders Fogh Rasmussen
13344;title_name;":
brev til sin egyptiske kollega, hvor udenrigsmiNaturligvis ligger udenrigsministerens brev i
nisteren i virkeligheden kom med den erklæforlængelse af de synspunkter, regeringen allering, som den egyptiske regering havde efterrede har givet udtryk for. Det er der da ikke nolyst.
get overraskende i, det er også praktisk.";Anders Fogh Rasmussen
13676;Time;"Men det er meget overraskende, at hr. Rune
Til overflod gjorde jeg så oven i købet det her
Lund nu farer sådan op over det, for jeg står her
til et hovedpunkt i min nytårstale, hvor jeg gjor- med Berlingske Tidende fra den 23. oktober
de det klart, at den danske regering fordømmer
2005, hvor Enhedslisten finder min afvisning af
enhver aktivitet, enhver ytring, som sigter på at
ambassadørernes kritik i orden. Det er hr. Jørgen
dæmonisere grupper af mennesker på baggrund Arbo-Bæhr, der giver udtryk for det. Altså, så
af deres religion eller etniske herkomst, alt sam- man jo sige: Hvorfor i alverden er hr. Rune Lund
men det, som den egyptiske regering havde efnu pludselig uenig i det, Enhedslisten tidligere
terlyst.
har sagt? Alt var jo kendt på det tidspunkt. Det
Så da den egyptiske regering meddelte, at nå
her referat i Berlingske Tidende kom, efter at
ja, den kunne godt se, at det der med indgreb i
brevvekslingen var offentliggjort - det var fuldytringsfriheden ikke var det, det skulle dreje sig stændig klart for Enhedslisten - hvor Enhedsliom, reagerede den danske regering også i oversten så giver udtryk for, at afvisningen var helt i
ensstemmelse med det, egypterne havde ønsket. orden.

4888

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)";Kl. 13.10
14958;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.

gelig kan heller ikke Enhedslisten støtte, at en
regering skal gribe ind over for den frie presse.";Poul Nødgaard
15116;Time;"Derfor forekommer det højst besynderligt, at
hr. Rune Lund i dag tager på vej over præcis det,
som Enhedslisten i oktober var parat til at støtte.";Kl. 13.15
15286;name_party;":
Lad mig lige for det første gøre det fuldstændig
klart: På daværende tidspunkt var spørgsmålet
helt klart, om det var i orden, at statsministeren";Jørgen Arbo-Bæhr
15455;name_party;":
afviste at gribe ind over for Jyllands-Postens
Statsministeren svarer jo ikke på det, jeg spørger
ytringsfrihed. Det har vi jo ikke været i tvivl om
om.
på noget tidspunkt. Det var det kendskab, vi
Statsministeren er blevet gjort bekendt med,
havde til det. Vi havde jo ikke set det brev på det
bl.a. på baggrund af brevet fra Egypten, at metidspunkt, ikke på nogen som helst måde set,
hvad det var for en henvendelse, der var fra am- ningen med ambassadørernes brev ikke var et
spørgsmål om at gribe ind over for Jyllands-Pobassadørerne.
Men jeg vil godt lige vende tilbage til spørgs- stens ytringsfrihed, men var et spørgsmål om at
få et møde om, hvad regeringens holdning var.
målet fra før: Efter at regeringen er blevet klar
Statsministeren siger, at den gav han udtryk
over, at henvendelsen fra ambassadøren ikke
for i sin nytårstale, og forventer dermed, at det
går ud på at gribe ind over for Jyllands-Posten
skulle være tilfredsstillende for en række ambasmed retslige skridt eller på nogen som helst
sadører, som rettelig ville have en diskussion
måde indskrænke ytringsfriheden, men at det
med ministeren - viser det sig jo så senere, efter
handler om, at man inden for den danske lovat vi har fået lov til at se brevet - om en lang
givnings rammer godt kan diskutere, hvad det
er regeringen mener, så henviser statsministeren . række andre ting end lige præcis tegningerne i
til, at han på et senere tidspunkt, i sin nytårstale, Jyllands-Posten.
Det havde da været på sin plads at have taget
siger, hvad han mener.
det møde på et tidspunkt, hvor der var fuldVille det ikke have været mere passende og
stændig klarhed over, hvad mødet ikke drejede
lidt mere respektfuldt over for de mennesker på
baggrund af de oplysninger, at man direkte hav- sig om, og hvad mødet kunne dreje sig om.
de taget mødet med ambassadørerne på det";Jørgen Arbo-Bæhr
17335;title_name;":
tidspunkt?
Jeg tror, at det nu henligger i tåge, hvad det
egentlig er, Enhedslisten er ude på - ud over";Anders Fogh Rasmussen
17474;title_name;":
selvfølgelig, at den vil kritisere regeringen, og
Jeg må gøre opmærksom på, at taletiden er uddet er fair nok. Men i den her sag hopper og
løbet. Man er nødt til at overholde taletiderne,
danser Enhedslisten rundt og ved ikke, hvilket
ellers bliver vi aldrig færdige.
ben de skal stå på.
Lad mig lige minde om, at brevet fra ambasStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
sadørerne indeholdt en anmodning til regerinDet bliver mere og mere ubegribeligt, hvor det
gen om at: take all those responsible to task unegentlig er Enhedslisten står, rent bortset fra at
der law of the land. Det kan kun forstås, som at
Enhedslisten selvfølgelig er ude på at kritisere
regeringen skal foretage en eller anden form for
regeringen, uanset hvad regeringen gør. Det er
indgreb i forhold til pressen. Det underbygges
klart nok.
Men i den her sag må man da sige, at Enheds- så i øvrigt også af, at den egyptiske ambassadør
listen hopper og danser rundt og ikke ved, hvil- i et læserindlæg i Berlingske Tidende den 29. oktober skriver:
ket ben de skal stå på. For det er en kendsger»... anmoder om et øjeblikkeligt stop for
ning, at efter at brevvekslingen var blevet offentliggjort, udtrykker Enhedslisten enighed i afvis- krænkelser af islam i de danske medier og offentlige kredse.«
ningen af ambassadørernes synspunkt. Vel, der
Der var i høj grad grund til at antage, at det
er uenighed om, hvorvidt man skal meddele
netop var et indgreb over for ytringsfriheden,
den afvisning skriftligt eller mundtligt. Det har
der var tale om.
der hele tiden været uenighed om. Men der er
Så er det rigtigt, at den egyptiske regering seikke uenighed om indholdet i afvisningen, og
nere modificerer sit synspunkt, og det reagerer
det ville også være mærkeligt andet, for selvføl-

(612)
Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
udenrigsministeren på øjeblikkelig, og derfor
kan jeg fuldstændig afvise Enhedslistens kritik.";Poul Nødgaard
19378;name_party;":
I forhold til, hvad Enhedslisten skulle have
meldt ud i denne sag, vil jeg gerne komme med
en tilståelse, og det er, at jeg var meget, meget
dum, for jeg troede på, hvad statsministeren
sagde, og Enhedslistens hovedbestyrelse troede
på, hvad statsministeren sagde, da statsministeren udlagde brevet fra de 11 ambassadører, som
om de 11 ambassadører ville kræve en indskrænkning af ytringsfriheden. Enhedslistens
hovedbestyrelse lavede bl.a. en udtalelse i december, hvori der stod, at man kun havde foragt
tilovers for udenlandske regeringers indblanding i den danske ytringsfrihed.
Men det har jo senere vist sig, at statsministeren har lavet spin omkring det hér brev, at statsministerens udlægning af brevet ikke var den
rigtige. Det fandt vi ud af, da brevet blev fremsendt til Det Udenrigspolitiske Nævn her i Folketinget.
Derfor står det fuldstændig klart, at den tolkning, som statsministeren har foretaget af det
brev, ikke holder i virkelighedens verden. Det er
statsministerens egen fortolkning og er ikke
f.eks. den egyptiske udenrigsministers fortolkning, hvilket han klart gør opmærksom på i starten af november i et brev, som også kommer til
den danske regering, hvori der står: Vi forventer
ikke, at noget land vil tage strafferetlige eller disciplinære skridt mod en avis.
Vi står altså i en situation, hvor statsministeren fuldstændig uden grund har afvist et møde,
og statsministeren har efterfølgende fået udenrigsministeren til at svare på en anden henvendelse i forlængelse af det meget arrogante svar...

. . 4889

åbenhed om brevvekslingen. Jeg tror, at både
ambassadørernes brev til mig og mit svar har
været kendt i pressen siden slutningen af oktober. Hvordan kan Enhedslisten og Enhedslistens
hovedbestyrelse så påstå at have været uvidende om det i december måned? Det har været
kendt siden slutningen af oktober, der har været
fuld åbenhed om det. Det er ubegribeligt..";Rune Lund
21288;Time;"I øvrigt er hykleriet næsten uden ende, fordi
den kritik, vi nu skal høre, kommer fra et parti,
Enhedslisten, som i øvrigt går ind for at afskaffe
blasfemiparagraffen her i landet. Det viser jo bare, at Enhedslistens ærinde i den her sag er et
helt andet end spørgsmålet om ytringsfrihed og
respekt for religioner osv. Det er slet ikke det,
der optager Enhedslisten. Det, der optager Enhedslisten, er en eneste ting: kritik af regeringen
og det er kritik af regeringens udlændingepolitik. Men den bliver altså besluttet her i landet og
ikke i udlandet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3333
3) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13.20
21938;name_party;":
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om den
seneste storoffensiv fra koalitionsstyrkerne i og
omkring Samarra og om offensivens konsekvenser for den irakiske civilbefolkning?«";Jørgen Arbo-Bæhr
22149;title_name;":
Vi går videre til statsministeren.";Poul Nødgaard
22208;name_party;":
Vi hørte jo i sidste uge, at koalitionen i Irak nu
ville indlede det største luftangreb siden krigens
start. Det er selvfølgelig ikke så rart at tænke på,
når man tænker tilbage på, hvor mange civile
ofre der er blevet dræbt af koalitionens bomber
under invasionen eller for den sags skyld under
angrebet på Falluja.
Derfor er det, at jeg godt vil have at vide af
udenrigsministeren, hvad udenrigsministeren
kan oplyse om den storoffensiv, som blev indledt omkring Samarra af koalitionsstyrkerne, og
hvilke konsekvenser den har haft for civilbefolkningen.";Jørgen Arbo-Bæhr
22806;title_name;":
Det er alligevel fantastisk at skulle høre på, at
Enhedslistens hovedbestyrelse føler sig ført bag
lyset, når den i december har truffet en eller anden beslutning, i lyset af at der har været fuld";Anders Fogh Rasmussen
23042;title_name;":
Det synes jeg også er et meget relevant spørgsmål. Jeg skal give de oplysninger, som jeg er i
stand til at give. Vi har jo ikke dansk personel i
området.";Per Stig Møller
23232;title_name;":
Tak. Taletiden er udløbet.";Poul Nødgaard
23275;name_party;":
?
... som har ført til en eskalering af konflikten, så
hvorfor holder statsministeren fast?

4890

.

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

Operationen, som er nævnt i spørgsmålet,
foregår i Salaheddinprovinsen i et område nordøst for Samarra. Det vil sige, at det ikke er i det
danske ansvarsområde i det sydlige Irak, så derfor har jeg ikke direkte informationer.
Operationen er planlagt og udført i téèt samarbejde mellem USA og de irakiske sikkerhedsstyrker. Den irakiske forsvarschef understregede
under sit besøg i Danmark i sidste uge, at de irakiske sikkerhedsstyrker indgår som en integreret del af Operation Swarmer. Det er positivt at
kunne konstatere, at irakiske sikkerhedsstyrker
deltager i denne operation. Det er generelt positivt, at udviklingen med træning og opstilling af
irakiske sikkerhedsstyrker trods de. vanskelige
forhold fortsætter, hvilket deres engagement her
jo er tegn på.
Så kan jeg sige, at Forsvarsministeriet via
åbne kilder har indhentet oplysninger, som følger:
Operationen har indtil videre ikke medført
tab for hverken irakiske sikkerhedsstyrker eller
koalitionsstyrkerne. Der foreligger ikke oplysninger om civile tab. Fra operationens begyndelse er der tilbageholdt ca. 60 oprørere. Operationen forventes at vare i flere dage, og der er siden
operationens begyndelse fundet 11 våbenlagre
indeholdende bl.a. artillerigranater, materiel til
fremstilling af Improvised Explosive Devices og
militære uniformer.
Så vil jeg godt understrege omkring det civile, at vi selvsagt lægger vægt på, at den humanitære folkeret overholdes. Det vil bl.a. sige, at
operationen gennemføres på en sådan måde, at
der tages alle gennemførlige foranstaltninger for
at undgå civile tab, skader på civile og skader på
civile genstande.";Rune Lund
25047;name_party;":
Nu er det jo desværre sådan, at netop brugen af
luftbombardementer, luftangreb, i høj grad medvirker til, at antallet af civile, der bliver dræbt i
forbindelse med koalitionsstyrkernes fremfærd,
faktisk er urimelig højt. Vi har kunnet se her i
slutningen af 2005, at antallet af luftbombardementer er taget til måned for måned fra 25 angreb om måneden i august til 120 i november og
til 150 i decembér.
På den baggrund vil jeg godt spørge udenrigsministeren, om det er rigtigt, at koalitionsstyrkerne i stadig højere grad anvender luftbombardementer i kampen mod oprørerne og primært for at undgå egne tab. Hvad er egentlig

den danske regerings holdning til den måde,
koalitionsstyrkerne fører sig frem på?";Jørgen Arbo-Bæhr
25793;title_name;":
Jeg tror, det er meget, meget svært for spørgeren
og mig at sidde her på Slotsholmen og være
skrivebordsgeneraler og afgøre, hvilke militære
våben der er nødvendige i en given indsats, for
hverken spørgeren eller jeg har jo foran os, hvilken samling oprørere eller terrorister der måtte
være, hvor de måtte være forsamlet, og i hvor
stort omfang de har støtter og militære våbenlagre. Nu er der altså fundet 11 våbenlagre, og
det tyder på en vis kraftig aktivitet, ellers har
man ikke 11 våbenlagre.
Så jeg synes, det er amatøragtigt at sidde her
og være skrivebordsgeneraler og afgøre, hvilken
form for indsats der er nødvendig, for hverken
spørgeren eller jeg har et billede af, hvad det er
for noget, man står over for.
Jeg vil lægge meget vægt på, at det er den irakiske regering, som er med til at dimensionere
indsatsen, og så lægger jeg vægt på, at den humanitære folkeret, som betyder maksimal beskyttelse af civile, respekteres.";Per Stig Møller
26742;Time;;Kl. 13.25
26764;name_party;":
Det virker lidt på mig, som om udenrigsministeren fuldstændig underkender spørgsmålet om
tabet af civile. For det er desværre sådan, at når
man optrapper antallet af luftbombardementer,
så medfører det nærmest pr. automatik, at antallet af civile, også antallet af civile ofre, stiger.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at få en
lidt mere klar udmelding fra udenrigsministeren, om det er noget, udenrigsministeren rent
faktisk tager alvorligt, og om han blander sig i
de diskussioner, der handler om, hvordan vi
undgår civile tab i Irak.";Jørgen Arbo-Bæhr
27340;title_name;":
Selvfølgelig tager jeg det da alvorligt. Det er da
en uforskammethed at stå her og sige, at vi ikke
tager det alvorligt. Det drejer sig om at undgå, at
der kommer civile tab, og vi er der for at beskytte den civile befolkning. Det arbejde, vores danske soldater laver, er at prøve at genopbygge og
beskytte genopbyggelsen af området.
Jeg synes, at Enhedslisten skulle være lidt opmærksom på, at de civile tab, som vi læser om
hver dag i avisetne, ikke er tab på grund af luftbombardementer. Det er tab på baggrund af
mord, mord og mord. Efter sprængningen af

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
moskeen i Samarra var der jo et hav af hævnmord fra den ene side og fra den anden side
.med folk, der blev hængt op i lygtepæle. Det var
heller ikke luftbombardementer.
Jeg synes ærlig talt, at Enhedslisten, som jo
ikke er meget for den demokratiske udvikling i
Irak, skulle være klar over, at den demokratisk
valgte irakiske regering kæmper for livet mod
terrorister, som prøver at forhindre demokratiet,
menneskerettighederne og ligeberettigelse i at
slå rod. Og de bruger hver eneste dag alle disse
midler: bombardementer fra vejsiderne, direkte
mord og hængning, henrettelser af en gruppe
mennesker, som de får fat i, og som bliver fundet i vejsiden bagefter, og hvor våbenløse mennesker bliver slået ned og dræbt med koldt blod.
Det er faktisk det, der koster flest ofre for øjeblikket.
Det, man fra Iraks side og fra koalitionsstyrkerne gør, er at prøve at beskytte den civile befolkning mod den slags banditter og mordere.
Det synes jeg at Enhedslisten skulle tænke på.";Per Stig Møller
28945;title_name;":
Hr. Rune Lund som medspørger.";Poul Nødgaard
28991;name_party;":
Det er et noget mærkværdigt billede, som udenrigsministeren tegner af Irak, hvor der åbenbart
er nogle, der er enormt gode, og så er der nogle,
der er enormt dårlige. Og de gode er åbenbart
regeringens venner, bl.a. USA og koalitionsstyrkerne og den irakiske regering. Derved dækker
udenrigsministeren jo over, at Irak er et land,
der er kollapset. Der foregår tortur, der foregår
henrettelse, der foregår mord, landet er i kaos,
og vi har gang i en borgerkrig.
Det er jo ikke sådan, at de ting, som er forfærdelige, og de menneskerettighedskrænkelser,
som foregår, kun bliver begået af oprørere. Nej,
nej, vi har også en rapport fra Amnesty International, som siger, at alvorlige menneskerettighedskrænkelser bliver begået af dødspatruljer,
hvoraf flere af dem, herunder den såkaldte Ulvebrigade, er tæt knyttet til det irakiske indenrigsministerium.
Har vi ikke en situation, som er totalt kaos,
hvor alt er kollapset, og hvor den irakiske regering og dens paramilitære styrker også har en
væsentlig del af ansvaret?";Rune Lund
30048;title_name;":
Det er fuldstændig uacceptabelt, hvis koalitionsstyrker bliver taget i nedværdigende behandling

4891

og tortur. Der skal retssystemerne virke, der skal
de britiske, de amerikanske, de danske osv.,
hvor det nu måtte finde sted henne, retssystemer virke. Vi kan jo også konstatere, at der
straks laves.undersøgelser, når den slags bringes
frem, fordi det er uacceptabelt. Vi kan også konstatere, at også det amerikanske retssystem virker, idet nogle er blevet dømt for deres overgreb
mod irakere i Irak. Det burde aldrig have fundet
sted, det har fundet sted, desværre, og så kommer der også en retsforfølgelse.
Så vil jeg godt spørge hr. Rune Lund: Har hr.
Rune Lund hørt om en eneste terrorist, der er
blevet retsforfulgt eller dømt af sine egne for
disse brutale mord, som vi dagligt læser om i
aviserne? Er det ikke forskellen på dem, der
hedder de gode, som jeg meget gerne står sammen med, at de, hvis sådan noget sker, slår ned
på det, mens de onde, som jeg gerne vil betegne
terroristerne som, bare lader det ske og synes, at
det er fint og ønsker mere af den slags?
Det synes jeg er det afgørende spørgsmål. Jeg
har ikke noget imod, at der bliver sagt, at mine
gode venner er dem, som jeg går ind for, for det
er dem, der går ind for et retssystem, og hvis der
sker noget galt så også reagerer over for det.
Men hr. Rune Lund kan jo ikke påpege, at de
andre, Zarqawi, Zawahiri, og hvad de hedder,
som sætter gang i den, nogen sinde har retsforfulgt nogen. Jeg så ofrene, jeg så. sporene af ofrene i Jordan, hvor irakere havde været inde at
sprænge bryllupsselskabet i Jordan, og jeg så
rummet et par dage efter. Jeg har ikke hørt noget
som helst om, at de to mennesker, der var inde
at sprænge det bryllupsselskab i Jordan, er blevet undsagt.";Per Stig Møller
31811;Time;"Så jo, jeg går ind for de gode, som prøver at
forhindre alt det der, og at vores retssystem, hvis
nogle af dem bruger metoder, der ikke er acceptable, så slår ned på dem. Det står jeg ved.";Kl. 13.30
32034;title_name;":
Hr. Rune Lund, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
32083;name_party;":
Ligesom udenrigsministeren er jeg selvfølgelig
også fuldstændig enig i, at drab på civile og den
slags eksempler, som udenrigsministeren kommer med her, er totalt uacceptabelt. Det kan på
ingen måde bakkes op, det kan ikke undskyldes
på nogen måde.
Men det, sorcvjo^også er vigtigt i forhold til at
kigge på, hvad USA f.eks. foretager sig, er jo, at

4892

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

vi gentagne gange ser skandaler a la Abu
Ghraib, vi ser tortur, vi har en situation her fra
den 21. marts, hvor irakisk politi f.eks. retter anklager mod en gruppe amerikanske soldater, der
ifølge en politirapport er trængt ind i en irakisk
families hus og har likvideret samtlige 11 medlemmer af familien. Den slags eksempler ser vi
jo hele tiden.
Så kan det godt være, at den danske regering
siger, at det er for dårligt, at. det må stoppe, at
det må man gøre noget ved, og dér bliver måske
også rejst nogle sager, men vi står i en situation,
hvor det bliver ved, og hvor det bliver værre og
værre, og hvor flere og flere mennesker dør hver
dag. Der må man jo også spørge sig selv: Hvornår er nok nok? Hvornår er nok nok i forhold til
USA's engagement? Der må jeg sige, at der er
nok nok for Enhedslisten, og det har det været
længe. Så hvornår er det det for udenrigsministeren?";Rune Lund
33394;title_name;":
Jeg synes ikke rigtig, Enhedslisten kan bruge billedet med, at nok er nok for Enhedslisten, for
Enhedslisten er aldrig kommet i gang. Enhedslisten har været imod hele tiden, så man kan ikke
rigtig bruge det billede, at nok er nok for Enhedslisten. Enhedslisten har aldrig nogen sinde
villet gå ind og prøve at hjælpe efter FN's opfordringer om at komme ind og stabilisere og sikre
fremgang i Irak. Det har Enhedslisten været
imod fra den første dag.. Enhedslisten har overhovedet ikke ønsket at efterkomme FN's og den
demokratiske irakiske regerings opfordring.
Så man kan ikke bruge det udtryk, at nok er
nok for Enhedslisten, fordi for Enhedslisten har
der aldrig været noget: der skulle ske. Man har
aldrig villet følge FN. Det har vi villet.
Men der må ikke foregå de overgreb, som er
sket i Abu Ghraib. Det er direkte skadeligt. Det
er også skadeligt for alt det, vi prøver at bygge
op, og det, der skal være forståelse for, den fremtid, Irak meget gerne skal have, hvor individerne bliver respekteret i al deres forskellighed,
også med deres ret til politisk og religiøs forskellighed. Det er klart den danske regerings synspunkt.
Nu har jeg talt meget tydeligt om, hvad terroristerne gør. Og jeg er glad for - naturligvis havde jeg heller ikke ventet andet - at hr. Rune
Lund tager dyb afstand fra f.eks. det, vi så i Jordan, men som vi også ser hver eneste dag i gaderne for øjeblikket i Bagdadområdet. Og der vil
jeg godt understrege, at dette med tortur i kæld-

rene i indenrigsministeriet, som vi selvfølgelig
har hørt om - det har jo stået i avisen - er fuldstændig uacceptabelt. Den irakiske regering må
ikke anvende tortur: tortur kan overhovedet ikke
anvendes.
Den danske regering har øget støtten til torturofre de steder, hvor vi arbejder, fordi vi synes,
det er utrolig vigtigt, at vi kommer ind og hjælper på det humanitære område, og vi har også
gjort det meget tydeligt for den irakiske regering, at tortur ikke er acceptabelt.
Anden næstformand (Póul Nødgaard):
Så er taletiden udløbet for et lille stykke tid siden. Og så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et afsluttende spørgsmål.";Per Stig Møller
35521;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er bemærkelsesværdig tydeligt, hvordan udenrigsministeren får beskrevet en situation i Irak, hvor oprørere er skyld i
civile drab, og hvor koalitionsstyrkerne er skyld
i civile drab, en situation, som i hvert fald ikke
er i aftagende, og hvor det i begge tilfælde er
fuldstændig uacceptabelt. Alligevel afviser ministeren fuldstændig tanken om, at den her situation må stoppe på et tidspunkt: at den situation, vi har i Irak i dag, er at sammenligne med en
borgerkrig, og at den stabilitet eller stabilisering,
udenrigsministeren snakker om, kommer længere og længere væk.
Det er derfor, jeg godt kunne tænke mig til
sidst her at høre udenrigsministeren, om ikke
udenrigsministeren i det mindste vil erkende, at
den situation, vi har i Irak i dag, på alle måder,
ikke mindst set fra den irakiske civilbefolknings
side, er fuldstændig uholdbar, og at den derfor
er så langt fra stabilitet og så tæt på borgerkrig,
som man kan komme.";Jørgen Arbo-Bæhr
36515;title_name;":
Jamen her kan vi da sagtens være enige. Situationen er uholdbar. Så kan man vælge to veje. Enten kan man sige: Så går vi bare, det er håbløst.
Det bliver situationen jo bare endnu værre af.
Det er jo det, alle siger. Hvis vi trak os ud nu ikke bare os: vi må handle på en måde, som gør,
at andre også kan handle på samme måde som
os - hvis alle trækker sig ud, bliver situationen
jo bare endnu værre.
Man kan vælge to ting, når en situation er
uholdbar. Den ene er at opgive og så bare lade
alting gå ad helvede til - undskyld udtrykket.
Eller man kan gøre det modsatte og sige: Jamen

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
så må vi sørge for, at situationen bliver bedre.
Det vil sige stadig væk imødekomme FN's og
Iraks opfordring til at gøre, hvad vi kan, for at
de demokratiske kræfter får muligheder for at
slå rod. For det, alle disse terrorangreb og op. rørsstyrker går ud på, er jo at forhindre, at demokratiet slår rod.";Per Stig Møller
37450;Time;"Så der er altså to veje, enten at stikke af fra det
hele, fordi man opfatter det som totalt håbløst,
eller stadig væk at sætte sin lid til, at der er muligheder for at støtte den irakiske befolkning
med den fremgang, som vi gerne vil hjælpe dem
med. Der har FN's Sikkerhedsråd altså stadig
væk fastholdt opfordringen til verden, og den
irakiske regering har gjort det, og det har vi jo
fået bekræftet her i februar måned, som hr. Rune
Lund ved, med breve fra både udenrigsministeren og forsvarsministeren dernedefra, der beder
os om at blive i situationen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3335
4) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13.35
38104;name_party;":
»Hvad har udenrigsministeren gjort for at stoppe de vedvarende krænkelser af menneskerettighederne fra koalitionsstyrkerne og den irakiske regering?«";Jørgen Arbo-Bæhr
38277;name_party;":
Som jeg også sagde under det foregående
spørgsmål, er situationen for civilbefolkningen i
Irak fuldstændig uholdbar. Vi hører jo konstant
om overgreb både fra koalitionsstyrkerne og fra
det nye irakiske regime. Bare den sidste halvanden måned er der kommet stribevis af nye eksempler på forfærdelige overgreb. Amnesty har
for kort tid siden udsendt en rapport, der voldsomt kritiserer menneskerettighedssituationen i
Irak: Overgreb som dem, vi så i Abu Ghraib,
fortsætter: der er udbredt brug af tortur, mishandling af fanger, flere fanger er døde som følge af mishandling: og senest så vi de britiske soldater sparke og mishandle teenagere i Basra.
På den baggrund vil jeg godt. have udenrigsministeren til at redegøre for, hvad udenrigsministeren har gjort for at stoppe de her krænkelser af menneskerettighederne fra koalitionsstyrkernes og den irakiske regerings side.

4893";Jørgen Arbo-Bæhr
39195;title_name;":
Det har jeg jo lige svaret på: vi har jo meget, meget tydeligt sagt til den irakiske regering - både
indenrigsministeren og udenrigsministeren - at
det er fuldstændig uacceptabelt med henrettelser og tortur.
Så vil jeg godt understrege her og redegøre
for, at Danmark faktisk bruger meget af sin indsats for at fremme menneskerettigheder og demokrati.
Som jeg nævnte før, har vi støttet rehabilitering af torturofre, og vi har støttet træning af irakisk politi, bl.a. på kurser i Danmark, så de kender respekten for menneskerettighederne og
menneskers rettigheder over for myndighederne. Vi har støttet Dansk Institut for Menneskerettigheder med to projekter i Basra. Det omfatter etableringen af et ngo-hus i Basra og opbygning af et netværk af kvindeorganisationer i det
sydlige Irak. Og vi har støttet et projekt på det
juridiske fakultet på Basra Universitet.
Vi har startet et samarbejde i forbindelse med
polititræningsprogrammet og ngo-huset i Basra,
således at en del af de politifolk, der modtager
træning af de danske politifolk i Basra, modtager yderligere menneskerettighedstræning, herunder i torturkonventionen. Ngo-huset støtter
desuden en menneskerettighedsenhed ved det
irakiske politi i Basra, der yderligere styrker indsatsen.
Så har vi udsendt en juridisk rådgiver til den
rådgivende enhed i Basra, og der har vi støttet
opbygning af domstolsvæsenet i Basraprovinsen, herunder træning af dommere. Vores erfaringer har været med til at præge EU's træningsprogrammer for irakiske politifolk og dommere,
og i den forbindelse har vi haft to kurser i Danmark for at lære både fængselspersonalet og politifolk og dommere om folks rettigheder. Det er
en naturlig del af vores opgavevaretagelse, at
man sørger for at overholde internationale konventioner.
Derefter vil vi selvfølgelig selv de steder, hvor
vi træner ved NATO's træningsmission, gennemføre uddannelse i internationale konventioner og humanitær folkeret. Og her har vi for øjeblikket udsendt 21 til missionen.
Så, jo, Danmark gør faktisk, hvad vi kan, for
at få spredt budskabet om nødvendigheden af
en humanitær folkeret og respekten for det enkelte menneske.

4894

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)";Per Stig Møller
41396;name_party;":
Det er også meget godt, men problemet er jo, at
hele argumentationen fra regeringens side om,
hvordan man nu skulle indføre demokrati i Irak,
lider under til stadighed at blive konfronteret
med, hvordan ikke mindst de irakiske styrker
rent faktisk gebærder sig. Når man f.eks. den 9.
marts henretter 13 oprørere, en henrettelse gennemført af den irakiske regering, hvordan stemmer det så egentlig overens med den danske regerings holdning til dødsstraf og med hele projektet om at gøre det her til et demokratisk, humant fremskridt, og ikke til, at vi til stadighed
kan se, at der også af regimet bliver gennemført
den slags handlinger?";Jørgen Arbo-Bæhr
42071;title_name;":
Det har jeg jo også svaret på flere gange. Vi er jo
imod dødsstraf. Vi er imod summariske henret.,
telser. Det er da ikke noget at sætte spørgsmålstegn ved. Det har været dansk politik med skiftende danske regeringer i årevis. Så det er der jo
ikke noget overraskende i.";Per Stig Møller
42353;Time;"Det, vi prøver at gøre, er to ting: at få fremmet
disse retsvilkår, som er de rette og rimelige, det
kan man gøre gennem et demokratisk land, og
det kan man gøre med et demokrati - de har jo
nu faktisk haft tre frie valg i Irak inden for et år og så kan vi i forbindelse med det være med til
at opbygge et civilsamfund og et retssamfund.
Det er jo det, jeg netop nævnte før, det gjorde
Danmark så ret meget ud af.
Så det springende punkt er: Er vi for eller
imod muligheden for demokrati i Irak? Jeg forstår, at Enhedslisten er imod, men jeg er for.";Kl. 13.40
42925;name_party;":
Jamen forskellen er bare, at Enhedslisten går ind
for demokrati. Det siger udenrigsministeren jo
også at udenrigsministeren gør, men hvad er
det, der er situationen i Irak? Hvad er det for et
regime, vi har i Irak? Et regime, som gennemfører dødsstraf. Et regime, som gennemfører tortur. På trods af kritikken fortsætter torturen jo i
Irak, som Amnesty har dokumenteret det.
Det er jo et spørgsmål om, hvordan man gør
det i virkeligheden, ikke et spørgsmål om, hvad
man kan have af teoretiske papirer liggende i
skufferne. Det er derfor, jeg vil spørge: Hvad er
det egentlig, regeringen gør for at lægge pres på
de irakiske myndigheder, så vi ikke gang på
gang skal have nye eksempler på dødsstraf eller

nye eksempler på tortur eller nye eksempler på
andre overgreb over for civile i Irak?";Jørgen Arbo-Bæhr
43754;title_name;":
Jo, men i modsætning til Enhedslisten, så agter
vi jo at gøre noget ved det, for Enhedslisten har .
jo aldrig villet gøre noget ved det. Enhedslisten
har jo præcis været imod, hver gang man har
villet gøre noget ved det. Enhedslisten har jo
ikke villet efterkomme FN's opfordring, heller
ikke den irakiske folkevalgte regerings opfordring. Så det er lidt sært at blive kørt rundt af
Enhedslisten her, for Enhedslisten ville jo simpelt hen bare lade terroristerne overtage hele
Irak, hvis det stod til dem. Vi er altså inde for at
forhindre, at terroristerne får held med at forhindre demokratiet.
Det er klart, at der er begået overgreb, og der
har man forlangt - og der gennemføres også undersøgelser. Vi har også forlangt undersøgelser af mange af de tilfælde, der er blevet nævnt.
Vi har også udtrykt, at det er fuldstændig uacceptabelt. Men forudsætningen for, at det her
kan standse - for under Saddam Hussein var
der jo heller ikke ret og rimelighed i landet, der
var jo massegrave, folk, der blev henrettet på
den mest afskyelige vis, på alle mulige sære og
uhyggelige måder og uden lov og dom - er
kombineret med et demokrati at have et retssamfund.
Jeg gennemgik jo netop for hr. Arbo-Bæhr en
række eksempler på, at vi gør noget for, at det
retssamfund kender spillereglerne i forhold til
borgerne og efterlever dem. Det første trin er jo,
at man har en grundlov, som respekterer menneskenes frihed, og det er den grundlov, der er
vedtaget, og som nu er under revision.
Så processen er altså i gang, men desværre er
det en tung proces. Der sker overgreb, og vi påtaler dem, og de må ikke finde sted, men det væsentlige er her - i modsætning til, hvordan det
forholder sig med terroristerne - at der her gribes ind, hvorimod terroristerne aldrig griber ind
for at beskytte et menneske.";Per Stig Møller
45583;title_name;":
Hr. Rune Lund som medspørger.";Poul Nødgaard
45629;name_party;":
Det er tydeligt, at udenrigsministeren totalt ignorerer, at den militære tilstedeværelse, besættelsen, er en del af problemet og ikke en del af
løsningen, ligesom det er lige så tydeligt, at
udenrigsministeren ignorerer, synes jeg, de me-

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
get alvorlige krænkelser af menneskerettighederne, der foregår. For vi har jo tale om et styre,
hvor myrderierne fortsætter, hvor politiske
modstandere tortureres. Hvor længe skal vi blive ved med at beskytte sådan et regime?
Det er jo ligesom en ven, man har, som banker sine børn, og hver gang man siger til ham, at
han skal stoppe, bliver han ved med at banke
sine børn. På et tidspunkt må man vel sige stop
og sige: Nu er du ikke min ven mere. Så må venskabet vel ophøre. Så hvornår skal venskabet
ophøre med en regering, som står for, at der bliver tortureret og myrdet, og at. der foregår helt
forfærdelige ting i Irak? Hvornår skal det venskab ophøre?";Rune Lund
46599;title_name;":
Hvis ikke, det var, fordi jeg er sådan et engleblidt: tålmodigt menneske, ville jeg blive meget,
meget træt af at høre på Enhedslisten, for det
eneste, Enhedslisten gør, er jo hele tiden af påtale, at der sker overgreb fra demokraternes side,
fra dem, der ønsker demokrati, som om de alle
sammen gør det, som om det var det, man ville
med demokratiet. Det er jo ikke tilfældet, men
der er jo bródne kar i alle lejre, og derfor er det
vigtigt, at den demokratiske side griber ind over
for dem, og at man får opbygget et retssystem,
og en grundlov, som betyder, at dette ikke kan
ske, og at der i hvert fald strafforfølges, lige så
snart sådan noget sker.
Det er jo ikke det, der er tilfældet på den anden side. Når man siger, at myrderierne fortsætter, så er Enhedslisten jo både døv og blind og
kan hverken læse eller høre, for hvis bare Enhedslisten dog kunne læse og høre, så ville Enhedslisten jo vide, at et hav af de myrderier, der
er foregået i forbindelse med eksplosionen i
Samarra, formentlig intet som helst har med regeringen at gøre, men med forskellige stridende
grupper af shiitter og sunnier, samtidig med at
ekstremister, totalitære oprørsgrupper, går ind
for at destabilisere landet og forhindre menneskerettigheder og demokrati. Det er jo der, myrderierne virkelig er.";Per Stig Møller
47897;Time;;Kl. 13.45
47931;title_name;":
Hr. Rune Lund, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
47980;name_party;":
Vi har bestemt et bud på, hvad der skal ske. Problemet med hele denne krig lige fra starten af er,

4895

at det har været en krig ledet og dikteret af USA,
det har været på USA's betingelser.
Vi kan også se på den situation, der er i øjeblikket, hvordan amerikanske virksomheder har
overtaget utrolig meget af industrien, hvordan
USA har verdens største ambassade liggende i
Irak, og sammenligne det med den irakiske centraladministration.
Der er i øjeblikket ikke en udvikling, hvor
man kan sige, at det er FN, der er inde over og
for alvor har hånd i hanke med tingene. Det er
på mange måder stadig væk en USA-dikteret situation, vi har dernede, og det gælder også den
militære tilstedeværelse. Det er en del af problemet, det er ikke en del af løsningen, og det er
det, som udenrigsministeren fuldstændig ignorerer.
Udenrigsministeren siger, at vi er mod dødsstraf, vi er mod henrettelser, vi er mod likvideringer af irakiske familier foretaget af amerikanske soldater, vi er imod alt det forfærdelige, der
foregår. Og vi ser det hele tiden, og vi har set dét
igennem 3 år, men vi bliver ved med at acceptere det, selv om vi dog siger, at det må de ikke, og
fy, og de skal holde op. Men der bliver jo ikke ta- .
get nogen konsekvens af det. Hvornår får vi den
konsekvens, nemlig at trække de danske tropper
hjem? Det ville være en del af løsningen, og så
ville de danske tropper ikke være en del af problemet, nemlig den amerikanske militære tilstedeværelse.";Rune Lund
49481;title_name;":
Jeg skal stadig væk prøve at være tålmodig med
hr. Rune Lund. Men skulle man følge hr. Rune
Lunds og Enhedslistens politik, som den har
været fra den første dag, så sad Saddam Hussein
der jo stadig væk. Så ville der stadig væk blive
lavet nye massegrave, som et ukendt antal mennesker ville blive vippet ned i, og folk ville stadig væk kunne finde deres pårørende i en sæk
skåret over i flere dele ude på dørtrinnet, hvis
vedkommende havde sagt noget, der ikke passede regimet. Sådan havde det jo været, hvis det
stod til hr. Rune Lund.
Vi er kommet til den fase nu, hvor vi da håber
på, at vi kan komme igennem til demokratiske
retstilstande, som ikke eksisterede før.
Det er jo det, det drejer sig om, nemlig om vi
vil hjælpe dem, eller vi ikke vil hjælpe dem. Hr.
Rune Lund vil ikke hjælpe, det ved vi jo godt,
det behøver vi for så vidt ikke spilde Folketingets tid med. Hr. Rune Lund vil ikke hjælpe med

4896

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

noget som helst, når det drejer sig om at få respekteret menneskerettighederne.
Vi er der på opfordring af FN, vi er der på opfordring af Irak. Irak har bedt FN om at opfordre
verden til at gå ind og stabilisere den demokratisk valgte regering.
Der har været tre succesfulde valg i fjor, som
har vist meget stor deltagelse af vælgere, som
ved at stemme dermed har ønsket demokrati.
Skal vi bare lade dem i stikken, fordi det passer
hr. Rune Lund? Nej, det skal vi ikke.";Per Stig Møller
50936;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for sit afsluttende spørgsmål.";Poul Nødgaard
51011;name_party;":
Jeg begynder jo efterhånden at forstå udenrigsministeren, for det bliver jo mere og mere klart,
at udenrigsministerens holdning er, at løsningen
på det er, at dem, vi ikke kan lide, bomber vi. Jeg
vil bare lige gøre udenrigsministeren opmærksom på, at Enhedslisten har fremlagt adskillige
forslag til, hvordan vi kan komme videre på
baggrund af den situation, vi har i Irak nu.
Hvis vi meget enkelt bare brugte tilsvarende
midler, som i dag bliver brugt militært, på at
styrke den civile genopbygning i Irak, så ville vi
meget hurtigere komme meget længere. Tilsvarende, hvis vi gav olieressourcerne til den irakiske befolkning, så ville den irakiske befolkning
have noget at bygge videre på, og det tror jeg
nok at den irakiske befolkning - mange af irakerne giver i hvert fald udtryk for det - ville se
som et reelt fremskridt.
Derfor bare til sidst til udenrigsministeren: Er
det fuldstændig gået udenrigsministerens næse
forbi, at det, at koalitionsstyrkerne fortsat er der,
fortsat bomber, er med til at skabe flere oprørere
og flere drab på civile fra begge steder?";Jørgen Arbo-Bæhr
52118;title_name;":
Ja tak. Jeg gør opmærksom på, at man stiller et
spørgsmål, man holder ikke et langt foredrag.
Man stiller et konkret spørgsmål inden for et minut. Nu har jeg påtalt det flere gange her under
spørgetiden. Det er urimeligt over for Folketinget. Man skal overholde tiden!
Udenrigsministeren.";Poul Nødgaard
52445;title_name;":
Tak, hr. formand.
Man skal give mere, man skal klare det hele
ved at lægge alle pengene i genopbygning. Ja,

det er jo et begavet forslag, et originalt forslag,
det vil løse hele problemet. Sikke noget vrøvl.
Det, der er problemet, er, at man ikke. kan
komme til at levere al den genopbygning, man
gerne vil, fordi terrorister og oprørere prøver at
forhindre genopbygningen. Så hvis man fjernede militæret og satte alt ind på genopbygning,
ville der ikke finde nogen genopbygning sted,
for så ville al genopbygning blive forhindret,
hvor terroristerne kunne. Så det er jo det rene
sludder.
Til det andet, som er sagt omkring olieressourcerne: Det er desværre sådan, at Irak ikke
producerer den olie, som vi havde ventet, og
som jo ville være med til at. forbedre Iraks økonomi. Hvorfor gør de ikke det? Fordi oprørere
og terrorister præcis prøver at forhindre, at olieproduktionen kommer i vejret.
Så det vil sige, at uden en militær tilstedeværelse ville man jo præcis få smadret det hele.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Stig Møller
53477;Time;"Spm. nr. S 3247
5) Til skatteministeren af:";Kl. 13.50
53542;name_party;":
»Vil ministeren genoverveje beslutningen om at
flytte skattecentret fra Frederikshavn til Hjørring, da det i strukturaftalens kap. 16 hedder:
»Skattecentre etableres i videst muligt omfang
på de eksisterende kommunale ligningscentre/fællesskaber samt ToldSkats nuværende regioner, idet der tages hensyn til geografisk hensigtsmæssighed, udnyttelse af personalets kompetencer, bygningslokaliteter, sikring af et højt
fagligt miljø og en stærk ligningsindsats«?«";Bjarne Laustsen
54024;name_party;":
Forleden modtog vi et brev fra 89 medarbejdere
ved skattecenteret i Frederikshavn, som stod
meget uforstående over for det forhold, at regeringen og Dansk Folkeparti har besluttet, at der
nu ikke længere skal være skattecenter i Frederikshavn, det skal flyttes til Hjørring. Jeg har
ikke mødt nogen i Vendsyssel eller i Nordjylland i det hele taget, der synes, at det er en god
idé. Ingen.
Jeg har set, at det også er i strid med den politiske aftale, der er lavet. Jeg har også tidligere
drøftet det her spørgsmål, dengang aftalen blev
kendt, med skatteministeren her i salen, så jeg

. .

(613)
Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

kender godt lidt til, hvad der ligger til grund for
det. Det er jo ganske uforståeligt med sådan et
ressourcespild af skatteborgernes penge.
Skatteministeren skal ikke have utak, hvis
han vil tænke sig om en ekstra gang og erkende
at have begået en fejl, der er tid til at rette. Skatteministeren ville høste anerkendelse for at
komme frem til sådan en klog beslutning som at
beholde skattecenteret i Frederikshavn.";Bjarne Laustsen
55107;title_name;":
Spørgsmålet er jo sådan kort sagt, om jeg vil genoverveje beslutningen om at flytte skattecenteret. Det er helt korrekt, som det blev sagt i
spørgsmålet, at det her jo ikke er nogen ny beslutning. Faktisk er det en beslutning, som blev
truffet af regeringen og forligspartiet bag kommunalreformen i september 2004. Det er derfor
en beslutning, der er blevet arbejdet fremad med
i den efterfølgende tid.
Jeg kan klart svare, at jeg ikke har til hensigt
at genoverveje placeringen af skattecentret i det
nordjyske. Jeg har forståelse for, at nogle medarbejdere ønsker at blive, hvor de er. Det kan nu
engang være rarere at skulle gå på arbejde der,
hvor man er vant til at møde på arbejde, og for,
nogle er der nok også kortere til arbejde.
Jeg har ikke forståelse for, at spørgsmålet skal
tages op igen nu politisk halvandet år efter, at
beslutningen egentlig blev truffet. Det, der er
brug for nu, er jo fred og ro til at få gennemført
den linje, der ligger, og det arbejde, der er.
Beslutningen om placering af skattecentret i
området var en af de vanskeligste, men der var
gode argumenter for at placere det henholdsvis i
Frederikshavn eller i Hjørring. Der er blevet
truffet et valg, og valget er, at vi for at skabe et
effektivt og stærkt skattecenter så samler de
nordjyske skattemedarbejdere i Hjørring. Der
kommer det i øvrigt til at ligge godt sammen
med det kundecenter, der blev opbygget, og
som vil være med til at tilføre Nordjylland nogle
flere arbejdspladser.
:";Kristian Jensen
56604;name_party;":
Jeg er helt klar over, at regeringen har truffet en
tåbelig beslutning, og at den er af ældre dato,
men der er jo nye forhold, der gør sig gældende.
Det viser sig nu også, at beslutningen er direkte i
strid med den politiske aftale, hvor der står, at
man skal bruge eksisterende bygninger.
Må jeg minde om, at staten har brugt næsten
60 mio. kr. på om- og tilbygning af skattecenter
Frederikshavn. Noget af det har stået tomt nu i

. 4897 홢

længere tid. Hvis det ikke kan lejes ud, og man
skal til at bygge for 80-100 mio. kr. i Hjørring, så
bliver det altså dobbelt op for skatteborgerne.
Det er jo derfor, vi beder om, at skatteministeren
forholder sig til de aktuelle forhold.
Jeg er helt med på, at skatteministeren ikke
har forståelse for noget som helst andet end det,
skatteministeren har besluttet, men her kommer
venlige medarbejdere og spørger, om ikke godt
vi vil tænke over det en gang til, fordi det er
klogt at tænke over det. Det ville være godt for
skattemedarbejderne, det ville være godt for
hele skattesystemet, og frem for alt ville det
være godt for statskassen, fordi man ikke skal
ud og foretage investeringer i nybygninger, som
man allerede har i Frederikshavn.";Bjarne Laustsen
57827;title_name;":
Jeg tror, at hr. Bjarne Laustsen mangler forståelse
for hele den måde, den statslige ejendomsfordeling fungerer på, og det er egentlig beklageligt,
eftersom det er et system, som også har fungeret
ganske udmærket under den socialdemokratisk
ledede regering, nemlig at man har en Slots- og
Ejendomsstyrelse, som så at sige er den, der ejer
bygningerne, og at så de enkelte statslige institutioner lejer sig ind hos de enkelte. Det giver en
konkurrence i markedet, det giver en situation,
hvor man får testet af fra gang til gang, hvad
den bedste mulighed er for at leje sig ind.
Så mangler hr. Bjarne Laustsen også forståelsen for, hvorledes man har valgt at bygge hele
det fremtidige skattesystem op. Det er nemlig
sådan, at for at sikre medarbejderne nogle gode
faglige miljøer: for at sikre borgerne gode kompetencer: for at sikre, at vi også kan give vores
virksomheder en god service, så har vi valgt at
samle skattecentrene 30 steder i landet.
I Nordjylland er det valgt at samle det et sted,
og det sted er i Hjørring. Vi er i gang med overvejelser om, hvorledes man kan få lavet de lokalemæssige indretninger. Men det er også klart, at
en del af det, der har været forudsætningen for
det, er, at vi også tager hensyn til de lokaler, man
har i dag. Derfor har jeg fra starten sagt, at det
vil tage mellem 2 og 4 år fra fusionsdatoen, inden alle skattecentre er samlede på de nye
adresser.";Kristian Jensen
59233;Time;;Kl. 13.55
59253;name_party;":
03 til skatteministeren. Altså, selv om det er den
ene institution inden for staten, der ejer en bygning og lejer den ud til en anden institution, så

4898

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

er det jo stadig statens. Så derfor er det statens
penge, det drejer sig om. Derfor er det sniksnak,
når ministeren kører frem med sådan noget.
Hvem har fået det ind i den politiske aftale, at
der skulle tages hensyn til de eksisterende bygninger? Det er jo det, der er interessant. Hvorfor
gør man det, når man har de eksisterende bygninger? Det var jo velkendt på det tidspunkt,
hvor man lavede aftalen, og man vidste også, at
man ikke havde noget tilsvarende i Hjørring.
Hvad er det så, der gør, at man lige pludselig
går væk fra det og siger, at det er ligegyldigt
med den politiske aftale, vi beslutter bare noget
andet. De, der har fået det ind i aftalen, må da
føle sig snydt af skatteministeren - eller hvem
skal man føle sig snydt af?
Når det nu står klart og tydeligt i aftalen, at
man skal bruge de eksisterende bygninger,
hvorfor vil skatteministeren så ikke bruge skattecenteret i Frederikshavn, når man nu har investeret i det? Det er simpelt hen ikke forståeligt
for nogen som helst i Vendsyssel.";Bjarne Laustsen
60492;title_name;":
Det kan godt være, at hr. Bjarne Laustsen har
lyst til at uddele karakteren 03 for den måde,
man har indrettet Slots- og Ejendomsstyrelsen
på. I givet fald så må hr. Bjarne Laustsen finde
ud af, om 03-karakteren skal gives til tidligere finansminister hr. Mogens Lykketoft eller til den
tidligere finansminister fru Pia Gjellerup, da det
var i deres tid som finansministre, at man lavede
hele opdelingen med, at man havde Slots- og
Ejendomsstyrelsen, der ejede bygningerne, og at
de enkelte institutioner gik ud på markedet og
valgte det tilbud, der var bedst.
Så hvis hr. Bjarne Laustsen ønsker at uddele
karakteren 03 for den model, så synes jeg, at hr.
Bjarne Laustsen skulle tage den diskussion op i
den socialdemokratiske folketingsgruppe, for
det er den, der er faderen til ideen.
Det er helt korrekt, at en af de forudsætninger, der ligger til grund i den politiske aftale, er
genbrug af de eksisterende bygninger. Da vi fra
Skatteministeriets side valgte at prioritere, hvilke steder vi skal lægge vores skattecentre, havde
vi en række tillægskriterier, som vi også vurderede med, bl.a. hvordan sikrer vi en regional balance af de statslige arbejdspladser.
Hvis man kigger fra mit skrivebord over på
det nordjyske område, er det klart, at der er mulighed for både at lægge noget i Frederikshavn,
som har mange statslige arbejdspladser, og lægge noget i Hjørring, som har få statslige arbejds-

pladser. Så er spørgsmålet, om man ønsker en ligelig udvikling, eller om man måske mere lokalt
ønsker en udvikling, man selv synes om. Det
kan hr. Bjarne Laustsen så overveje med sig selv.";Kristian Jensen
62118;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for sit afsluttende spørgsmål.";Poul Nødgaard
62190;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg har kæmpet som en løve
for, at det ikke skulle lykkes den borgerlige regering at tage flere arbejdspladser fra Hjørring i
forbindelse med HMAK's udflytning, og derfor
har jeg og mit parti også stillet forslag om, at
både regnskabstjenesten og personeltjenesten
skulle flyttes til Hjørring som kompensation for
de arbejdspladser, man mistede.
Det her er jo et nulsumsspil, fordi det er en
god kamp imellem to byer. Det, der er hovedargumentet, er, at vi altså har de bygninger der, og
hvis det er sådan, at det ikke kan lykkes at leje
dem ud, og alt andet er sniksnak, og man skal til
at investere 80, 100 mio. kr. i nye bygninger i
Hjørring, så bliver det en ekstra udgift for samfundet. Det er det, jeg vil have skatteministeren
til at forstå.
Så vil jeg godt sige, at jeg synes, at man ikke
nødvendigvis behøver at have callcenter eller
skattecenter til at ligge sammen. Den overvejelse, ministeren kunne bruge nu, var at sige, at
callcenteret udmærket kunne ligge i Hjørring,
men at skattecenteret skulle være i Frederikshavn. Der kunne de medarbejdere snildt være,
som man har bygningen til. Jeg tror også, at den
bygningsmasse, som man allerede har i Hjørring, passer til callcenteret.
Det synes jeg var en idé, som ministeren skulle overveje for at komme ud af det her med skindet på næsen. Det ville tjene skatteministeren til
ære, hvis man overvejer en ufornuftig beslutning en gang til. Det sker der ikke noget ved.";Bjarne Laustsen
63678;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen argumenterer for, at hvis
bare man flyttede tingene til Frederikshavn, så
ville der ingen problemer være. Igen har hr. Bjarne Laustsen ikke forstået, at kernen i opbygningen af den nye skattestruktur er at sikre fagligt
bæredygtige miljøer, hvor vi har mulighed for at
kunne lave en mere effektiv ligning og kontrol,
en bedre service og vejledning, og hvor vi kan
tilbyde medarbejderne, at de har nogle faglige

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
miljøer, der gør det interessant, så vi kan tiltrække nogle flere dygtige medarbejdere.
Derfor er beslutningen om at samle 30 steder
ét sted i Nordjylland væsentlig for forståelsen af
den måde, vi har valgt at bygge op på. Hvis vi
skal samle det ét sted, så kan man enten flytte
medarbejdere fra Hjørring til Frederikshavn eller medarbejdere fra Frederikshavn til Hjørring,
og så vil de problemstillinger og det spørgsmål,
som hr. Bjarne Laustsen rejser her, om, hvorvidt
man har investeret i nogle lokaler, som man skal
flytte ud af eller ej, være præcis de samme med
modsat fortegn, og så kunne vi have stået hernede, og hr. Bjarne Laustsen kunne måske have
holdt den samme tale og bare have spurgt:
Hvorfor skal I flytte fra Hjørring til Frederikshavn?";Kristian Jensen
64910;Time;"Nu har vi for over halvandet år siden klart
valgt at placere det kommende skattecenter i
Hjørring. Vi har brugt tiden til at bygge op: vi
har brugt tiden til at undersøge markedet: vi har
brugt tiden til at sikre, at vi kan lave en effektiv
arbejdsdeling, så længe vi er spredt på flere
adresser, men det er også et forsøg på hurtigt at
samle det på en adresse.
Det arbejde fortsætter jeg med til gavn for
borgerne og virksomhederne i Nordjylland, men
også for at skabe en attraktiv arbejdsplads for
medarbejderne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3339
6) Til skatteministeren af:";Kl. 14.00
65518;name_party;":
»Hvilke kriterier ligger til grund for tvangsflytninger af medarbejdere til de 4 nye kundecentre
i SKAT beliggende i Hjørring, Ribe, Odense og
Roskilde, som bemandes med 100 mand i hver,
samt ikke mindst til betalingscenteret i Ringkøbing?«";Bjarne Laustsen
65780;name_party;":
Jeg vil bare sige, ät den manøvre, vi lige har været igennem, har været meget, meget dyr for
Venstre. Ved sidste.folketingsvalg mistede man
sin folketingsmand:i både Hjørring og Frederikshavn, for der er ingen, der kan forstå det,
som skatteministeren har gang i.
Det er aldeles:ikke den: samme diskussion,
om folk skal køre den ene vej eller den anden

4899

vej. Der er et meget vigtigere argument, som står
i den politiske aftale, nemlig at man skal bruge
de eksisterende bygninger.
Så kommer det næste: Der var en prikkerunde i sidste uge. Jeg har ønsket at få oplyst, hvilke
kriterier der ligger til grund for, at medarbejderne skal flytte det ene og det andet sted hen. Sådan vil det nødvendigvis være, uanset hvem der
laver forlig, hvis man laver om på tingene. Så
det er naturligt nok, at nogle skal flytte det ene
eller andet sted hen. Jeg er interesseret i at få at
vide, hvilke kriterier der ligger til grund.
Jeg kan se, at man nogle steder har valgt at
tage fra den ældste ende af. Jeg vil gerne vide,
om det er i håb om, at de så vælger at sige nej
tak til at køre til Ringkøbing, fordi det er helt
umuligt for dem, og derfor siger op, og dermed
er det problem løst. Men så har vi, som jeg ser
det, i fremtiden et kompetenceproblem i skattevæsenet.";Bjarne Laustsen
67079;title_name;":
Den 16. marts blev der udpeget 231 medarbejdere til en uansøgt forflyttelse til enten betalingscenteret i Ringkøbing eller kundecentrene i
Hjørring, Ribe, Odense og Roskilde.
Fusionen på skatte- og inddrivelsesområdet
er en del af den samlede kommunalreform og
skal som sådan ses i sammenhæng med den. Det
betyder bl.a., at placeringen af opgaver i de forskellige dele af kommunalreformen skal ses under ét. Flere af SKATs enheder er derfor placeret
i byer, der frem til udgangen af i år vil huse en af
. amtsforvaltningerne, men efterfølgende mister
arbejdspladser.
For regeringen har det været vigtigt i forhold
til en regionalpolitisk balance at sikre, at den
hidtidige regionalpolitiske balance i videst muligt omfang bliver videreført. Med placeringen
af opgaverne har vi derudover forsøgt at tilgodese regionale hensyn i Danmarks yderområder.
Hensynet til medarbejdernes ønsker er desværre ikke altid i overensstemmelse med de regionalpolitiske hensyn. Det gælder bl.a. i forhold til den nødvendige bemanding af betalingscenteret og kundecentrene. Vi har forsøgt
ad frivillighedens vej at finde de medarbejdere,
der skal arbejde i betalingscenteret og i kundecentrene. Det har desværre ikke været muligt,
og derfor har vi gennemført forflyttelser.
For betalingscenterets vedkommende er udpeget de medarbejdere, der konkret beskæftiger
sig med de relevante opgaver. Der er derfor taget udgangspunkt i skattesamarbejdernes og

4900

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

trene og betalingscenteret, er medarbejdere, der
skattecentrenes ressourceforbrug til de pågælhar søgt derhen ad frivillighedens vej.
dende opgaver i 2005.
Det sted, hvor det har været mest problemaFor kundecentrenes vedkommende er der tre
tisk at få medarbejderne til frivilligt at søge hen,
principper, eller man kan også kalde det hensyn,
har været Ringkøbing. Men jeg vil gerne underder har været lagt til grund. Der har været et
strege helt klart, at vi har valgt de medarbejdere,
nærhedsprincip: der har været et princip om, at
der sidder med opgaven i dag, fordi det er et
skattecentrene fremadrettet skulle klare den opgrundvilkår i kommunalreformen, at medarbejgavevaretagelse,, der er deres: og der har så også
været et princip om at sikre et lige bidrag, så alle derne flytter med opgaven. Det er dygtige og
skattecentrene kan bidrage til at sikre den opga- . kompetente medarbejdere, som jeg håber vil
flytte med opgaven, tage udfordringen til sig og
ve at betjene kunderne.
løse opgaven i Ringkøbing, for det er en ret væDerfor er dér forskellige kriterier, hvad angår
sentlig kompetence at ligge inde med at sikre, at
betalingscenteret på den ene side og kundecende betalingsstrømme, der er så væsentlige for
trene på den anden side.
vores arbejde i SKAT og i Skatteministeriet, bliver ved.";Kristian Jensen
69876;name_party;":
Jeg har en klar forhåbning om, at så mange
Jeg kan forstå, at det eneste, man har gjort fra
som muligt - jeg er desværre ikke sikker på, at
ministeriets side, er at sige til medarbejderne:
det vil være alle - vil vælge at flytte med, såleNu har vi truffet den beslutning, prøv så ad frides at vi kan bevare den kompetence, der er.
villighedens vej, om der er nogle fra de berørte
byer, ca. 100 personer, der vil tage til RingkøBjarne Laustsen (S):
bing. Jeg ved ikke, hvor mange der frivilligt har
Jeg fornemmer, at skatteministeren er lidt ked af
sagt ja til det. Det vil jeg gerne have oplyst.
at skulle svare på spørgsmålet. Jeg mener, det er
Så kan jeg også forstå, at man derudover har
været nødt til at sige til folk: Nu flytter du, vi har en ganske almindelig og rimelig proces, når man
laver institutioner om og siger, at folk skal flytte,
ikke brug for dig her mere. Man har gjort det, at
at man bliver kigget i kortene med hensyn til
man har taget fra de skattecentre, der er tilbage,
den måde, det foregår på.
og sagt: I skal flytte ligeligt fra centrene.
Det er jo en snæver aftale, der er lavet. Jeg er
Jeg har så spurgt, om man har valgt også at
godt klar over, at regeringen og Dansk Folkepartage seniorer, fordi man så har et håb om, at de
ti synes, at alt, hvad de gør, er rigtigt, og at alt,
ikke kan klare at køre flere hundrede kilometer
hvad de gør efterfølgende, også vil være rigtigt.
til Ringkøbing og derfor vælger at sige op. Hvad
Det skal vi ikke stille spørgsmål til.
vil det betyde for skattevæsenet, hvis det er såNu spørger jeg bare, simpelt hen fordi jeg sydan, at man ikke får de kompetencer med over,
nes, det er interessant, om det er sådan, at de der
som folk har i dag, fordi de vælger at sige op?
Det er det, der er interessant i forhold til den her seniorer er blevet valgt ud lige nøjagtig til at
skulle til Ringkøbing, fordi de skal holde op. Jeg
diskussion, synes jeg.
behøver ikke at få det at vide i dag - det er ikke
sikkert, skatteministeren ved det - men jeg vil";Bjarne Laustsen
71922;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen kommer med en lang række bede om at få en statistik over dem, der er sendt
af sted, og få aldersgennemsnittet på de persofejlagtige og udokumenterede påstande om,
hvorledes vi har gjort en indsats for at få frivilli- ner, så vi kan få afkræftet den antagelse, jeg har.
Så vil jeg godt spørge: Hvordan er forholdene
ge ansøgere.";Kristian Jensen
72281;Time;"for de medarbejdere, som har tjent skattevæseJeg skal bare ganske kort nævne, at der i alt til net vel i mange år der, hvor de nu er placeret,
hvis de ikke kan flytte til Ringkøbing og må tage
betalingscenteret og til kùndecentrene skulle
bruges 650 medarbejdere eller årsværk, og ud af deres opsigelse? Hvordan er aftrædelsesforholdene så i øvrigt?
det er cirka to tredjedele kommet ad frivillighedens vej gennem ansøgningsrunder, gennem tilSkatteministeren (Kristian Jensen):
bud om, at de kunne blive udlånt i en periode
Først og fremmest: Det ville være nemmere at
for at se, hvad arbejdsopgaven går ud på, og
gennem opslag internt i SKAT. Så den største del svare på hr. Bjarne Laustsens spørgsmål, hvis
der kom 1 og ikke 22 spørgsmål ad gangen. Nu
af medarbejderne, der skal arbejde i kundecenskal jeg prøve at svare alene på det spørgsmål,

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
der drejer sig om: Hvad er det for kriterier, vi
har udvalgt efter? Vi har udvalgt efter, hvem der
har haft opgaven indtil nu, hvem det er, der har
siddet med betalingsopgaven frem til i dag. For
kernen i kommunalreformen er, at medarbejderne flytter med opgaven.
Nu er det valgt, at betalingsopgaven skal
samles i et landsdækkende center, og af regionalpolitiske hensyn har vi valgt, at det ligger i
Ringkøbing. Jeg skal bare minde om, at hvis vi
havde valgt en anden placering til det lands-,
dækkende center, f.eks. i København, ville en
lang række medarbejdere, der sidder med opgaven i dag, have skullet flytte fra resten af Danmark til København, så flytteproblematikken
ville være kommet under alle omstændigheder.
Vi har ikke valgt medarbejdere, fordi vi håber,
at de vil sige op. Vi har valgt medarbejdere, der
skal flytte med opgaven, fordi de har kompetencen og erfaringen. De sidder med opgaven i dag,
og det har været kriteriet. Men i dag sidder der
flere medarbejdere end dem, der skal løse opgaven fremadrettet, fordi vi regner med, at der
gennemføres en effektivisering på området. Derfor har det for hvert skattecenter været en opgave at vælge: Hvem har siddet mest med opgaven og dermed, hvem har de bedste forudsætninger, når de skal flytte med opgaven?";Kl. 14.05
74469;title_name;":
Fru Lene Jensen som medspørger.";Poul Nødgaard
74518;name_party;":
Jeg går ud fra, at skatteministeren er bekendt
med, at Skattecenter Maribo har skrevet til Skatteudvalget, hvor de direkte påpeger, at de medarbejdere, som er blevet pålagt at flytte, ikke oplever, at der ligger objektive kriterier til grund
for deres flytning. Jeg vil gerne høre, om skatteministeren kan forstå det.
Så vil jeg også høre, om det med de objektive
kriterier fuldstændig stiller sig i vejen for, at
man kan tage bare et minimum af personlige
hensyn. Der er en meget stor del af de folk, der
skal flytte fra Maribo til Ringkøbing og til Ribe
især, som er folk, der har arbejdet lokalt hele deres liv, som for længst har haft 25-års-jubilæum
og måske har fået et ur, hvad ved jeg. Udelukker
de objektive kriterier, som man.så i øvrigt ikke
kan få øje på, at der også kan tages bare et minimum af personlige hensyn?

4901";Lene Jensen
75389;title_name;":
Man er jo inde på en balancegang her, for jeg
kan forstå lidt på hr. Bjarne Laustsen, at han ønsker objektive kriterier, sådan at det er slået fast
og vi kan gå frem efter det, og at fru Lene Jensen
lidt ønsker, at der tages personlige hensyn.
Vi har faktisk haft den indgangsvinkel til det,
at der lokalt, i det omfang det er muligt, skal
være plads til at tage de personlige hensyn.";Kristian Jensen
75785;Time;"Det har også været sådan, at vi hele vejen
igennem har haft som grundlag, at det vigtige
for at vælge, hvem der skal flytte med betalingsopgaven til Ringkøbing, er, hvem der har siddet
med den hidtil. Når f.eks. skattecenteret i Maribo har en forholdsmæssig stor andel af medarbejderne, der skal flytte til Ringkøbing, er det,
fordi skattecenteret i Maribo i øjeblikket sidder
med en opgave, hvor man har samlet betalingsopgaverne fra en stor del af det sydsjællandske
område og lagt dem i Maribo.
Derfor vil Maribo opleve, at der er mange
medarbejdere og mange kollegaer, der nu bliver
bedt om at flytte til Ringkøbing, hvor andre
nærliggende skattecentre så at sige ikke oplever,
at nogen bliver spurgt om det nu, fordi opgaven
tidligere var flyttet til Maribo.
Derfor er der en særlig markant udvikling
netop for Maribo, og hvis vi skulle gøre det anderledes, ville det kræve, at vi skulle bryde med
princippet om, at det er dem, der har siddet med
opgaven, der skal flytte med, så det var andre,
der skulle flytte. Det synes jeg ikke er rimeligt.
Jeg synes, det er et godt princip, at de, der har
siddet med opgaven, også flytter med.";Kl. 14.10
76940;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at skatteministeren finder
det vanskeligt at balancere mellem principperne, de objektive kriterier, og de personlige hensyn, for ingen af delene er jo lykkedes. De her
folk fra Maribo føler jo ikke, at de kan se, at det
er de objektive kriterier, der ligger til grund. Og
det er helt sikkert, at der i hvert fald ikke er taget
personlige hensyn. Så jeg kan godt forstå, at ministeren synes, det er en svær opgave.
Så vil jeg gerne spørge: Når nu ministeren i sit
svar til hr. Bjarne Laustsen gør ganske meget ud
af, at det, der ligger til grund for regeringens beslutninger om, hvor arbejdspladserne skal ligge,
er regionale hensyn, hvor man tager hensyn til,
hvor mange statslige arbejdspladser der er i forvejen, synes skatteministeren så virkelig, at Maribo og omegn er overbelastet med statslige ar-

4902

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

bejdspladser, siden man flytter 14? Det er jo ikke
det, der er tilfældet. Det er en lidt underlig argumentation at bruge i hvert fald i forhold til tilfældet Maribo SKAT.
. Skatteministeren (Kristian Jensen):
Det er jo netop derfor, at vi fra regeringens side
har valgt at placere et af skattecentrene i Maribo.
Det er jo ikke en naturlig og given ting, at der
skulle ligge et skattecenter præcis i Maribo. Det
er en politisk beslutning, at ud fra de kriterier, vi
havde, lagde vi i tilfældet Maribo vægt på det
regionalpolitiske kriterium, og derfor lagde vi et
ganske stort skattecenter i Maribo.
Vi har faktisk flyttet andre landsdækkende
opgaver og placeret dem netop i Maribo af regionalpolitiske årsager. Men her er så et område,
hvor det at flytte og samle landspolitisk og placere det ud fra et regionalpolitisk hensyn vejer
modsat for Maribos vedkommende.
I øvrigt skal jeg ikke gøre mig forhåbninger
om, at den enkelte medarbejder, der nu bliver
bedt om at skifte arbejdssted, synes, at det er en
god idé. Men jeg håber, at man også fra Maribos
side som kommune og som samfund vil vurdere, at vi rent faktisk på andre områder har valgt
at placere landsdækkende opgaver netop i Maribo ud fra præcis den samme regionalpolitiske
vinkel, som vi nu vælger at lægge nogle opgaver
i Hjørring, i Ringkøbing og i Ribe ud fra.";Lene Jensen
79168;title_name;":
Tak, og så hr. Laustsen for et afsluttende spørgsmål.";Poul Nødgaard
79243;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg sagtens kan se, at ministeren har en svær opgave, men det er ministeren
selv, der har truffet beslutningen om, at man
skal omdanne Told og Skat til SKAT og placere
de nye enheder. Jeg forstår også udmærket medarbejderne, som skal flytte. Det er svært at bryde
familiemønstre op, og hvad med beskæftigelse
til ægtefællen og de regionale hensyn osv. Det er
en meget, meget svær øvelse, men det er ministeren selv, som sammen med regeringen og
Dansk Folkeparti har truffet beslutningen. Det
er der ansvaret skal placeres, og ministeren må
finde sig i, at vi spørger ind til sagen.
Jeg forstår godt de medarbejdere, som ikke
kan se visdommen i det. Der er en ganske udmærket bygning, der er investeret i det, og så
skal man flytte til et andet sted. Det ikke giver
nogen som helst mening.

Jeg har ikke sagt noget som helst om, at jeg
ønsker objektive kriterier osv. Jeg synes, at man
skal være human, og det betyder selvfølgelig, at
man skal have objektive kriterier, men man skal
også tage personlige hensyn.
Derfor stillede jeg spørgsmålet om, hvordan
man behandler de medarbejdere, som måske har
været ansat i et skattecenter i 25 år i given by, og
som man beder om at flytte til Ringkøbing, der
så siger nej tak, fordi de simpelt hen ikke kan få
det til at hænge sammen, fordi de er 60 år, hvad
ved jeg. De kan simpelt hen ikke flytte derhen.
Hvordan behandler skattevæsenet sådan nogle
folk og siger tak for god, lang og tro tjeneste?";Bjarne Laustsen
80742;title_name;":
Først og fremmest håber jeg, at langt de fleste af
medarbejderne vil vælge at flytte med den opgave, der nu skal løses et andet sted, fordi det er
dygtige medarbejdere, det er kompetente medarbejdere. Hvad angår betalingscenteret i Ringkøbing, bliver det faktisk en af kerneopgaverne
for SKAT at sikre, at betalingen går de rigtige
steder hen. Derfor håber jeg, at flest mulige flytter med.
Men jeg tror naturligvis også med de reaktioner, der har været, at der vil være nogle medarbejdere, som vælger at sige, at så er det ikke mig,
og så vælger at forlade SKAT. Til de medarbejdere har vi tilrettelagt, at vi vil give dem et opfølgende forløb, en rådgivningssamtale, en vejledning i, hvorledes de kan få klarlagt deres egne
kompetencer, hvordan de kan komme videre, og
understøtte dem ved hjælp af et professionelt
konsulentbureau i, hvorledes de bedst muligt
kan finde et andet arbejde.";Kristian Jensen
81643;Time;"For jeg mener, at en del af det at have en attraktiv arbejdsplads også er, at vi skal give de
medarbejdere, som i forbindelse med en omstrukturering vælger at forlade os, en mulighed
for at finde et andet arbejde og hjælpe dem og
understøtte dem undervejs. Så det ligger klart
som en del af den aftale, der er indgået.
Jeg vil gerne sige afslutningsvis: Hr. Bjarne
Laustsen behøver ikke at lede efter nogen, der
har ansvaret for de her beslutninger, for ansvaret er mit. Det er mit ansvar, og det er min model, der er ført igennem, med at placere kundecentre i de tidligere amtsrådssteder, og det er
mit ansvar at placere betalingscenteret ét sted
centralt i landet. Hvis der derfor er nogen, der er
utilfredse, så har de ét sted at rette deres henvendelse til, og det er til mig.

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.

4903.

mange myndigheder på inddrivelsesopgaverne. Regeringen har derfor taget den udfordring
op med den største omlægning af skatteforvaltSpm. nr. S 3324
ningen nogen sinde - en omlægning, som ikke
kan undgå at påvirke produktionen. Det forhold
7) Til skatteministeren af:
blev da også nævnt i bemærkningerne til lovforRené Skàu Björnsson (S):
slaget om samlingen af restanceinddrivelsen.
»Hvor stor en besparelse realiserer staten ved at
Men som jeg vil komme ind på senere i belave fusionen på skatteområdet og ved persona-. svarelsen af senere spørgsmål, så kører vores
lereduktioner i denne forbindelse?«
produktion planmæssigt på langt de fleste områder.";Kl. 14.15
83173;name_party;":
Som nævnt indledningsvis tjener fusionen en
Når vi nu kan se det kaos, som eksisterer i SKAT række formål. Vi vil indhøste de effektiviserinlige for øjeblikket med hensyn til manglende
ger og forbedringer, fusionen muliggør. Samtiinddrivelse af gæld, manglende ligning og med- dig forventer vi at skulle afholde i størrelsesorarbejderflugten, der er - vi havde sorte torsdag i denen 475 mio. kr. i engangsudgifter i forbindelsidste uge - it-problemer, listen er lang, så mese med fusionen, som er en investering i fremtiner jeg, det er vigtigt, at også befolkningen ad
den. I forbindelse med forslaget til finanslov for
den her vej får at vide, hvordan det kunne gå så
2007 vil der blive taget stilling til størrelsen af de
galt, hvad det er, der sker, og hvad vi mere kan
samlede effektiviseringer og vejen til at realisere
forvente af den udvikling, der er. Er det her et
dem.
spareforslag?
Det har været anset for mest hensigtsmæssigt
Derfor spørger jeg ind til pengedelen og med-, at starte med at se, hvordan fusionen rent faktisk
arbejderdelen i det her spørgsmål.
forløb, herunder hvor mange medarbejdere der
blev overflyttet fra kommuner, og hvor stor den";René Skau Björnsson
84373;title_name;":
naturlige afgang ville blive.
Den motivation, som hr. René Skau Björnsson
lige oplæste, ligger et stykke fra det, der egentlig René Skau Björnsson (S):
er det skrevne spørgsmål. Men det er jo sådan
Der var jo en masse ting omkring, hvad hensigen meget god ramme for alle de efterfølgende
ten er, men ikke så meget om medarbejderdelen,
spørgsmål, som hr. René Skau og en række af
sådan som jeg hørte det. Der var jo et regeringshans kolleger har valgt at stille.
notat for et års tid siden, der sagde, at der i hvert
Derfor vil jeg sige, at fusionen på skatteområ- fald kunne findes 2.000-3.000 medarbejdere i
det og på inddrivelsesområdet er gennemført
skatteadministrationen, der var overflødige ved
for at give borgerne og virksomhederne én inddisse effektiviseringer og rationaliseringer på
gang til den offentlige skatteforvaltning og sam- området, som ministeren lige har belyst.
tidig for at skabe mulighed for bedre udnyttelse
Hvordan ser tallene ud i dag for ministeren?
af ressourcerne i told- og skatteforvaltningen.
Er der så flere eller færre medarbejdere den 1. jaDet, vi vil opnå med fusionen, er kort sagt at
nuar 2007 eller den 1. januar 2008, end vi har i
bevare og udbygge den gode borgerbetjening, at dag i SKAT?";Kristian Jensen
85616;Time;"understøtte en helhedsorienteret sagsbehandling, at styrke retssikkerhed og ensartethed i forvaltningen ved at skabe slagkraftige faglige enSkatteministeren (Kristian Jensen):
heder, at gennemføre ny service og kqntrolstraJeg er ikke i tvivl om, at vi gennem naturlig aftegi, at opretholde opgaveløsning på et nuvægang vil have færre medarbejdere, ikke gennem
rende niveau og på nogle områder forbedre den
fyringsrunder eller prikkerunder, men gennem
og at sikre en sammenhængende styring og prinaturlig afgang, således at vi kan se på vores
oritering af de ressourcer, der skal være til rådig- medarbejdere, at en række af dem naturligt vælhed for løsning af opgaverne.
ger at forlade os, og at vi samtidig ikke tager så
Og så er det jo ikke et ukendt synspunkt, at
mange ind.
det at samle den kommunale og statslige skatteMen jeg mener, at det, som egentlig er det inopgave over tid vil være en god idé. Det er bleteressante spørgsmål, ikke er, om vi vil være flevet dokumenteret af Strukturkommissionen, og
re eller færre, for enhver, der har fulgt med i disRigsrevisionen har peget på, at der er alt for
kussionen, ved, at vi vil være færre. Det, der er

4904

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

interessant, er, hvor mange færre. Hvordan kan
vi sikre os at opretholde en god produktion, en
god service over for borgerne, men også samtidig gennemføre de effektiviseringer, der kommer til, når nu vi samler en lang række mindre
og mellemstore skatteforvaltninger i 30 slagkraftige enheder? Vi får mulighed for at gennemføre
stordriftsfordele, vi får mulighed for at gennemføre en bedre tilrettelæggelse af arbejdet, og vi
får mulighed for at kunne kontrollere mere effektivt.
Der har regeringen sagt, at vi i forbindelse
med finanslovforslaget for 2007 vil lægge rammen for de kommende år, både for ressourcerne
og for antallet af ansatte.
René Skau Björnsson, (S):
Skal det forstås således, at ministeren ikke i dag
kan berolige alle de mange utrygge medarbejdere, der er i SKAT rundtomkring? Der er stadig
stor uvished om deres fremtid. De kan risikere
med finansloven for 2007, at der skal skæres
2.000-3.000 medarbejdere ifølge den rapport,
som regeringen arbejdede med her i sommer.";Kl. 14.20
87823;name_party;":
Jeg kan godt høre, at ministeren er ikke så meget
for at kaste sig ud i konkrete tal, i hvert fald ikke
så meget som ministeren var for et år siden og
længere tilbage, da man lavede de store planer.
Jeg sidder bare og tænker på, at når nu ministeren siger, at medarbejderne ikke skal være
bange, fordi alle effektiviseringer og alt mulig
andet sker via naturlig afgang, og at det er noget, man har lovet, mener ministeren så, at det er
naturlig afgang, når man bliver fyret, fordi man
ikke vil flytte fra Maribo til Ribe, eller i en af de
andre ruter, som er tilrettelagt ud over landet,
hvor folk forventes at flytte op med familie og
fritidsinteresser og hele baduljen? Er det virkelig
naturlig afgang? Det lyder meget, meget mærkeligt for mig.";Lene Jensen
88607;title_name;":
Nej, den utryghed er der ikke, for det har været
klart fra den første dag i den her fusion mellem
de kommunale skattemyndigheder og Told og
Skat, at den effektivisering, vi kan få ud af det,
alene vil blive indhøstet i takt med den naturlige
afgang. Det vil sige, at der ikke er nogen medarbejdere, der skal frygte for deres job.
Det er klart, at der er en lang række medarbejdere, som vil opleve, at deres arbejdsplads vil
flytte sammen i de nye skattecentre. Det har været et udgangspunkt fra starten, at vi skulle samle de mange forskellige adresser, vi arbejdede ud
fra, til 30 stærke enheder. Der er vi ikke endnu.
Vi er stadig væk på ca. 90 adresser, og det antal
vil løbende blive nedbragt, efterhånden som vi
samler skattemedarbejdere på færre steder.
Så medarbejderne vil opleve, at deres arbejdssted måske flytter, men at deres arbejdsopgave
bliver. Den effektivisering, der kommer, vil alene ske i forbindelse med naturlig afgang. Og det
har været et løfte, som alle medarbejdere har
fået klart fortalt fra starten.";Kristian Jensen
89671;title_name;":
Løftet til alle medarbejdere indebærer, at de flytter med arbejdsopgaven. Og de fleste vil opleve,
at deres arbejdsopgaver naturligt vil komme til
at ligge i de skattecentre, de har været ansat i
nærheden af.
Nogle medarbejdere, som har siddet med opgaven omkring betalinger, vil så opleve - fordi
der fra starten klart og offentligt var udmeldt en
beslutning om at samle betalingsopgaverne i
Ringkøbing - at deres arbejde flytter til Ringkøbing.
Og for at holde fast i analogien, så flytter alle
medarbejdere med deres arbejdsopgave. Når arbejdsopgaven flytter, flytter personen med. Jeg
kan godt forstå, at det for den enkelte medarbejder, der står over for et valg om eventuelt at
skulle flytte til Ringkøbing, kan være en meget
stor beslutning og også en beslutning, hvor man
måske ikke kan se rationalet i, at man skal følge
med opgaven. Det har jeg respekt for. Jeg kan
godt forstå, at der er medarbejdere, der ikke synes, at det er en ønskesituation.
Men hvis man ønsker at have statslige arbejdspladser spredt, hvis man ønsker en regionalisering, og hvis man ønsker en samling af betalingsopgaven, sådan at vi kan gøre den mere
effektiv, så har det ikke desto mindre været denne model, der har levet op til alle de kriterier, vi
har lagt frem.";Kristian Jensen
90959;title_name;":
Fru Lene Jensen som medspørger.";Poul Nødgaard
91027;title_name;":
Fru Lene Jensen, sidste spørgsmål.

(614)
.. Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

4905";Poul Nødgaard
91129;name_party;":
tænke sig at have fremadrettet, fordi vi gerne
Jeg må sige, at når man står og på den ene side
ville imødekomme flest muligt af de ønsker,
og praler af, at ingen har grund til at være bansom medarbejderne måtte have, og dermed også
ge, at det skal nok gå alt sammen, at det udeluk- kunne lave en fordeling, der i videst muligt omkende handler om naturlig afgang, og at man på fang lever op til de ønsker, personalet har.
den anden side bliver fyret, hvis inan nægter det
for nogle meget unaturlige at flytte sig gennem";Lene Jensen
91683;title_name;":
landet, så synes jeg, det er hul tale.
Hr. René Skau Björnsson for sit afsluttende";Poul Nødgaard
91777;Time;"spørgsmål.
Jeg har et spørgsmål liggende i en skuffe ovre
hos ministeren, som i morgen fejrer 1-månedsRené Skau Björnsson (S):
jubilæum, og som handler om, hvorvidt man
Jer er stadig væk meget bekymret for medarbejoverhovedet kan det her, om man kan fyre folk
derne. Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at
på den måde, når man i loven har skrevet, at der regeringen har lagt op til, at arbejdsopgaverne
skal være ansættelsestryghed, og at eventuelle
skal flyttes, og man har placeret centrene. Men
reduktioner sker ved naturlig afgang.
sådan som situationen ser ud, ser det ud, som
Jeg glæder mig mere og mere til at få svar på . om mange medarbejdere ikke vil flytte med ardet. Jeg kan ikke forstå, at det skal tage 1 måned bejdsopgaverne, så vi i meget høj grad kommer
at svare på, om man overholder sin egen lov.
til at opleve kompetencetab rundtomkring.
Men det kan jo være, at jeg ad den vej bliver kloSå sent som i dag har jeg hørt, at en af vores
gere på nogle af de ting, som ministeren står og,
førende eksperter inden for dødsbobeskatning,
synes jeg, udtrykker sig i lidt forblommede ven- som har været ansat i Århus, nu har skiftet ardinger om.
bejde, fordi han ikke ønskede efter mange år i
SKAT at flytte et andet sted hen i landet, og han";Kl. 14.25
93070;title_name;":
har taget tre af sine fremmeste medarbejdere
Det vil være sådan, at alle medarbejdere som
med. Det er et lille eksempel, jeg har hørt i dag,
sagt følger med den arbejdsopgave, de har haft.
på, at vi kan risikere kompetencetab på grund af
Og det har været lagt frem siden september må- den her usikre situation, vi er i. Så medarbejderned 2004, at betalingsopgaven i SKAT skal samne er meget, meget bekymrede, og det synes jeg
les i Ringkøbing. Derfor har alle medarbejdere,
ministeren skulle tage mere alvorligt, end han
der har læst de informationer, der har været, og
gør i dag.
det går jeg ud fra at de fleste har, for der har været meget stor interesse omkring denne diskussi- Skatteministeren (Kristian Jensen):
on, fra starten af vidst, at vi på sigt ville samle
Jeg glæder mig over, at andre bekymrer sig for
betalingsopgaven i Ringkøbing. Den beslutning
medarbejderne, for det er faktisk ret væsentligt
er min, og den står jeg naturligvis ved.
for SKAT, at der er fokus på, at medarbejderne
Der vil på en lang række andre områder være har en attraktiv arbejdsplads, at det er et sted,
opgaver, som vil blive samlet inden for hvert
hvor vi kan give dem nogle faglige og sociale
skattesamarbejde. Der har vi sagt, at den samudfordringer, og hvor der er mulighed for, at de,
ling skal foregå over en årrække, således at der
uanset om de vælger at gå en specialistvej, en
for de medarbejdere, som ikke ønsker at flytte
generalistvej eller en ledelsesvej, kan opleve
derhen, hvor det skal være, skal være tid til at
nogle udfordringer.
lave en erfaringsudveksling og et kompetenceDet er vores klare indtryk, at der er mange
skift på betalingscenteret og kundecentrene. For forskellige holdninger. Der er også de medarbejat forbedre den service, der er nødvendig at give dere, der har fået den oplevelse efter fusionen, at
vores borgere og virksomheder, har vi valgt at
de nu er kommet ind i et fagligt miljø, hvor de
fremrykke oprettelsen af kundecentrene, sådan
har kollegaer, de kan bruge til at lave sp arring
at de oprettes tidligere. Og det betyder så også,
med, hvor de har mulighed for at få en dialog i
at vi har været nødt til at fremrykke tidspunktet,
gang, hvor de har mulighed for at grave dybere
hvor medarbejderne starter.
ned i nogle problemstillinger, de synes er spænJeg vil gerne sige, at vi lige præcis i dag har
dende, og på den måde få en mere udfordrende
startet en stor ønskerunde, hvor alle medarbejog attraktiv arbejdsplads.
dere i SKAT bliver bedt om at tilkendegive, hvilJeg kan ikke sige, at det er alle medarbejdere,
ken arbejdsopgave og hvilket arbejdssted de kan der har den attitude, men jeg synes bare, at det

. 4906

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

er vigtigt for billedet af, hvor SKAT er i dag, at
sige, at der også er medarbejdere, der er tilfredse
med, at de er kommet ind i en organisation med
større faglige miljøer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3326
8) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
96031;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at problemerne med
færre indtægter fra indkomstskatter og gældsopkrævning samt med tvangsforflyttelser af
personale og heraf følgende fyringer er en direkte konsekvens af regeringens politiske beslutning om en ny struktur for skatteforvaltningen?«";René Skau Björnsson
96330;name_party;":
Som det er konstateret, er der meget kaos i
SKAT rundtomkring. Der er stor usikkerhed hos
medarbejderne. Det ser ud til, at vi får tab på
inddrivelsesområdet. Det ser ud til, at vi får en
væsentligt nedsat funktion på ligningsområdet.
Det ser ud til, at vi mister medarbejderkompetence i det hele taget på skatteområdet. Og derfor vil jeg med det her spørgsmål gerne have ministeren til også her at påtage sig ansvaret for
den situation, SKAT er i lige nu.";René Skau Björnsson
96798;Time;;Kl. 14.30
96833;title_name;":
Allerførst er jeg nødt til at sige, at jeg klart må
afvise billedet af, at der skulle herske kaos i
SKAT. Det er faktisk sådan, at jeg, når man spørger til følgerne af fusionen, gerne vil minde om
et par ting.
Vi havde et åbent samråd for præcis 1 måned
siden, hvor jeg i detaljer fortalte om status over
mange af de emner, som flere af spørgerne i dag
berører. Før samrådet havde jeg i et meget fyldigt spørgsmål, nemlig spørgsmål 183 fra almindelig del, givet en detaljeret fremstilling af status
over de opgaver, der skal løses som følge af fusionen, og jeg kan kun opfordre spørgerne og andre interesserede til at nærlæse det svar.
Fusionen af skatteopgaven og inddrivelsen er
gennemført for at opnå en række fordele for borgere og virksomheder, de ansatte i SKAT og for
hele samfundet. De her fordele er blevet dokumenteret af Strukturkommissionen og også af
Rigsrevisionen.

Vi har taget udfordringen op med den største
omlægning af skatteforvaltningen nogen sinde.
Vi har nævnt i bemærkningerne til lovforslaget
om samling af restanceinddrivelsen, at det vil
komme til at påvirke produktionen, men jeg vil
også gerne sige, at langt de fleste dele af vores
produktion kører planmæssigt.
Derfor er der sådan set det at sige til det, at vi
har haft fokus på området, vi har arbejdet aktivt
med at få løst de problemer, både it-mæssigt og
uddannelsesmæssigt, der har været, og det er
ikke sådan, at man i dag kan konstatere, at der
er sket et tab hverken af restancer eller af skatteindtægter.
Det er klart, at der har været en periodeforskydning, som skal ses på baggrund af, at en så
stor omlægning, som den, vi har gennemført,
ikke kan gennemføres, uden at det også vil påvirke den måde, vi arbejder på.";Kristian Jensen
98568;name_party;":
Jeg ved så ikke, hvornår der er kaos nogen steder. Jeg synes jo, det er kaos, når 9.200 medarbejdere siger, at det her ikke fungerer: når 9.200
medarbejdere er frustrerede: når der ikke bliver
inddrevet 1 mia. kr., som det kom frem i tv her
for nylig: når it ikke fungerer og der ikke er computere til medarbejderne: når medarbejderne i
det hele taget står i en håbløs situation. Det er
det, jeg betragter som kaos. Jeg ved godt, at ministeren, det har han jo også udtalt til medier,
har sagt, at fusionen er en succes. Det er bare
meget, meget svært herinde på Christiansborg
og også ude hos medarbejderne at se, hvor succesen er, når alt er kaos.";René Skau Björnsson
99253;title_name;":
Jeg må altså bare lige anholde påstanden om, at
alt er kaos. I det store og hele fungerer vorés arbejde ganske glimrende. Der bliver taget inddrivelsesskridt, der bliver gennemført skattekontroller, der bliver indeholdt beløb, og der bliver
udsendt de årsopgørelser og selvangivelser, som
de fleste danskere modtager i de her dage.
Siden vi havde samråd for præcis 1 måned siden, er sagspuklen på it-området nedbragt fra
ca. 1.100 sager til ca. 600 sager: der er blevet opgraderet netværk på en stribe af adresserne, der
mangler endnu tre adresser at opgradere netværk på, det vil blive gennemført i ugerne 12,13
og 14: der er gennemført telefoniundersøgelser
på 11 ud af 23 lokaliteter med problemer, og 8 af
dem har til os oplyst, at mobiltelefoniløsningen
fungerer tilfredsstillende, så der er hele vejen -

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
igennem på alle de punkter, hvor vi på samrådet
for 1 måned siden nævnte, at der arbejdes med.
problemerne, sket fremskridt, og der arbejdes
dagligt med at sikre, at arbejdet kommer til at
foregå endnu bedre.
Så alt er ikke kaos i SKAT. Det er ikke alt, der
er perfekt eller optimalt, men vi arbejder på at få
det løst og få det til at fungere endnu bedre.
René Skau Bji3rnsson (S):
Jeg synes så, ministeren skulle arbejde mere
ihærdigt på den her sag. Vi har jo vidst i meget,
meget lang tid, at situationen er meget bekymrende ude hos medarbejderne. De har været og
er stadig væk meget, meget frustrerede, og så
nytter det ikke, at ministeren bekræfter sig selv
i, at alt går, som det skal. Det kan gøres bedre.
Jeg tror ikke, at jeg i den tid, jeg har været
medlem af Folketinget, har oplevet en lignende
situation. Jeg tror heller ikke, jeg kan finde eksempler fra det private erhvervsliv, hvor man
har sammenlagt virksomheder, hvor der har været så stor tvivl og skepsis hos medarbejdergrupperne over for en fusion. Det må kunne gøres
bedre.
Ministeren må da påtage sig det her ansvar
og gøre. endnu mere for at få skabt ro, tillid og
tryghed i organisationen.";Kristian Jensen
101299;title_name;":
Jeg har stort set ikke lavet andet hele eftermiddagen herinde end stå at påtage mig ansvaret
for det, for ja, det er min beslutning, at vi skal
gennemføre en fusion, og ja, jeg tror, hr. René
Skau Björnsson har helt ret i, at der ikke er nogen, der har oplevet noget tilsvarende, for det er
danmarkshistoriens største offentlige fusion.
Der har aldrig været en fusion af den her størrelse i den offentlige sektor tidligere, og derfor er
det naturligt, at der kommer nogle problemstillinger op undervejs, som skal behandles og løses.";Kristian Jensen
101843;Time;"Jeg sagde klart i det foregående svar til hr.
René Skau Björnsson, som han desværre ikke fik
det hele med af, at ikke alt fungerer perfekt endnu, men det arbejdes der på. Så der er nogle områder, vi skal have kigget på, og der er nogle områder, hvor vi skal forbedre os, men de områder
har der været fuld fokus på, og der har været
fuld aktivitet for at løse tingene hele vejen igennem.

4907";Kl. 14.35
102262;name_party;":
Det lyder, som om ministeren synes, at det går
godt nok under de vilkår, der nu er gældende.
Er ministeren nu også sikker på, at det gør det?
Jeg har lige fået en opgørelse, der viser, at de
aktive skatters restancer er steget med
1.038.192.446 kr. På 4 måneder er de steget med
det beløb. Man antager, at det beløb, man skal
inddrive fra kommunerne, er steget stort set i
samme omfang, det vil altså. sige med næsten 2
mia. kr. ifølge den opgørelse, der ligger her.
Så synes ministeren, at det går godt nok og er
glad for, at man kunne gennemføre en sådan
omlægning hurtigere end alle andre. Ministeren
kunne bevise over for statsministeren, at han var
rigtig god, han kunne sætte det her i gang i en
lynende fart. Men mon folk, der skal bruge penge til at betale de offentlige regninger, synes, at
det er godt at være 2 mia. kr. bagefter?";Jens Peter Vernersen
103139;title_name;":
Det må være en meget surrealistisk oplevelse at
sidde og høre på den her debat. Først startede
jeg med at sige, at det ikke er alt, der går godt
nok, og så bliver jeg spurgt: Hvordan kan det
være, at du er tilfreds med, at det går godt nok?
Så svarer jeg igen: Det er ikke alt, der går godt
nok. Så bliver jeg spurgt igen: Jamen hvordan
kan du være tilfreds med, at alt går godt nok?
Nu skal jeg sige det igen, så også hr. Jens Peter Vernersen forstår det: Det er ikke alt, der går
godt nok, men der er meget, der går bedre, end
det gjorde 1 måned siden.
Der er utrolig mange ting, som er forløbet
upåvirket af fusionen. Hele spørgsmålet om at
få skatterne ind fra virksomheder og andet er
forløbet ganske udmærket. De indberetningstal,
de indtægtstal, der løbende er blevet overgivet
til både Folketingets Skatteudvalg, og så vidt jeg
i hovedet erindrer også Folketingets Finansudvalg, har vist, at indtægterne også her i 2006 er
fuldt ud på højde med eller højere end indtægterne i 2005.
Der er nogle områder, hvor vi ikke er gode
nok, men det er de områder, der er fokus på, og
det er de områder, vi arbejder målrettet på at
forbedre.";Kristian Jensen
104303;name_party;":
Så må ministeren da i hvert fald indrømme, at
når der er nogle steder, hvor det går godt, og andre steder, hvor det ikke går godt, så må det der
med inddrivelsen virkelig være et sted, hvor det
ikke går godt. For ministeren har jo ikke afkræf-

4908

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

tet, at de aktive skatters restancer på 4 måneder
fra den 6. oktober 2005 til den 5. februar 2006 er
steget med 1 mia. kr. fra ca. 5,7 til 6,7 mia. kr. Der
må ministeren jo sige, at det altså ikke går godt.
Dertil kommer yderligere de penge, man
skulle inddrive fra kommunerne, hvor beløbet
formentlig er i samme størrelsesorden - det er
lidt svært at få et overblik over, fordi det jo er fra
mange forskellige kommuner. Tænk, hvis vi
kunne komme så langt, at ministeren så sagde:
Inddrivelsen er i hvert fald et område, hvor det
virkelig er kikset for mig, de der 30 inddrivelsescentre har ikke overtaget opgaverne i tilstrækkeligt omfang i forhold til det, som kommunerne
gjorde i forbindelse med inddrivelse af borgernes skyldige beløb.";Jens Peter Vernersen
105364;title_name;":
Det er lidt pudsigt, for hr. Jens Peter Vernersen
var ordfører på loyforslaget om inddrivelse i sin
tid, og derfor ved hr. Jens Peter Vernersen jo også, at der i lovforslaget decideret stod, at der ville være et produktionstab i begyndelsen, når
man flyttede inddrivelsen over.
Det skyldes bl.a., at det af it-mæssige grunde,
fordi man flytter fra Kommunedata, altså fra
KMD, og på ny opretter de betalingsaftaler, der
skal være, ikke har været muligt for KMD automatisk at overføre dem. Det har betydet, at man
manuelt skulle ind og oprette alle betalingsaftaler, og det gør naturligvis, at det tager noget tid.
Det koster jo noget rugbrødsarbejde at få indarbejdet betalingsaftalerne igen.
Derfor er det korrekt, at der har været en stigning, men fra den 1. november 2005, hvor SKAT
overtog inddrivelsesopgaven, er restancerne på
skatteområdet steget med ca. 700 mio. kr. Nogle
af de 700 mio. kr. er udtryk for et almindeligt
sæsonudsving - der plejer altid fra november til
februar måned at være en stigning i restancerne
- men andet er selvfølgelig også udtryk for, at vi
ikke har kunnet arbejde i samme omfang som
hidtil.
Kl. 14,40";Kristian Jensen
106545;title_name;":
Fru Pia Gjellerup som medspørger.";Niels Helveg Petersen
106598;name_party;":
Skatteministeren fik mig provokeret ved at udtale, at det må være surrealistisk at sidde og
høre på den her debat, og der kan jeg så som en,
der har adgang til at bekræfte det her i salen, sige, at det er det sandelig. For vi hører, at skatte-

ministeren ikke kan redegøre for, hvad der ligger af økonomi og besparelsespotentiale, hvad
man regnede med, og hvad man vil gøre. Det vil
man ikke rigtig svare på.
Vi har hørt beskrivelser af situationen for personalet, som i høj grad må medføre, at de må
spørge, om det ikke teknisk er i uoverensstemmelse med et løfte, som medarbejderne i hvert
fald har forstået på en anden måde, eller er det
naturlig afgang, vi taler om? Så ser vi også restancerne, der hober sig op, og det får skatteministeren så til: Det er ikke godt nok, men det er
heller ikke kaos. Kan vi ikke komme det lidt
nærmere? Det er for så vidt det, vi gerne vil have. Det er bare ikke godt.";Pia Gjellerup
107541;title_name;":
Jeg er ked af, at fru Pia Gjellerup ikke var til stede, da vi havde diskussionen om bevillinger, for
da sagde jeg bl.a., at vi fra regeringens side har
sagt, at det i forbindelse med finansloven for
2007 skal fastlægges, hvordan den fremadrettede ramme skal være.
Jeg nævnte også på daværende tidspunkt begrundelsen for, at vi ikke kunne gøre det for
2006, nemlig at der i forbindelse med udarbejdelsen af finansloven for i år, hvilket jeg går ud
fra at en tidligere finansminister kan bekræfte
starter meget tidligt, ikke var viden om, hvor
mange medarbejdere kommunerne rent faktisk
overflyttede til SKAT, om hvor mange medarbejdere de sagde: Disse medarbejdere har siddet
med skatteopgaven og skal med over.
På grund af den usikkerhed har vi valgt at
udskyde beslutningen om, hvad den fremadrettede budgetramme og potentialet til finanslovbearbejdelsen for 2007 og videre frem er. Det
kræver selvfølgelig, at man får startet op nu, og
derfor er vi allerede i både SKAT og Skatteministeriet i gang med at lægge sporene for budgettet for 2007 og fremad.";Kristian Jensen
108615;name_party;":
Jeg har siddet og overværet skatteministerens
forsøg på at undgå at svare på spørgsmål nr. 7,
som gik på, hvor stor en besparelse staten realiserer ved fusionen på skatteområdet og ved personalereduktioner i den forbindelse. Da man har
iværksat, hvad skatteministeren selv har betegnet som danmarkshistoriens største offentlige
fusion, var det naturligt at forestille sig, at man
dog i hvert fald havde nogle bud. Dem er man
kommet med på tidspunkter i offentligheden,
men skatteministeren vil ikke svare her i salen.

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
Han kan kun strække sig til at sige, at det ikke
er godt nok, men at det heller ikke er kaos. Der
må vi sige, at vi, der fra tid til anden møder personalet, oplever - og det tror jeg i øvrigt også
skatteministeren ved - at de er angste, hvad
man ikke kan fortænke dem i.
Økonomien ved man ikke noget om, man vil i
hvert fald ikke oplyse noget om den, og restancerne hober sig op.
Jeg synes, vi må sige, for at det ikke skal blive
helt surrealistisk, som skatteministeren selv forventede, at det rent sprogligt ligger noget nærmere kaos, end at det ikke bare er godt nok.";Pia Gjellerup
109774;title_name;":
Det er sådan, at når man fastlægger rammerne
for finansloven, så fastlægger man den økonomiske ramme enten i en flerårsaftale eller i en
enkeltårsaftale. Vi har fra SKATs side lagt os fast
på en enkeltårsaftale, for vi har sagt, at vi gerne
vil vide, hvilke medarbejdere der kommer med
over, inden vi beregner det præcise besparelsespotentiale.
Det er ikke nogen hemmelighed, at der har
været en konsulentundersøgelse fra det, der
hedder Boston Consulting Group, som har vurderet, at det alt andet lige, hvis ikke der er nogen
områder, der skal kvalitetsløftes, vil være muligt
med en optimal skattestruktur at kunne lave en
effektivisering på 28 pet.
Vi har ikke fra regeringens side taget, stilling
til, om der er nogle områder, der skal løftes. Jeg
kunne godt forestille mig, at der var nogle områder, hvor man overvejede, om det var nødvendigt servicemæssigt at løfte skatteindsatsen, bl.a.
på området omkring sort arbejde, og derfor har
vi fra regeringens side ikke taget stilling til,
hvad besparelsesniveauet skal være.";Kristian Jensen
110812;Time;"Hvad inddrivelsen angår, kommer vi jo tilbage til den lige om lidt. Jeg skal bare kommentere,
at i de 2 foregående år har der fra januar til februar været en stigning i skatterestancen, mens
der fra januar til februar i år har været en konstant restance. Nu er vi altså kommet dertil, at
restancerne ikke vokser, men faktisk er konstante, hvorimod de var vokset på samme tidspunkt
de foregående år.
René Skau Bjömsson (S):
Så vil jeg bare konkludere her i min afsluttende
bemærkning, at vi for så vidt er enige om, at det
ikke ser godt ud i SKAT lige nu, og sådan som
jeg hører det, er vi også enige om, at det er resul-

4909

tatet af politiske beslutninger, som er taget af regeringen og Dansk Folkeparti i fællesskab, at situationen er, som den er. Når der ikke bliver inddrevet penge nok, og når medarbejderne er frustrerede rundtomkring, er det resultatet af en
politisk beslutning, og når it ikke fungerer, og
der er alle de problemer, alt det kaos og al den
usikkerhed i SKAT lige nu, er det også resultatet
af politiske beslutninger, som er taget herinde.";Kl. 14.45
111912;title_name;":
Jeg vil bare sige, at der er snesevis af områder i
SKAT, hvor det fungerer ganske glimrende. Der
er udsendt 158.000 rykkere på inddrivelsesområdet, der er udsendt skatteoplysninger til de
danske borgere, der er kommet masser af skattekroner i kassen, og der er gennemført talrige
kontroller og reguleringer af danskerne. Det er
et stort og flot arbejde, medarbejderne i SKAT
udfører hver eneste dag.
Af respekt for det arbejde, som medarbejderne i SKAT udfører, synes jeg, det er fejlagtigt, når
man forsøger at tegne et billede af, at alt er kaos.
Tværtimod knokler masser af medarbejdere på
alle skattecentre benhårdt for at sikre, at de itmæssige og uddannelsesmæssige problemer,
der er tilbage, bliver løst, og deres arbejde vil jeg
også gerne anerkende her i Folketingssalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3325
9) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
112783;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at SKAT i februar
2006 var ca. 1 mia. kroner bagud med at.indkræve gammel skattegæld hos borgerne, således
som det blev oplyst i DR's »Pengemagasinet«
den 15. marts 2006?«";Lene Jensen
112998;name_party;":
Det er søreme godt, jeg har stillet spørgsmålet,
for jeg har haft oplevelsen af, at der gennem de
seneste måneder er fløjet en masse tal gennem
luften, når vi har diskuteret problemet.
Som ministeren også nævnte, havde vi et
samråd for en måned siden, hvor der ikke fløj så
mange tal igennem luften, når vi spurgte til det
samlede provenutab, men det sidste tal fløj gennem luften i torsdags. Jeg tror, vi var mange, der
så Pengemagasinet i fjernsynet, hvor man mente
at vide, at vi nu er 1 mia. kr. bagud, men her i

4910

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

dag siger ministeren, at vi nærmest er forud,
hvis vi sammenligner januar-februar med januar-februar sidste år.
Jeg er sådan set ligeglad med, hvad ministeren sammenligner med, jeg vil sådan set bare
gerne vide, hvordan det går. Er det rigtigt, at
man er 1 mia. kr. bagud? Hvis det er rigtigt, at
man er 1 mia. kr. bagud, uanset om det er regnet
fra den 1. november, eller hvad det nu er, hvad
har ministeren så tænkt sig at gøre ved det? Vi
har talt meget om, hvad der er sket, men måske
skulle vi også tale lidt om, hvad der skal ske.
Regner ministeren med at kunne indhente efterslæbet? Lad være med at sige, at det skam var
ventet, for det kommer der jo ikke penge i kassen af. Er det rigtigt, at efterslæbet er 1 mia. kr.,
og hvad har ministeren egentlig tænkt sig at
gøre ved det?";Lene Jensen
114379;title_name;":
Man kan altså ikke komme uden om, at det har
været forudsat og kendt, at når betalingsaftaler,
der var i kraft, bliver stoppet og skal indtastes
igen, vil det give et efterslæb. Derfor har det været klart fra starten, at der ville være et efterslæb,
og det er lige så klart, at efterhånden som betalingsaftalerne bliver indtastet igen og indbetalingerne begynder at komme, begynder vi også
at gnave os ind på det efterslæb, der har været
fra starten.
Som jeg nævnte lige før, har fusionen på skatteområdet tjent en række fornuftige formål og
gør det fortsat, herunder at indkrævningen skal
være mere effektiv, og derfor vil jeg gerne tage
afstand fra den holdning, at der skulle være et
stort og uventet efterslæb på grund af fusionen.
Siden den 1. september 2005, hvor SKAT
overtog inddrivelsesopgaven, er skatterestancerne steget med ca. 700 mio. kr. Af de ca. 700
mio. kr. kan en del henføres til de normale sæsonmæssige udsving, der er hvert år i denne periode, men hovedparten må tilskrives de overgangsproblemer, der er i forbindelse med fusionen. Det er imidlertid vigtigt at understrege, at
pengene ikke er tabt, men at der er tale om periodeforskydning. Restanterne hæfter stadig for
gælden, og det er SKATs vurdering, at størstedelen af fordringerne vil blive inddrevet. Heldigvis viser tallene for januar og februar i år, at restancemassen nu er stabil på ca. 6,8 mia. kr., så
restancerne er altså ikke steget i februar 2006,
som de ellers gjorde i februar 2005 og 2004.
Jeg vil også pege på, at inddrivelsen af virksomhedsrestancer stort set kører som tidligere.

Det samme gælder inddrivelsen af licensrestancer, DSB-bøder og studielån, og det samme er
tilfældet med de nye opgaver med parkeringsbøder og motorafgifter. Her er restancerne allerede nedbragt.
KL14,50
I slutningen af januar og starten af februar i år
er der udsendt 158.000 rykkerbreve for en restancemasse på 5,2 mia. kr., ligesom der vil blive
fulgt op med de øvrige nødvendige inddrivelsesskridt. Det er hensigten, at restancerne skal
mindskes, og der vil være behov for, at vi i de
kommende måneder følger udviklingen nøje og
bl.a. får systemunderstøttelsen til at virke normalt, så inddrivelsesopgaven kan komme til at
virke i en effektiv driftsmæssig gænge.";Kristian Jensen
116638;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg er blevet markant
klogere af svaret, men det behøver selvfølgelig
ikke at være skatteministerens fejl. Der er bare
det ved det, at vi har haft lidt svært ved at få lagt
på bordet, hvor store problemerne er, og hvad
det rent faktisk betyder, at de penge, som skal finansiere den danske velfærd, ikke kommer ind,
uanset om vi synes, problemerne er store eller
små.
Nu siger ministeren, at det er et eller andet,
der ligner 700 mio. kr. Vi har imidlertid et tal,
der siger 1 mia. kr., og jeg kan egentlig ikke forstå, at ministeren ikke er gået mere i rette med
Pengemagasinet, hvis det ikke er korrekt.
Så blev der remset en række områder op,
hvor det går helt fint. Jeg hørte ikke, men det er
måske, fordi jeg er lidt forkølet, om parkeringsafgifter, daginstitutionstakster og renovationsafgifter var med. Det, vi hører på gangene, er jo, at
det er et område, hvor det kniber gevaldigt, og
det er noget, der går ud over kommunerne. Det
er noget, vi vender tilbage til lidt senere på dagsordenen.
Men hvad er det rigtige tal? Er det godt 700
mio. kr., eller er det den milliard kroner? Og
hvis det ikke er den milliard kroner, hvor kan
Pengemagasinet dog så have fået det tal fra?";Lene Jensen
117883;title_name;":
Som nationaløkonom ved fru Lene Jensen godt,
at når man snakker statistik og tal, er det vigtigt
at vide, hvilket udgangspunkt man starter fra,
og hvilket tidspunkt man måler fra. Derfor er
der forskel på, om man måler fra februar 2005 til
februar 2006 og dermed en periode, hvor ansvaret for inddrivelsen af skatterestancer lå i kom-

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
munerne, eller man kigger på den periode, hvor
ansvaret for inddrivelse af skattegælden har ligget hos SKAT, altså perioden fra november 2005
til i dag.
Hvis man kigger på perioden fra november
til i dag, har der været en vækst på ca. 700 mio.
kr. Nogle af de 700 mio. kr. skyldes et naturligt
sæsonudsving, som vi også har kunnet se de
foregående år, andre skyldes naturligvis, at betalingsaftalerne blev afbrudt, så inddrivelsen ikke
kunne være lige så effektiv i opstarten, som tilfældet ville have været i en almindelig driftsfase.
Jeg synes, det er væsentligt at lægge mærke
til, at fra januar til februar, hvor der normalt har
været en svag stigning i restancerne, har vi kunnet fastholde en stabil udvikling. Det betyder, at
vi er kommet ind i en meget bedre gænge og får
inddrevet meget mere effektivt end tidligere, og
vi skal selvfølgelig holde fokus på, at det også
sker fremadrettet. Men hvis vi snakker om forskellige statistikker, skal vi huske: Hvornår starter man, og hvornår slutter man?";Kristian Jensen
119274;name_party;":
Jeg takker ydmygst for belæringen.
Jeg er ikke i tvivl om, at skatteministeren ved
enhver given lejlighed vil vælge det udgangspunkt, der får skatteministerens biks til at se pænest ud, for det er jo et ganske kendt fænomen.
Men jeg har bare ikke hørt noget svar på den del
af spørgsmålet, der handler om, hvor stor en del
man tror, man kan hente ind, jeg har kun hørt
nogle hensigtserklæringer om, at man tror, man
nok kan hente noget, og hvad ved jeg.
Det er jo mange penge, det handler om. Jeg er
godt klar over, at det er en del af en stor mængde, men det er alligevel mange penge, det handler om. Somme tider sidder vi og fedter med 2, 3,
og 5 mio. kr., men her taler vi altså om noget, der
er op mod 1 mia. kr., og hvad er skatteministerens bedste vurdering af, hvor mange af de penge vi nogen sinde kan regne med at se igen?";Lene Jensen
120142;title_name;":
Min egen og SKATs bedste vurdering er, at det
kun er et meget lille beløb, som vil være endegyldigt tabt. Langt den største del af beløbet er
restancer på grund af periodeforskydninger, så
det, man ikke får hentet ind den ene måned, fordi betalingsaftalen skal indtastes manuelt, kan
man hente ind senere. Det er heldigvis sådan, at
det er kun en meget lille del af beløbet,. der vil
være uigenkaldelig uerholdeligt, som det hed- .

4911

der i det tekniske fagsprog, og det er min vurdering, at vi vil hente langt den største del af restancen ind igen, så det kun er en meget, meget
begrænset del, der vil være et decideret tab. Vores mål er naturligvis at arbejde efter, at der slet
ikke sker noget tab, men det er i hvert fald vigtigt at slå fast, at man ikke kan konstatere allerede i dag, at der ikke vil ske tab.";Kristian Jensen
121005;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen som medspørger. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
121080;name_party;":
Nu sagde skatteministeren, at vi er inde i en stabil udvikling, men man må vel konstatere, at
den stabile udvikling ligger på et højere restanceniveau.";Jens Peter Vernersen
121243;Time;"Ministeren er vel enig i, at hvis vi kigger på
perioden fra den 7. februar 2005 til 5. februar
2006, er der sket en stigning i restancerne på lige
under 1 mia. kr., helt nøjagtigt 939 mio. kr. Ministeren nævnte, at hu er man lige præcis oppe på
en restance på 6,7 mia. kr., og det er som sagt 1
mia. kr. over det, den var for et års tid siden. Ministeren siger, at han er tilfreds med, at vi nu er,
som det blev. sagt, inde i en stabil udvikling,
men på nuværende tidspunkt er den i hvert fald
stabil på et højere niveau end for et års tid siden,
og det kan da ikke være tilfredsstillende.";Kl. 14.55
121868;title_name;":
Det er lidt af et deja-vu af vores foregående diskussion om, hvornår jeg er tilfreds.
Jeg vil gerne sige helt klart, at jeg ikke er tilfreds med det høje niveau, men jeg er tilfreds
med, at på trods af at man skulle starte grundlæggende forfra 'på flere områder, fordi det ikke
var muligt at konvertere hetalingsaftalerne direkte, så man skulle starte forfra med manuel
indtastning af betalingsaftalerne, er det nu lykkedes at stabilisere restanceniveauet. Hvor der i
de foregående 2 år har været en svag stigning fra
januar til februar, præsterer vi nu at holde et sta- .
bilt forløb, og det forløb skal gerne fortsætte
med at blive forbedret, så vi kan få nedbragt restancen.
Jeg vil gerne understrege, at ved at samle restancerne får vi mulighed for at lave én organisation, én lovgivning og ét it-system, der gør, at
vi kan inddrive restancer på en mere effektiv
måde end hidtil. Lovgivningen, der skal danne
grundlag for det, bliver jo fremlagt for Folketin-

4912

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

get i næste uge til vedtagelse inden sommerferien, og de it-systemer, der skal til, skal udvikles
specielt til os for at sikre, at det kan klare alle de
funktioner, som bl.a. kommunerne, regeringen
og Folketinget efterspørger.";Kristian Jensen
123126;name_party;":
Nu gav skatteministeren udtryk for, at der var
en normal stigning fra januar til februar, og det
var også lige præcis derfor, jeg valgte at sammenligne tallene fra februar 2005 og februar
2006, for de må kunne sammenlignes. Der må
foreligge den samme forudsætning, når det er
den samme måned, og der er altså en stigning
på lige under 1 mia. kr.
Dertil kommer en anden ting, som også er
meget, meget alvorligt. Der er ingen, som ved
det helt præcist, men efter det oplyste er der ca.
1 mia. kr. i kommunale udeståender, som heller
ikke er opkrævet, og så er det jo ikke 1 mia. kr.:
vi taler om. Så er det i stedet 2 mia. kr. Jeg hørte,
at ministeren ganske omhyggeligt undgik at
omtale netop de restancer, som ikke var krævet
ind fra kommunerne, men som også skulle have
været inddrevet i den periode.";Jens Peter Vernersen
123964;title_name;":
Lige for først at få den del på plads: Det er korrekt, at hvis man sammenligner fra februar til februar, har der været en stigning på ca. 940 mio.
kr., men hvis man kigger på, hvad der er sket, siden SKAT har overtaget restanceinddrivelsen, er
der igen tale om, at der har været en stigning på
ca. 700 mio. kr.
Jeg synes, det er ret væsentligt lige at få slået
fast endnu en gang, at kommunerne fortsat har
opgaven med at opkræve gæld hos borgerne.
Det er kommunerne, der udsender rykkere, og
det er kommunerne, der skal forsøge at få borgerne til at betale frivilligt. Vi får først kendskab
til gældsposterne på det tidspunkt, hvor kommunerne opgiver selv at inddrive dem og oversender restancen til SKAT, så vi med de inddrivelsesskridt, der er til rådighed - udlæg, lønindeholdelse m.v. - kan tage mere kontant fat på at
få inddrevet restancerne, og derfor ligger der
stadig en række oplysninger om tilgodehavender, som SKAT ikke har et klart billede af, ude i
kommunerne.";Kristian Jensen
124957;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Jens Peter Vernersen for at
have fundet den milliard kroner. Skatteministeren kunne kun svinge sig op til de 700 mio. kr.,

men nu har vi da fået en forklaring på milliarden, og tak for det.
Så vil jeg gerne sige, at jeg egentlig ikke synes, skatteministeren kan tillade sig at være forundret over, at vi ikke kan finde ud af, hvornår
skatteministeren er tilfreds. Tilbage i december
måned afgav ministeren et svar til Skatteudvalget, hvor han sagde, at det var rigtigt, at der
havde været lidt problemer med it og telefoni,
men på nuværende tidspunkt - altså midt i december - var de fleste løst, og det hele skulle såmænd nok køre efter nytår. Så havde vi samrådet for en måned siden, hvor svarets ordlyd var:
Ja, nu er problemerne stort set løst. Men det er
vel kun en uges tid siden, at tast selv-systemet,
som var gået i luften, også røg på jorden og var
forbundet med meget, meget store problemer.
Det virker, som om der er en meget fleksibel
tilfredshedstærskel hos skatteministeren, men
jeg vil bare sige, at for mit eget og Socialdemokratiets vedkommende er det sådan, at vi sådan
set først er tilfredse, når tingene kører, og når
folk betaler det, de skal - ikke mere, men det, de
skal. Det handler også om retsfølelse, og jeg håber ikke, at ministeren tager for let på det, for
det er jo faktisk en alvorlig sag, når der mangler
omkring en milliard kroner i kassen.";Lene Jensen
126369;Time;;Kl. 15.00
126404;title_name;":
Normalt vil jeg tage det som en ros at blive kaldt
fleksibel, men jeg kunne forstå lidt på fru Lene
Jensens undertone, at her skal det ikke tages
som en ros at være fleksibel. Jeg vil dog gerne sige, at mit succeskriterium og tilfredshedsniveau
er nået, når vi har fået it-systemerne til at køre i
en normal og god daglig gænge.
Så er det gode spørgsmål jo: Hvad vil det være? Jeg tror, at enhver, der arbejder med it-systemer, f.eks. Folketingets it-system, vil vide, at en
hundrede procent optimal funktion er lidt af en
illusion. Det er i hvert fald ikke noget, som kan
præsteres fuldt ud af Folketingets system, og det
er heller ikke noget, som jeg kan forvente at
SKAT kan præstere fuldt ud, men der skal ske
en forbedring.
Jeg har i mine tidligere svar i dag nævnt en
lang række af de forbedringer, der er blevet gennemført siden samrådet for en måned siden til i
dag. Dag for dag har vi gradvis gennemført forbedringer og udviklet nye løsninger til afhjælpning af de problemer, der har været. Der har været en række problemer, som har haft tilknytning
til netværket, og derfor har vi udvidet kapacite-

. (615)
Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
ten. Der har været en række problemer, der har
haft tilknytning til telefonsystemet, og derfor
har vi lavet nye undersøgelser. Der er nogle problemer med telefonbetjeningen, som først kan
løses, når vi har fået kundecentrene til at fungere effektivt, og derfor har vi fremrykket tidspunktet for etablering af kundecentrene fra januar til maj. Der er altså en lang række initiativer undervejs.
. Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3327
10) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
128041;name_party;":
»Hvor stort et provenu er de offentlige kasser
samlet set gået glip af indtil dags dato på grund
af de kaotiske tilstande i SKAT, og hvor stor en
del af dette provenu må anses for at være tabt
for altid?«";Lene Jensen
128263;name_party;":
Jeg stillede også det foregående spørgsmål om
gældsinddrivelsen, hvor vi endte i mindelighed
et sted mellem 700 mio. kr. og 1 mia. kr., som
man er bagud. Men det er jo ikke et udtryk for
det samlede billede, for der er jo også alt det andet, der ikke handler om gæld, og det er faktisk
det meste, kan man sige.
Vi fik et svar i Skatteudvalget - sjovt nok
samme aften, som Pengemagasinet kørte sagen
- som sagde, at der er gennemført ligninger, som
svarer til langt under halvdelen af, hvad man
normalt ville have gjort. Man kan ikke sige noget om provenuvirkningen, i hvert fald ikke
med sikkerhed, men det er dog ganske meget.
Det er da en ganske svækket ligningsindsats, så
vidt jeg kan se, og jeg vil bare høre, om skatteministeren på den baggrund dels har en kommentar til ligningsindsatsen over for personer og erhverv, dels måske alligevel kunne formå sig til at
sjusse lidt om det samlede beløb, vi mangler i
kølvandet på fusionen.";Lene Jensen
129238;title_name;":
I svaret på det foregående spørgsmål, S 3325,
nævnte jeg, at SKATs fordeling af stort set alle de
restancer, hvor der ikke er gennemført inddrivelsesskridt, vil blive ændret.
Det meste af SKATs øvrige produktion sker
planmæssigt. Der er f.eks. udsendt forskudsopgørelser for 2006, ligesom indberetningerne fra

-

4913

arbejdsgivere og banker m.v. er blevet overført
til de selvangivelser og årsopgørelser, som netop
nu er på vej ud til borgerne. Samtidig fungerer
opkrævningen af skat og afgifter i det store og
hele normalt. Således blev indtægterne fra skatter og afgifter i november og december 2005 næsten 32 mia. kr. større end i de tilsvarende måneder i 2004, og de foreløbige regnskabstal for januar og februar 2006 peger ligeledes på en
vækst i skatte- og afgiftsprovenuet, især for
moms og personskatter.
På den baggrund finder jeg, at det udtryk,
som nogle har brugt, altså at tilstandene i SKAT
skulle være kaotiske, er proportionsforvrængning. I mine svar på S 2684 og S 3147 har jeg redegjort nærmere for konsekvenserne for kontrolindsatsen af fusionen - det var de spørgsmål
og svar, fru Lene Jensen hentydede til - og det
fremgår af svarene, at de første 3 måneder efter
fusionen har provenuet for kontrollen på personskatteområdet været ca. 300 mio. kr. mindre
end i den tilsvarende periode for 1 år siden. Omvendt er provenuet for reguleringer på.. selskabsskatteområdet tilsvarende større, men selskabsskatteområdet er dog ikke berørt af fusionen i
samme omfang som personskatteområdet.
Jeg føler mig overbevist om, at ændringen af
indsatsstrategien med øget fokus på service og
kontrol med bevidste snydere, som er en del af
målet med fusionen, i løbet af en kortere periode
vil medføre et øget provenu, uden at det har karakter af et kontrolprovenu. Provenuet kommer
så at sige ind ad fordøren.";Kristian Jensen
131072;name_party;":
Det er altså meget svært at få skatteministeren til
at kvantificere noget som helst.";Lene Jensen
131168;Time;"Jeg har bemærket, at af svaret om personligningen kan man se, at i perioden fra november
til januar er der foretaget markant færre nettoforhøjelser end i den tilsvarende periode året før.
Man skriver også, at det er sandsynligt, at opgjort for hele 2006 vil lønmodtagerligningen ligge på et lavere niveau end tidligere, og hvad vil
det komme til at betyde? Jeg kan simpelt hen
ikke forstå, hvis man ikke gør sig nogen overvejelser om, hvad det vil betyde i kroner og øre, for
de fleste af pengene går jo til et godt formål,
nemlig driften af samfundet, så jeg har meget
svært ved at forstå det.
. I lønmodtagerligningen er der faktisk nogle
forældelsesfrister, som er rimeligt snævre, og jeg
vil gerne høre, hvad det kommer til at betyde, at

4914

-

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

ligningen kommer til at ligge på et lavere niveau. Kan det i hvert fald ikke gøre det lidt
svært at indhente tabet på et senere tidspunkt?";Kl. 15.05
132128;title_name;":
Først vil jeg gerne slå fast, at man ikke bare kan
konstatere, at fordi vi ikke har kontrolleret den
ene måned, er pengene og muligheden for at regulere gået tabt. Vi har netop mulighed for over
en årrække at gennemføre den mængde kontrol,
der også har været forudsat i finanslovbevillingen. Den hidtidige flerårsaftale har givet mulighed for, at der i nogle år kan være mere kontrol
og andre år mindre kontrol, og netop derfor kan
man kontrollere i en flerårsperiode.
Det, der er væsentligt at holde fast i, er, at vi i
forbindelse med fusionen også ændrer kontrolstrategien. I stedet for at kontrollere et gennemsnit af danskerne går vi målrettet ind de steder,
hvor der er størst sandsynlighed for at finde fejl
og mangler, og prøver at målrette indsatsen mod
dem, der bevidst eller på grund af manglende
evner fejloplyser til skattevæsenet. Fremadrettet
vil der være færre almindelige kontroller, men
de kontroller, der udføres, vil være mere målrettet mod snydere og de grupper, der er i fare for
at opgive noget forkert.";Kristian Jensen
133172;name_party;":
Ja, men jeg tænker bare på, at når man ligefrem
regner med, at lønmodtagerligningen vil ligge
på et lavere niveau i 2006, og er så sikker i sin
sag, at man ligefrem skriver det ned - jeg skal
vende tilbage til, hvor meget det handler om skal der jo fart på for at indhente det tabte.
Jeg har fået en mail fra en bekymret borger,
som arbejder i skattevæsenet og gør opmærksom på, at for lønmodtagere udløber fristen for
at ændre ligningen af noget som helst fra 2004 og det er ikke så længe siden, som det lyder den 30. juni i år. Det er muligt, det er forkert, og
det vil jeg gerne have en kommentar til, men årsagen til min bekymring er sådan set, at på den
ene side kan jeg godt forstå, at når der skal løbes
noget i gang, kommer man til at indhente noget
hen ad vejen, men på den anden side er der jo
også nogle grænser. Det er sådan set det, der ber
kymrer mig.";Lene Jensen
134074;title_name;":
Det er faktisk sådan, at vi har det, man kan kalde en asymmetrisk forældelsesstruktur: Hvis
skattemedarbejderne skal regulere til gunst for
samfundet, går de 3 år tilbage, men skal de regu-

lere til gunst for borgerne, kan de gå helt op til 5
år tilbage. Men det er væsentligt for mig at holde fast i, at i en periode, hvor man flytter rundt,
og mange medarbejdere oplever, at deres arbejdsplads skal pakkes ned og bygges op igen,
er det helt klart, at det ikke er muligt at udføre
den samme mængde kontrol og ligning som
hidtil samtidig med disse omflytninger..
Der har været den problemstilling, som vi har
været inde på nogle gange, at på nogle adresser
har der manglet netværkskapacitet. Det er også
en problemstilling, der er blevet afhjulpet langt
hen ad vejen, de sidste afhjælpninger kommer i
ugerne 12,13 og 14, og dermed har vi fået et
bedre grundlag for at være mere effektive i den
fremadrettede ligning.
Jeg er meget opmærksom på, netop som fru
Lene Jensen sagde tidligere, at det ikke bare er et
økonomisk spørgsmål. Det er også et retsmæssigt spørgsmål, det er et spørgsmål, om borgerne føler, at de betaler den korrekte skat, og at naboen eller genboen også betaler den korrekte
skat, og derfor er det et meget vigtigt arbejde,
som vi også skal have fremadrettet fokus på.";Kristian Jensen
135390;name_party;":
Det er vel ikke rimeligt over for borgerne, at fordi man gennemfører en sådan omstrukturering,
udsætter man ligningen for f.eks. 2004, så borgerne kan risikere, at de først får den endelige
ligning så langt ud i fremtiden, som ministeren
tilkendegiver. Det er da ikke rimeligt over for
den enkelte borger.
Derfor bringer det mig til at stille dette
spørgsmål til skatteministeren: Hvornår kommer der det, man kan kalde normale tilstande i
Skatteministeriet og i de 30 sektioner, som nu er
oprettet? Det må man vel have gjort sig overvejelser om, for hvis det år frem i tiden skal køre
på den måde, vi ser nu, bliver det hele jo kun
værre, også på personalesiden.";Jens Peter Vernersen
136064;Time;;Kl. 15.10
136099;title_name;":
Først og fremmest er der jo det at sige, at indtil
nu er talgrundlaget ganske spinkelt. Det er kun
nogle ganske få måneder, vi har reguleringstal
fra, og det er - det vil jeg gerne understrege - et
spinkelt grundlag at lave statistik på. Men hvis
vi tager reguleringstallene, vil man, som det
fremgik af svaret til hr. Poul Erik Christensen,
kunne se, at reguleringen er vokset i omfang.
Der er blevet gennemført flere og flere reguleringer, og systemerne har i højere og højere grad

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
kørt normalt, når det drejer sig om personligningsområdet.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke er min
forventning, at vi om et år vil se lige så mange
kontroller og reguleringer, som tilfældet har været tidligere. Hele vores indsatsstrategi går nemlig på, at i stedet for at kontrollere et antal - i gåseøjne - gennemsnitlige danskere vil vi fokusere
indsatsen mod de steder, hvor der er størst
sandsynlighed for at opdage snyd og svindel.
Det giver et kvalitativt bedre indsatsgrundlag
og dermed også større chance for, at de, der snyder bevidst, vil blive opdaget.";Kristian Jensen
137213;name_party;":
Det spørgsmål, jeg stillede, var: Er det rimeligt
over for borgerne, at fordi man har haft det rod i
Skatteministeriet, som vi nu har talt om i en times tid, skal de på grund af 3-års-fristen vente
så lang tid på, at den endelige ligning bliver
fremsendt? Jeg synes da, det må være en forfærdelig situation, hvis man regner med, at alt er i
orden, og der så pludselig i 2007 kommer en endelig slutopgørelse, der viser, at det hele alligevel ikke var i orden 3 år tidligere. Det kan man
da ikke være bekendt over for borgerne, og jeg
forstår slet ikke, at ministeren kan sige, at det er
den måde, det kan ske på.";Jens Peter Vernersen
137861;title_name;":
For det første må jeg understrege, at muligheden for at gå 3 år tilbage og korrigere ikke er noget nyt. Det er faktisk en regel, som har eksisteret i ganske lang tid, og derfor har det ikke noget
med fusionen at gøre, at der er den mulighed for
at gå 3 år tilbage.
Men når det er sagt, vil jeg da sige helt klart,
at vores målsætning og vores ambitionen fortsat
er, at vi skal levere en bedre service, en bedre
kontrol og en bedre rådgivning, end vi har gjort
hidtil. Men omvendt må jeg også konstatere, at
der har været nogle opstartsproblemer, også på
it-området, og de har gjort, at vi ikke er startet så
godt, som vi havde forventet på forhånd. Derfor
har vi nu til opgave at sikre, at vores systemer
bliver bragt i orden, så den service, vi skal levere
til borgerne, dermed også bliver bedre, end den
er i dag.";Kristian Jensen
138721;title_name;":
Fru Lene Jensen for et sidste spørgsmål.

4915";Niels Helveg Petersen
138786;name_party;":
Jeg må bare konstatere lidt af det samme, som
jeg konstaterede på det samråd for en måned siden, og som nu er blevet nævnt nogle gange: Enten ved ministeren ikke, hvor meget det kommer til at handle om - det kan jeg sådan set godt
tilgive, for det afhænger jo et eller andet sted af
fremtidige hændelser - eller også, og det har jeg
det lidt sværere med, vil ministeren ikke rigtig
byde på, hvor stort et provenuproblem vi har at
gøre med.
Jeg ved ikke, om det kan have noget at gøre
med, at i ministerens regi, nemlig i SKAT, har
man lige skudt mere end 50 pet. forkert med
hensyn til, hvad første fase af it-systemerne vil
koste. Det er en sag, vi hygger os med i Finansudvalget lige nu, og måske er ministeren bange
for at komme frem med nogle tal, der senere hen
viser sig ikke at holde. Men så vil jeg bare opfordre ministeren til at være en smule mere modig,
for det er faktisk vigtigt for os at have en fornemmelse af, hvor meget det drejer sig om. Især
når der er lidt forskel mellem vores vurderinger,
især når ministeren synes, det går meget godt,
mens vi andre synes, det går knap så godt, kunne det måske hjælpe at få nogle tal på bordet. Så
vil ministeren overveje, om det ikke var værd at
komme med et skøn, som vi kan forholde os til?";Lene Jensen
140072;title_name;":
Først vil jeg bare igen understrege, at hvad angår restancespøfgsmåTét7som har været indledningen til hele denne seneste række spørgsmål,
er dét ikke vores vurdering, af dér er nogen penge, der umiddelbart kan konstateres som værende tabt.
홢
Så nævner fru Lene Jensen lidt ude på sidelinjen spørgsmålet om det aktstykke, Finansudvalget har behandlet i dag - eller rettere sagt: ikke
behandlet. Jeg vil gerne understrege én ting: Vi
har ikke regnet én eneste krone forkert i Skatteministeriet. Vi foretog et skøn, inden vi spurgte,
hvad markedsprisen -var, og siden det skøn blev
behandlet i Finansudvalget, har vi måttet konstatere, at markedsprisen er højere.
Jeg havde meget gerne stillet op i Finansudvalget her i formiddags. Jeg tilbød at komme fra
morgenen af og forklare, hvorfor markedsprisen
er højere, end vi havde vurderef tidligere, men
jeg måtte konstatere, at Finansudvalget ikke var
klar til det i dag. Jeg er sikker på, at vi får lejlighed til at drøfte det senere. Men det er absolut
ikke på baggrund af, at vi ikke vil forklare, hvorfor en markedspris er højere. Jeg havde gerne

4916

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

set, at Finansudvalget havde været klar til at behandle denne sag i dag, så vi kunne komme videre med arbejdet med at modernisere SKATs itsystemer.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristian Jensen
141398;Time;"Spm. nr. S 3337
11) Til skatteministeren af:";Kl. 15.15
141469;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan kommunerne
holdes skadesløse i forbindelse med den manglende inddrivelse, der åbenbart er i milliardklassen?«";Jens Peter Vernersen
141637;name_party;":
Når jeg har stillet spørgsmålet, er det selvfølgelig, fordi jeg synes, det er vigtigt at få skatteministerens bud på, hvordan kommunerne så holdes skadesløse i forhold til de restancer, der er
opstået, og som er - det er i hvert fald opklaret
nu - i milliardstørrelsen, og det drejer sig formentlig om et lige så stort beløb i forhold til
kommunernes inddrivelse, som staten jo også
har overtaget. Det imødeser jeg ministerens svar
og bud på.";Jens Peter Vernersen
142116;title_name;":
Det bliver lidt en gentagelse af tidligere besvarelser, men jeg kan da sige til hr. Jens Peter Vernersen, at spørgsmålet angår en teoretisk situation, for som det fremgår af de svar, jeg har givet
tidligere her i eftermiddag, er der ikke grundlag
for at sige, at der er lidt tab som følge af fusionen. Det gælder også i forhold til kommunerne,
når vi taler om følgerne af sammenlægning af
inddrivelse i staten.
Jeg skal også på det her punkt henvise til den
redegørelse for status over en række temaer i fusionen, som jeg gav Skatteudvalget i svaret på
spørgsmål 183 - alm. del. Der er altså ikke i dag
grundlag for at konstatere, at der er lidt noget
tab fra kommunal side.";Kristian Jensen
142817;name_party;":
Nej, men det ændrer jo altså ikke ved, at kommunerne, efter hvad der er oplyst over, for mig,
har et betydeligt udestående. Skatteministeren
var jo også til KL's landsmøde i sidste uge, og
der blev selvfølgelig talt om, at det var ganske
problematisk, at den her inddrivelse, der nu er

sat i gang, ikke fungerede, og derfor havde man
et tilgodehavende, mente man, som var ganske
stort.
Jeg synes bare, skatteministeren skal sige til
kommunerne: I skal ikke stå derude og mangle
de penge, som vi ikke har fået inddrevet. Så må
man meddele dem: Vi sender pengene ud til jer i
form af et acontobeløb. Det ville være en rimelig
måde at ordne det her på.";Jens Peter Vernersen
143504;title_name;":
Det er sådan, at aftalen med Kommunernes
Landsforening blev, at en del af det at få penge,
som borgerne skylder kommunerne, i kassen,
fortsat ligger hos kommunerne, nemlig hele det,
man kalder opkrævningsfasen. Det at konstatere, at der ikke er blevet betalt, det at udsende
rykkere, det at lave frivillige betalingsaftaler ligger fortsat i kommunerne, og derfor har kommunerne både økonomisk og mandskabsmæssigt valgt at bevare den del af ansvaret på deres
skuldre.
Det er først, når kommunerne konstaterer, at
de ikke ad frivillighedens vej kan få opkrævet
beløbet, at det overgår til inddrivelsen, og at det
dermed bliver SKATs opgave med de inddrivelsesskridt, der er - lønindeholdelse, udlæg m.v. at sørge for, at pengene kommer ind. Derfor kan
vi ikke lave den blankocheckmodel, som hr. Jens
Peter Vernersen lægger op til, for kommunerne
bærer selv deres del af ansvaret for, at restancemassen er så lille som muligt.";Kristian Jensen
144454;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig bekendt med, hvordan
forløbet var omkring dette lovforslag, hvor vi jo
netop argumenterede for, at når nu ministeren
ville nøjes med at inddrive 30 steder i landet, så
skulle kommunerne have en absolut mulighed
for at kunne lave opkrævninger. Og det kom der
jo også et svar på undervejs: Det var man indforstået med. Alt andet ville jo også være fuldstændig tåbeligt - altså, hvis det var sådan, at man
ikke havde ladet kommunerne i hvert fald i første omgang forsøge at foretage opkrævningen.
Men det ændrer jo ikke ved, at staten har
overtaget inddrivelsen allerede fra i efteråret
2005, og man mener altså, at det på nuværende
tidspunkt er et milliardbeløb, der udestår, ikke i
de aktive skatter, som også er i den størrelsesorden, men i det, der ligger på den kommunale side. Og hvis det er tilfældet - jeg ved ikke, om
ministeren ved noget om det: det kunne jo fortælles her - at det er 1 mia. kr., der ligger ude i

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
restancer, så er det jo ikke rimeligt, at kommunerne skal gå og vente på disse penge, som ministeren har lovet at opkræve.";Jens Peter Vernersen
145593;title_name;":
Både hr. Jens Peter Vernersens spørgsmål og de
foregående spørgsmål har kredset om det restancebeløb, der er i forbindelse med skatterestancer, og derfor har min forberedelse til spørgetiden naturligvis drejet sig om spørgsmålet
om restancer på skatteområdet.
Der er der kun at konstatere, som jeg allerede
har gjort det tidligere, at hvis man sammenligner år for år, så er der en forskel på ca. 940 mio.
kr. Hvis man sammenligner, hvad der har været
af udvikling fra den 1. november til i dag, så vil
der være en vækst på ca. 700 mio. kr. - noget af
det er en vækst, som naturligt foregår ved sæsonudsving i den periode, og noget er kommet,
fordi vi ikke har haft mulighed for at videreføre
de betalingsaftaler, der var.";Kristian Jensen
146326;Time;"Men det, jeg synes, det er vigtigt fremadrettet
at bide mærke i, er, at vi har fået oprettet en lang
række betalingsaftaler, vi har fået en lang række
skyldnere til at betale ind til os, og vi har dermed fået stabiliseret restanceniveauet. Det er jeg
sikker på ikke kun foregår på skatteområdet,
men nu er det skatteområdets tal, jeg har taget
med, og derfor kan jeg sige, at der på skatteområdet er sket en stabilisering af restancerne.";Kl. 15.20
146789;name_party;":
Jeg skal kun lige kort vende tilbage til skatteområdet og gentage det, jeg sagde tidligere: Ja, det
er stabiliseret på et niveau 1 mia. kr. højere. Det
er sådan set det, man kan se ud fra de oplysninger, jeg har givet her, og som ministeren også
har bekræftet.
Men mit spørgsmål - spørgsmål nr. 11 her på
dagsordenen - drejer sig om kommunerne, det
drejer sig ikke om de aktive skatter og beløbet
på 1 mia. kr. Det drejer sig om, hvor stort problemet er for kommunerne, og så er det selvfølgelig
ikke kun skattedelen, så er det selvfølgelig lige
så vigtigt med den anden.del, som, hvis det er
rigtigt, er i milliardstørrelsen. Selvfølgelig er det
et problem.
Jeg skal da bare nævne, hvor emsig regeringen er, når kommuneme bruger bare 5 øre for
meget, for at få kommunerne tvunget til at betale pengene tilbage. Og her er det så staten, der
har overtaget ansvaret, og så er det straks noget,

4917

man er mindre optaget af. Det synes jeg er et
problem.";Jens Peter Vernersen
147779;title_name;":
Nej, vi er faktisk meget optaget af, og vi arbejder
både fra Skatteministeriets og fra SKATs ledelse
ganske hårdt på at få yderligere sikret, at inddrivelsesområdét. fungerer udmærket. Men hvis
man tager hr. Jens Peter Vernersens spørgsmål,
så er der intet i det, der kan besvares med, at
kommunerne skulle have lidt et tab. Tværtimod
har jeg i min besvarelse sagt: Der er ikke noget
grundlag for nu at konstatere, at kommunerne
har et tab.
Hvis der er inddrivelsesskridt, vi ikke har
kunnet gennemføre på kort sigt, ja, så har vi
fortsat mulighed for at hente det op og dermed
få det ind igen. Hvis vi kigger på de indbetalinger, der har været til det, der hedder KOBRA-systemet, som er den måde, vi opgør indbetalinger
på på restancer, så vil man tydeligt kunne se, at
der fra november 2005 og frem til februar 2006
har været en klar stigning i indbetalingerne, sådan at vi nu er oppe på ikke et fuldt ud normalt,
men et næsten normalt niveau i forhold til 2003
og 2004. Det er også det, der giver sig udslag i, at
vi på skatteområdet har fået stabiliseret restancerne, hvor man tidligere har oplevet, at de rent
faktisk har været stigende.";Kristian Jensen
148948;name_party;":
Hvis ministeren ikke har forberedt sig på, hvor
meget det er, kommunerne har af udestående, så
er der jo ikke andet at gøre, end at ministeren
må gå hjem og forberede sig for at få afklaret det
spørgsmål, for det er jo da mindst lige så vigtigt,
som det er at finde ud af, hvor store restancerne
er på de aktive skatter. Det er da bestemt lige så
vigtigt, og det må vi jo så vende tilbage til. Vi
kunne ikke komme længere med det her, i og
med at ministeren ikke har forberedt sig på det.";Jens Peter Vernersen
149473;title_name;":
Jeg må bare igen konstatere, at hr. Jens Peter Vernersens spørgsmål var, hvorledes man vil holde
kommunerne skadesløse i forbindelse med den
manglende inddrivelse. Og der er det vigtigt at
sige, at der ikke er konstateret noget tab, for vi
har fortsat mulighed for at gennemføre inddrivelsesskridt i forbindelse med de restancer, der
er - vi har mulighed for at lave lønindeholdelse:
vi har mulighed for at gennemføre udlæg - og
på den måde sikre, at det, borgerne skal betale

4918

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

til det offentlige, skal de selvfølgelig også betale
ind.
Det, der er væsentligt at holde fast i på sigt, er
den mulighed, der ligger nu med en samlet inddrivelse, for at man mere effektivt og rationelt
kan gennemføre inddrivelsesskridt over for
skyldnere, uanset om de skylder til kommunen,
DSB, licensen, politiet eller andet. Den mulighed
får vi, når vi har en samlet inddrivelse, og når vi
får gennemført det lovforslag, jeg præsenterer i
næste uge, om at lave én samlet inddrivelseslov.
Regeringens mål er klart: Restancerne, ikke bare
på skatteområdet, men samlet set, vil vi gerne
have nedbragt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3338
12) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kristian Jensen
150701;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke behandlinger hovedstadsregionens sundhedsvæsen skal
skære bort for at imødekomme de planlagte besparelser på 1,4 mia. kr.?«
Skriftlig begrundelse
Beregninger fra Region Hovedstaden viser, at
det samlede budgetunderskud for Region Hovedstaden i 2007 står til at blive 1,4 mia. kr. som
følge af bloktilskud, udligningsreform og krav
om nye behandlinger. Dette beløb svarer til den
samlede udgift til personale på Herlev Sygehus.";Lone Møller
151176;Time;;Kl. 15.25
151192;name_party;":
De sidste dage i dagspressen er det jo fremgået,
at Hovedstadsregionen på sygehusområdet skal
spare ganske gevaldigt. Vi kan jo sagtens her
diskutere, om det er det ene eller det andet beløb, men der er ingen tvivl om, at der er store besparelser på vej.
Nu er det jo ikke sådan, at jeg har den opfattelse, at man kan effektivisere, sådan at man kan
finde meget, meget store beløb, og derfor ønsker
jeg at få ministerens tilkendegivelse af: I det øjeblik der ikke er midler til at foretage de fornødne behandlinger, hvor er det så ministeren mener at vi skal gå ind og skære i behandlingerne?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Fru Lone Møller beder mig om at svare på
spørgsmålet, om jeg vil redegøre for, hvor der
skal skæres ned. Og det korte svar på det
spørgsmål er: Nej, af to grunde.
For det første fordi de 1,4 mia. kr., som jeg
også har noteret mig i dagspressen er det beløb,
der bliver nævnt, jo er et meget usikkert tal, og
for det andet fordi det nu engang ikke er mig,
men de valgte politikere i regionsrådet for hovedstaden, der har ansvaret for inden for den
økonomiramme, der er, at drive og prioritere
sundhedsvæsenet.
Men må jeg ikke tage det med tallet først. Altså, det er alt for tidligt at fastslå, at der skulle
mangle 1,4 mia. kr.
Jeg forstår, at hovedparten af det, man mener
mangler, skyldes den finansieringsomlægning,
vi lavede, da vi vedtog kommunalreformen og
den nye sundhedsreform. Og det er jo rigtigt, at
der er der lagt en strukturel udfordring ind for
Region Hovedstaden. Men man skal jo fæstne
sig ved, at der også er en overgangsperiode på 6
år, og som jeg husker det lovforslag, vi fremsatte, var der også nogle regneeksempler på, hvordan det hul, som er i loven, ville blive fyldt op,
hvis man gjorde det til en forudsætning, at der hvad der jo formentlig vil være - er en realvækst
på sundhedsområdet.
Så er der åbenbart noget, der tyder på - hvis
man skal lægge Region Hovedstadens tal til
grund - at det beløb, der altså var kendt, da vi
vedtog lovgivningen, antydningsvis bliver større. I så fald skyldes det befolkningssammensætningen, fordi vi jo med åbne øjne har lavet en reform, der flytter ressourcerne derhen, hvor behandlingsbehovet er. Så hvis der, kan man sige,
på den linje skulle være et større beløb, en større
udfordring, i Hovedstadsregionen, så er det jo
altså et spejlbillede på, at behovet alt andet lige
også er lidt mindre.
Så forstår jeg, at i det tal, der er kørt frem i
medierne, også er en udfordring på medicinområdet. Og til det må jeg bare sige, at det jo næsten er rituelt på den her tid af året, at regionsrådsformændene - tidligere var det så amtsborgmestrene - er ude at rasle med sablerne
med forskellige dystre profetier om, hvad der
kommer til at mangle, og på den måde bage op
til de økonomiforhandlinger, der skal være mellem den nye Regionsrådsforening på den ene
side og regeringen på den anden side.

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
Så jeg må sige, at jeg ikke kan anerkende tallet, og selv hvis jeg kunne anerkende det, er det
altså i første række en udfordring for de dertil
valgte politikere.";Lone Møller
154313;name_party;":
Det var sådan set også, hvad jeg forventede at
ministeren ville svare, for det er jo rigtigt, at det
er amterne og de kommende regioner, der styrer
sygehusvæsenet. Men dét ændrer jo ikke på, at
ministeren er ansvarlig, ministeren er i hvert
fald ansvarlig for kvaliteten. Og dermed mener
jeg, at ministeren også bør forholde sig til, hvad
det er, vi ikke kan behandle fremover, hvis der
ikke er økonomiske midler til at drive vores
sundhedsvæsen.
Der er jo ingen tvivl om, at da vi vedtog kommunalreformen, var Socialdemokraterne med
på at lave sundhedsloven, men vi var også dybt,
dybt bekymrede over finansieringsdelen af det
og var ikke med i den del af kommunalreformen. Og det, vi ser nu, er jo formentlig, at de bekymringer, som vi havde, bestemt holder stik.
Jeg skal ikke lægge op til, at vi skal stå her og
diskutere, om det er 1,4 mia. kr. eller 1,2 mia. kr.
eller et andet beløb, men der er ingen tvivl om,
at det ser meget, meget slemt ud. Derfor vil jeg
spørge, om ministeren kan give en garanti for, at
kvaliteten i hvert fald ikke bliver sat ned i vores
sundhedsvæsen, i og med at regeringen jo mener, at vi skal have verdens bedste sundhedsvæsen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er glad for, at jeg har leveret et svar, der lever
op til forventningerne. Kvalitet defineres jo, som
at man leverer det, folk forventer, så tak for rosen.";Lone Møller
155704;Time;"Jeg kan jo ikke give nogen garanti, al den
stund de beslutninger, der skal træffes, er beslutninger, der træffes af nogle folkevalgte politikere, som ikke er underlagt min instruktion.
Det, jeg kan sige, er, at vi har taget ansvaret
for, at sundhedssektoren under et har fået en
ekstra tilførsel af ressourcer i de senere år, og
uden at stå og foruddiskontere de forhandlinger,
der skal være med den forening, der træder i
stedet for Amtsrådsforeningen, så vil jeg tro, at
sundhedsområdet også vil være et prioriteret
område i 2007 og årene fremover. Alene derfor
er det jo sådan set umuligt at sidde og beregne

.

4919

en manko, for det er jo en alt andet lige-manko,
der hviler på, at der ikke tilføres flere ressourcer.
Men når alt det er sagt, så er det selvfølgelig
også rigtigt, at den sundhedsreform, vi har lavet, flytter ressourcerne derhen, hvor sygdomsbehandlingsbehovet er størst. Det betyder, at der
vil være en strukturel udfordring for Region Hovedstaden. Det er vel så i virkeligheden også
den region, der har de bedste muligheder for at
få et udkomme af, at man nu bliver en stor myndighed -på en meget lille geografi.
Jeg deler sådan set den iagttagelse, som professor Kjeld Møller Pedersen er citeret for i Ritzaus Bureau den 17. marts, hvor det her tema
har været behandlet, og hvor han ligesom antyder, at Region Hovedstaden måske i virkeligheden er den nye region, hvor der er det største
potentiale for at hente nogle gevinster hjem ved
at se de gamle amtskommuner under et.";Kl. 15.30
157220;name_party;":
Nu siger ministeren, at der er blevet givet midler til ekstra aktivitet, og det er jo også korrekt.
Hvis vi ser på en del af hovedstadsregionen,
nemlig Frederiksborg Amt, hvor jeg selv kommer fra, er det sådan, at Frederiksborg Amt har
modtaget 87,4 mio. kr. i tilskud til ekstra aktivitet. Men de har rent faktisk brugt 274 mio. kr. på
at få den ekstra aktivitet igennem, og der må
man så konstatere, at der er en manko dér.
Men hvis vi så bliver ved Frederiksborg Amt,
kan vi se, at på nuværende tidspunkt vil der ud
fra fremskrivningerne af budgettet med det forventede merforbrug være et underskud på 207,1
mio. kr. allerede i marts måned i 2006-budgettet.
Mener ministeren, vi kan hente de penge ind
ved at afskaffe personales kaffepauser?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har ingen som helst forudsætninger for at
udtale mig om den aktuelle budgetmæssige situation i Frederiksborg Amt. Jeg kender den ikke, og jeg har heller ikke forberedt mig på det.
Jeg har forberedt mig på et spørgsmål, der handler om den påståede udsigt, der er til, at der for
den nye Region Hovedstaden over tid kommer
til at være en manko.
Til det har jeg svaret, at det er rigtigt, at Region Hovedstaden vil have et mindre beløb som
følge af sundhedsreformen - alt andet lige. Altså, der vil alt andet lige være et mindre beløb,
end der ville have været, hvis vi ikke havde lavet en sundhedsreform. Det beløb blev i det lov-

4920

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

forslag, der er kørt igennem Folketinget, opgjort
til i omegnen af små 500 mio. kr., som skulle fases ind over 6 år.
Jeg anholder, at det tal pludselig skulle være
vokset til 1,4 mia. kr. For sådan som jeg har lyttet
mig frem til det i den offentlige debat, er den udfordring, som altså er kendt, og som Folketinget
har nikket til, smykket med alle mulige andre
udfordringer i det danske sundhedsvæsen, der
handler om ny medicin m.v. Der siger jeg bare,
at det er for tidligt at gøre det op.
Det aflæser jeg som - hvad det jo også er - en
positionering i forhold til at møde op hos rege- .
ringen senere på sæsonen, når der skal forhandles sundhedsøkonomi for 2007 og årene fremover.
Det rykker ikke ved, at Region Hovedstaden
har en udfordring, men det er vel også den region, der har de bedste muligheder for at løfte
den.";Lone Møller
159538;name_party;":
Nu står jeg ikke og refererer til hemmelige dokumenter, når jeg refererer til, hvad der er blevet
givet af midler til dele af den kommende regions
sygehusvæsen, nemlig Frederiksborg Amt, det
fremgår faktisk af dagspressen. Når jeg henviser
til deres budget, så fremgår det af en dagsorden
til deres sygehusudvalgsmøde, som er offentligt
tilgængelig. Så det er ikke sådan noget hokuspokus, jeg står og henviser til.
Men det er jo rigtigt, som ministeren siger, at
der er en udfordring for den kommende region.
Derfor ønsker jeg bare, at ministeren giver et
bud på: Er det behandlinger, vi ikke skal udføre,
eller er det personalereduktioner?";Lone Møller
160190;Time;"Hvis vi tager metroXpress fra i dag, viser det
sig, at sygeplejersker i hovedstandsregionen,
som jo har udsigt til de her besparelser, har væsentlig større sygefravær end andre steder i landet. Det hænger vel lidt sammen med, at arbejdspresset er stort.
Derfor vil jeg bare så gerne kunne give borgerne et svar på, hvad det er, vi ikke skal behandle, og hvad det er, der er et overforbrug af,
som jeg jo også en gang imellem har hørt at man
ynder at sige at der er i hovedstadsområdet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at det ikke indgår i min obligatoriske læsning at læse dagsordener til amtsrådsmøderne i Frederiksborg Amt. Det har jeg gjort tid-

ligere i historien, men ikke længere. Jeg synes
egentlig, det er noget underligt noget at føre det
frem.
Altså, nu er vi gang på gang blevet beskyldt
for, at vi vil centralisere alting, at vi sidder på loven, og jeg ved ikke, hvad vi sidder på, af regionalt valgte politikere, og nu skal jeg så stå her og
svare på, hvordan nogle folk, der er valgt til Region Hovedstaden i november sidste år, og som
skal i gang med at lave et arbejdsprogram for de
næste 4 år, i detaljen skal udnytte det og håndtere en udfordring, som ikke engang er kendt. Det
synes jeg er underligt.
Det handler selvfølgelig om at bruge ressourcerne bedst muligt. For mig er der ingen tvivl
om, at der ligger nogle muligheder i, at vi skaber
fem stærke regioner i stedet for 14 amter, og at
der ligger nogle muligheder i at se H:S, Københavns Amts Sygehusvæsen og det nordsjællandske sygehusvæsen under et. Det springer jo i øjnene på en, at der er dobbeltfunktioner.
Det må krible i fingrene på enhver sundhedspolitiker for at komme i gang med at få det der
system mere strømlinet både for at fremme effektiviteten og for at fremme kvaliteten i behandlingen. Det er da en spændende udfordring, man står med der. Men det er altså ikke
min udfordring, for jeg er valgt til Folketinget og
ikke til regionsrådet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2990
13) Til familie- og forbrugerministeren af:";Kl. 15.35
162267;name_party;":
»Er det under overvejelse i regeringen, at kvaliteten i daginstitutioner skal måles og offentliggøres?«";Karen Hækkerup
162391;name_party;":
Årsagen til, at jeg har stillet det her spørgsmål,
som drejer sig om kvalitet i institutionerne, er jo,
at det ligger Socialdemokraterne meget på sinde, at vi skal have nogle ordentlige institutioner,
hvor der er omsorg for børnene, hvor der er tid
til dem, og hvor der er nærvær og plads, ikke
kun til, at de kan blive passet, men også støttet i
deres udvikling.
Når nu jeg alligevel synes, det er vigtigt at
spørge ministeren i dag, om det er under overvejelse i regeringen, at kvaliteten i daginstitutioner skal måles og offentliggøres, hænger det

(616)
Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
sammen med, at Venstre er kommet med et familiepolitisk oplæg, hvori de sammenligner børnehaver med private leverandører og skriver, at
de skal benchmarkes: Hvis man skal have et frit
valg som forældre, så er man nødt til at vide,
præcis hvor god en institution er.
I den forbindelse synes jeg det er meget vigtigt at få at vide, om det er inde i regeringens
overvejelser, at sådan nogle institutioner nu skal
kvalitetsmåles, og i givet fald hvordan sådan en
måling skal finde sted. Hvordan påtænker man
at måle omsorg og nærhed og tryghed? Eller er
det noget mere håndgribeligt? Vil man til at måle, hvor mange voksne der er pr. barn, hvor
mange m2 der er, eller hvor mange kroner der er
til oplevelser eller den slags? Jeg glæder mig til
et svar.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er en meget høj prioritet for regeringen at
styrke kvaliteten i børnepasningen, derunder i
daginstitutionerne, som spørgsmålet specifikt
drejer sig om. Som man vil vide, har regeringen
afsat plads i budgetterne til at bruge 2 mia. kr.
over de næste 4 år til at styrke kvaliteten i landets daginstitutioner og i børnepasningen generelt.
Der er vi i fuld gang med at udvikle de tiltag,
der skal gennemføres, for så vidt angår de første
400 mio. kr., og vi afsætter yderligere 1,6 mia. kr.
i årene fremefter, når vi laver finansloven for
2007. I den forbindelse indgår det i den aftale, vi
har lavet om de første 400 mio. kr., at vi etablerer
en ny evaluerings- og rådgivningsfunktion, der
netop skal have til formål at stå for en systematisk løbende vurdering af, hvordan vi bruger
pengene, og hvordan vi bruger dem bedst muligt, når det gælder bømepasningen og daginstitutionerne.
Det er vigtigt, at vi indsamler viden om effekten af de forskellige tiltag,: der er i daginstitutionerne og i dagtilbuddene, set i forhold til børnenes trivsel og børnenes læring.
Det har egentlig undret mig, at man ikke før
har etableret en sådan systematisk videnindsamling, for vi bruger jo immervæk 29 mia. kr.
om året på børnepasning. Det er egentlig mærkeligt, at man ikke før har haft den tanke, at vi
bør være lidt mere systematiske med hensyn til
at indsamle viden om, hvordan de penge bruges
bedst muligt.
Så ja, vi har tænkt os at evaluere og indsamle
vidén i højere grad end før om effekten af de

4921

ting, vi gør, ikke mindst om de projekter, vi nu
sætter i gang inden for beløbsrammen på de 2
mia. kr. over 4 år.";Karen Hækkerup
165404;Time;;Kl. 15.40
165423;name_party;":
Så fik ministeren lejlighed til igen at få nævnt de
2 mia. kr., som vi stadig væk ér mange der glæder os til at få at vide hvordan skal bruges, og
som vi håber vil dække mere end de 2 mia. kr.,
der er sparet på området, siden regeringen kom
til.
Jeg vil gerne spørge til den kvalitet, man nu
vil måle. Jeg har ikke noget imod, at man skal
måle kvalitet. Men vil ministeren ikke forklare
og uddybe, hvordan man har tænkt sig at måle
kvaliteten? For det er meget vanskeligt for mig
at forstå, hvordan man vil måle, hvordan børn
har det. Man kan selvfølgeligt måle, hvor mange
sygedage de har, hvor mange der i utide melder
sig ud af institutionen, og hvor mange forældre
der henvender sig til personalet og ønsker samtaler, fordi barnet er i mistrivsel.
Men drejer det her sig i virkeligheden ikke
om, at man nu vil svøbe endnu flere nedskæringer og forringelser på børneområdet ind i noget
frit valg-retorik, hvor man vil snakke benchmarking i stedet for at komme frem til det, det virkelig drejer sig om, nemlig at sikre, at daginstitutionerne har de ressourcer, der skal til, har uddannet personale, der ved, hvad de har med at gøre,
sådan at børnenes hverdag og udvikling er sikret? Er det i virkeligheden ikke det, der er kernen i det?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu taler fru Karen Hækkerup om besparelser.
Jeg skal bare lige gøre opmærksom på, at vi aldrig nogen sinde i dette land har brugt så mange
penge pr. barn i dagtilbuddene, som vi bruger
nu. Under denne regering sætter vi rekord i ressourceforbrug, når det gælder omkostningerne
pr. barn i landets daginstitutioner. Så det går
faktisk rigtig godt med at styrke indsatsen på
området. Og det er jeg da glad for at få lejlighed
til at understrege endnu en gang.
Når fru Karen Hækkerup så spørger, hvad
det skal bruges til, vil jeg sige, at der ikke er nogen grund til at være så skeptisk og negativ over
for det. Altså, jeg forstår ikke, at man ikke ser
positivt på, at vi nu vil prøve at indsamle viden
for at blive endnu bedre til at håndtere opgaven
med at sikre, at børnene trives og lærer noget i

4922

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

daginstitutionerne. Det skulle fru Karen Hækkerup hellere bakke op om. For det er jo det, det
drejer sig om: dels at vi simpelt hen kan lære af
hinanden, hvad der går godt, og hvad der går
skidt, dels at forældrene får et bedre grundlag
for at vælge, hvilken daginstitution der nu bedst
passer til deres familie.";Karen Hækkerup
167881;name_party;":
Jamen vi har bestemt ikke noget imod, at børn
lærer noget, når de er i daginstitution. Vi mener
bare ikke, det er det primære formål med at
være i vuggestue eller børnehave, at man skal
lære noget. Der skal man tilbydes omsorg, og
man skal selvfølgelig også understøttes i den
udvikling, der gør, at man er villig og parat til at
indgå i læringsprocesser senere hen. Men vi sætter det altså ikke som et mål, at børn skal lære
noget, mens de går i vuggestue eller børnehave.
Det er selvfølgelig ingen skade til, at de gør det,
for det gør de, når de er omgivet af stimulerende
voksne, som udfordrer børnene på de niveauer,
de nu engang er på.
Men det, spørgsmålet drejede sig om, er den
der kvalitet. Og der svarede ministeren ikke på,
hvordan den skal måles. Hvordan vil man måle
kvaliteten i daginstitutionerne? Er det det håndgribelige med antal kvadratmeter pr. barn i institutionerne, hvor vi jo ved, at der er puttet flere
børn i institutionerne? Og selv om ministeren nu
afviser, at der er skåret på det her område, så
ved vi jo, at BUPL har været ude at sige, at der
mangler 9.000 pædagoger, i forhold til hvad der
burde have været. Så det er jo ikke sådan, at alt
er lysegrønt på det her område.
Vil ministeren ikke redegøre for helt konkret:
Hvad er kvalitet for børn?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Kvalitet for børn er, at de trives godt, og at de
også gennemgår en udvikling, mens de går i
børnehave eller privat dagpleje, eller hvilken institutionsform de nu indgår i.
Med hensyn til BUPL vil jeg bare sige: Jamen
BUPL mener jo altid, at der mangler pædagoger.
Altså, det mente de jo også under den mangeårige socialdemokratiske ledelse af landet. BUPL
mener altid, at der mangler pædagoger. Det er
der slet ikke noget nyt i.
Det, jeg bare kan konstatere, er, vi aldrig har
brugt så mange penge på at passe børn i daginstitutionerne pr. barn, som vi gør i øjeblikket. Og
det synes jeg også fru Karen Hækkerup skulle

glæde sig over i stedet for at være utilfreds over
det.
Men det korte af det lange er, at vi gerne vil
måle på, om de forskellige projekter og tiltag,
der gennemføres i daginstitutionerne, går godt,
indsamle viden om det og systematisere den viden, sådan at vi bedre kvalitativt kan vurdere,
hvordan vi gør det endnu bedre, så forældrene
bedre kan vælge. Det er simpelt hen det, der er
ideen i det.
Så vil jeg sige, at jeg slet ikke forstår, at det
ikke også - ud over at børnene selvfølgelig skal
trives - skal være et formål, at børnene gennemgår en læringsproces: der kan jeg ikke forstå, vi
er uenige. Det, der jo er afgørende for, at vi kan
give alle børn lige muligheder, er, at de børn,
som kommer fra svage miljøer, hvor de ikke får
den stimulering, de skal have, så kan få den stimulering og den udvikling i daginstitutionen,
sådan at de, når de kommer i skole, er lige så parate til at lære som andre. Og der troede jeg
egentlig, Socialdemokratiet var enig med os i regeringen om, at børn skal have lige muligheder.";Karen Hækkerup
170898;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
170953;Time;;Kl. 15.45
170972;name_party;":
Lige muligheder til børn er ikke noget nyt for
Socialdemokraterne. Det er vi nogle der er gået
ind for i århundreder. Det er nyt andre steder, og
derfor går man måske nogle gange fejl af, hvad
lige muligheder faktisk er.
Det med, at man vil offentliggøre resultater af
den her kvalitet: Hvordan forestiller ministeren
sig at det skal foregå? Er forældrenes vurdering
af institutionen eller kvaliteten i det hele taget
noget, der sådan skal lægges ud på hjemmesider? Er det noget med, at ressourcerne skal indgå? Er det igen det, som ministeren ikke svarede
på, nemlig det med de håndgribelige tal? Vil
man måle på kvadratmeter pr. barn, på økonomien pr. barn i institutionerne? Hvad er det, forældrene skal træffe deres valg ud fra, når de her
oplysninger om kvalitet i institutionerne skal
måles og offentliggøres? Det vil jeg meget gerne
have svar på.
Endelig vil jeg også gerne have et svar vedrørende den retorik, som Venstre anvender i sit familiepolitiske udspil, hvor de skriver, at børnehaver skal benchmarkes, at de er leverandører,
og at de skal lukkes, hvis de ikke klarer sig godt:
Er det konservativ familiepolitik, at man skal

Onsdag.den 22. marts 2006 (Spm)
lukke de institutioner, som forældrene vil fravælge, fordi de kan vælge nogle andre? Ville det
ikke være mere ansvarlig familiepolitik at sørge
for, at de institutioner kom op at køre og blev
velfungerende?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes, det er et spændende oplæg, som Venstre er kommet med, og det indgår naturligvis i
regeringens samlede overvejelser om, hvordan
vi udvikler hele den sektor til at blive endnu
bedre.
Med hensyn til, hvad man skal bruge evalueringer og målinger til, så skal de selvfølgelig
først og fremmest bruges som et grundlag for, at
vi kan forandre og forbedre, altså at vi kan lære
af vores erfaringer, at vi kan indsamle erfaringer
og sprede den viden igen, så alle bliver delagtiggjorte den. Ikke mindst i forbindelse med de
projekter, vi sætter i gang inden for hele operationen med at skabe bedre kvalitet i daginstitutionerne, er det jo vigtigt, at de erfaringer, man gør
sig, ikke kun er nogle, der gøres i den enkelte
daginstitution, men at de kan spredes til hele
landet. Så de skal helt konkret bruges til, at vi
gør tingene bedre og forældrene får et bedre
grundlag for at vælge, hvilken daginstitution de
gerne vil have at deres børn går i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2991
14) Til familie- og forbrugerministeren af:";Karen Hækkerup
173462;name_party;":
»Er det under overvejelse i regeringen at ændre
betalingssystemet for børnehaver m.m., sådan at
forældrene skal betale for de timer, de benytter
institutionen?«";Karen Hækkerup
173643;name_party;":
Nu er jeg ked af, at jeg ikke fik svar på det sidste
spørgsmål om, hvordan kvaliteten skal måles,
men jeg prøver så med det her spørgsmål, som
drejer sig om.betalingen i daginstitutioner.
Det er sådan i dag, at man i nogle kommuner
har mulighed for at vælge modulpasning, eller
man kan vælge en halvtidsplads, og det er nogle
meget udmærkede modeller.
Når jeg vil spørge til, om man skal til at betale
for de timer, man vil: anvende institutionen, ligger der selvfølgelig en,bekymring hos os Social-

4923

demokrater for, hvad der vil komme til at ske
med den samlede sum penge, som institutionerne har til deres rådighed, hvis f.eks. 10 pet. af deres indtægter forsvinder, fordi der er nogle af
børnene, der bliver hentet tidligere.
Vil børnehavernes indtægtstab fra de forældre, som altså skal slippe billigere, fordi de vil
anvende institutionerne i færre timer, blive kompenseret enten herindefra, eller vil de blive kompenseret af de forældre, som har behov for yderligere pasning, det vil sige dem, som sidder ved
kasseapparaterne, dem, der har deltidsarbejde
som sygeplejersker eller alt muligt andet, og
som ikke har mulighed for at hente børnene tidligt? Er det deres forældrebetaling, der skal sættes op, for at det her kan lade sig gøre?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg ved ikke, hvordan det kan være, men det er,
som om fru Karen Hækkerup altid har den tanke, at der må ligge nogle skumle hensigter til
grund for de ting, som vi gør. Jeg ved ikke, hvorfor det er sådan, men sådan oplever jeg det hele
tiden. Når vi vil gøre noget godt for forældrene,
give dem flere valgmuligheder, få skabt mere
fleksible daginstitutioner, så mener fru Karen
Hækkerup, at der nok i virkeligheden ligger en
eller anden skummel hensigt bag. Det gør der
faktisk ikke. Vi vil bare gerne gøre tingene bedre
for familierne. Det er sådan set det, vi er ude på.
Så er fru Karen Hækkerup også altid bange
for, at vi på et eller andet område kommer til at
spare penge. Hvis det er sådan, at man begrænser omkostningerne på et område, er det jo ikke
altid nogen ulykke. Nogen gange er det godt,
hvis man kan gøre tingene bedre og oven i købet
spare penge ved at gøre tingene bedre. Det kan
fru Karen Hækkerup da ikke synes er noget dårligt.
Men jeg vil så sige, at vi i regeringen faktisk
går meget ind for, at man arbejder med modulordninger i daginstitutionerne. Faktisk har vi afsat 10 mio. kr. i både 2005, som jo altså er gået,
og i 2006 til at yde tilskud til kommunernes udvikling af administrationen og også til deres
evaluering af modulordninger i dagtilbuddene
til børnene. Forældrene kan altså få mulighed
for at vælge imellem forskellige moduler. Det
kan være 25 eller 35 timer om ugen.
Det, der altså er gennemført i en række kommuner, er, at forældrene kan vælge moduler, der
passer til de arbejdstider, forældrene nu har. Så
kan de muligvis tilbringe mere tid sammen med

4924

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)

deres børn og få nogle daginstitutionstider, der
er fleksible i forhold til, hvornår de har behov
for at få børnene passet.";Karen Hækkerup
176711;Time;"Det er jo et udtryk for, at regeringen ønsker at
give familierne mere valgfrihed til at indrette
sig, sådan som de helst selv gerne vil det. Samfundet skal være til for forældrene og familierne,
ikke omvendt.";Kl. 15.50
176939;name_party;":
Det med de skumle hensigter, som Socialdemokraterne altid tror regeringen har, når regeringen kommer med noget, er der jo en grund til at
vi har. Vi får igen og igen bevist, at uanset om
det drejer sig om skat, om fødevarekontrol eller
om ansatte i sygehusvæsenet, som vi hørte om
før, bliver der skåret ned. Der bliver fjernet
mandskab, og man udhuler gang på gang velfærden med Dansk Folkepartis og regeringspartiernes stemmer. Det er derfra at vores tanke om
de skumle hensigter kommer.
Ministeren svarede ikke på mit spørgsmål. De
forældre, som har behov for at hente deres børn
senere, er det dem, der skal betale for, at der er
nogle, der har mulighed for at hente deres børn,
tidligere? Det vil jeg meget gerne have svar på.
I øvrigt vil jeg sige om priserne for at få passet børn, at de i gennemsnit er steget med 21
pet., siden regeringen trådte til. Det er da muligt, at man nu er kommet med nogle løsninger
på det, men priserne er steget, og det er de jo for
alle. Men hvem skal nu betale for, at nogle skal
have mulighed for at slippe billigere?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Hvis jeg er nødt til at gå lidt videre, end spørgsmålet i udgangspunkt lægger op til, er det jo,
fordi fru Karen Hækkerup insisterer på hele tiden lige at komme med nogle betragtninger,
som egentlig ikke har noget med spørgsmålet at
gøre, men som fru Karen Hækkerup lige synes
skal siges, og det er det der med, at regeringen
sparer.
Må jeg gøre opmærksom på, at der er en realvækst i de offentlige budgetter år for år. De offentlige budgetter har aldrig været større. Vi har
aldrig haft en højere offentlig service, end vi har
i øjeblikket. Hvordan kan fru Karen Hækkerup
så stå og sige, at vi sparer? Vi har aldrig brugt så
mange penge i den offentlige sektor, som vi gør
nu. Det vil jeg bare gøre opmærksom på. Der er
en realvækst i de offentlige budgetter, og det

gælder også på daginstitutionsområdet. Sådan
er det altså.
Så vil jeg sige, at regeringen ingen aktuelle
planer har om at ændre på betalingssystemerne
for dagtilbud, sådan at det bliver dyrere for nogle forældre. Tværtimod har vi faktisk nedsat forældrebetalingen i år. Vi nedsætter forældrebetalingen yderligere næste år. Så vi nedsætter taksterne for forældrene i øjeblikket, ikke det modsatte.";Karen Hækkerup
179231;name_party;":
Det er mærkeligt, at man, når man bruger så
mange penge, får så nogle dårlige resultater ud
af det, men det må jo tale for sig selv.
Det allersidste spørgsmål skal så bare være:
Det vil så sige, at ministeren har afkræftet, at regeringen har tænkt sig at følge op på det familiepolitiske udspil, der er kommet fra Venstre, hvor
man godt nok vil en masse godt, nemlig sænke
forældrebetalingen for nogle, men hvor man
også vil hæve den for andre. Her har jeg nu forstået, at ministeren har sagt, at det ikke er regeringens kommende politik, for det er ikke under
overvejelse.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg sagde faktisk før, at Venstres familiepolitiske
oplæg er et spændende oplæg, som indgår i regeringens samlede overvejelser om, hvordan vi
kan udvikle familiepolitikken og gøre den endnu bedre, og det er vist lige det modsatte af det,
fru Karen Hækkerup netop konkluderede.
Men vi har ingen aktuelle planer om at ændre
betalingssystemerne for dagtilbuddene. Jeg må
afkræfte, at vi sætter taksterne op, tværtimod
har vi sat taksterne for forældrebetalingen ned i
år, og det gør i igen til næste år.
Så er jeg ked af, at fru Karen Hækkerup synes, at vi, selv om vi bruger flere penge, har dårlige resultater. Jeg tror nok, at daginstitutionerne
er det område, i hvert fald et af de områder, hvor
der, når vi måler på borgernes tilfredshed med,
hvad de får af offentlig service, er allermest tilfredshed. Forældrene er meget tilfredse med
den service, de får i landets daginstitutioner,
ikke mindst på grund af den meget dygtige indsats, der gøres af landet mange pædagoger og
pædagogmedhjælpere.";Karen Hækkerup
180870;name_party;":
Jamen jeg er sådan set enig med ministeren i, at
der er mange forældre, der er tilfredse, men jeg

Onsdag den 22. marts 2006 (Spm)
vil sige, at det er de på trods. De er tilfredse, fordi der er sådan nogle dejlige voksne rundtomkring i institutionerne, som interesserer sig for
deres børn, som gider beskæftige sig med dem,
og som holder af dem. Det er derfor, at forældrene er tilfredse, absolut ikke fordi der er skåret
ned på hverken madordninger, koloniophold,
museumsbesøg, teaterbesøg, rytmik eller
sprogstimulering eller noget som helst andet.
Det er der jo skåret ned på rundtomkring i institutionerne.
Ministeren svarede lige før, at Venstres oplæg
indgår i regeringens samlede overvejelser> men
det er dog ikke aktuelt at påtænke at lade forældrebetalingen stige for dem, der skal hente deres
børn senere. Jeg må så konkludere nu, at man
ikke kan bruge det til meget. Hvis overvejelserne indgår i regeringens tanker, men det bare
ikke er aktuelt, så vil det altså sige, at ministeren
ikke udelukker, at forældrebetalingen kan stige
for dem, der sidder ved kasseapparatet, som
skal tælle den op, og som sidst henter deres
børn.";Karen Hækkerup
182019;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det må være mærkeligt at have det på den måde, at man insisterer på at se sort på livet, uanset
hvor godt det går. Det er jo det, fru Karen Hækkerup gør. Hun insisterer på at se sort på tilværelsen.
Nu forklarer jeg, at der næsten ingen steder
er, hvor borgerne er mere tilfredse med servicen
end i landets daginstitutioner. Og så siger fru";Kl. 15.55
182425;title_name;"Det kan godt være, men det
er alligevel noget forfærdeligt noget alt sammen.
Lad os da glæde os over, at det går godt! Det synes jeg da vi skal.
Så igen: Jeg har sagt, at vi ingen aktuelle planer har om at ændre betalingssystemerne for
dagtilbuddene, og vi har slet ingen planer - for
så at sige det helt klart - om at øge taksterne,
tværtimod har vi nedsat taksterne i år, og vi nedsætter dem yderligere til næste år. Det er altså
udtryk for det helt modsatte af det, fru Karen
Hækkerup siger. Vi kunne ikke drømme om at
lade taksterne stige.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4925

Bortfaldne spørgsmål";Karen Hækkerup
183068;title_name;":
Spørgsmål nr. S 3191 og S 3192, der er stillet til
statsministeren af hr. Frank Aaen, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmål nr. S 3272, der er stillet til skatteministeren af hr. Martin Henriksen,
er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmål nr.
S 3323, der er stillet til familie- og forbrugerministeren af hr. Per Clausen, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 3191
Til statsministeren (10/03 2006) af:";Niels Helveg Petersen
183546;name_party;":
»Hvorfor fastholdt statsministeren sin afvisning
af et møde med de 11 ambassadører med henvisning til, at statsministeren ikke vil gribe ind
over for ytringsfriheden, efter det i en række
breve og henvendelser var gjort klart, at der ikke
var noget ønske om at begrænse ytringsfriheden?«
Spm. nr. S 3192
Til statsministeren (10/03 2006) af:";Frank Aaen
183904;name_party;":
»Modtog statsministeren på noget tidspunkt, før
eller efter afvisningen af at tage mødet med ambassadørerne råd fra embedsmænd eller ministerkolleger om at holde et sådant møde, alternativt at lade udenrigsministeren gøre det?«
Spm. nr. S 3272
Til skatteministeren (14/03 2006) af:";Frank Aaen
184209;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang L145
(FairPlay II) løser den problemstilling med
manglende samarbejde mellem SKAT og fødevaremyndighederne, som Ekstra Bladet dokumenterede den 12. marts 2006?«
Skriftlig begrundelse
I Ekstra Bladet den 12. marts 2006 kunne man
læse, at »Smiley blåstempler smuglervarer«, og
at der ikke er noget formaliseret samarbejde

4926

Onsdag den 22. marts 2006 (L 171)

mellem fødevaremyndighederne, der dagligt
besøger grønthandlere, pizzeriaer, småkiosker
m.m., og SKATs kontrolgrupper med henblik på
at nedbringe den illegale handel med især sodavand, slik og chokolade.
Spm. nr. S 3323
Til familie- og forbrugerministeren (17/03 2006)
af:";Martin Henriksen
184904;name_party;":
»Ér ministeren enig i, at den nuværende situation med indespærring af hobby- og økologisk
fjerkræ er uholdbar i længden, og at der set i lyset af udtalelser af Sir David King, som er førende videnskabelig rådgiver for den engelske regering, hvor han forventer, at fugleinfluenza bliver almindelig udbredt i England i mindst 5 år,
er brug for at udvikle en langsigtet og holdbar
strategi, hvor der også tages hensyn til dyrevelfærd?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
betalinger m.v. og lov om ændring af lov om
bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om
arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Justering af N ernkontöordningen og reglerne om
selvejende institutioners anvendelse af Statens
Koncernbetalinger/Offentligt Betalingssystem).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Per Clausen
185918;name_party;":
Lovforslaget, som vi nu har til behandling, drejer sig om en justering af Nemkontoordningen
og reglerne om selvejende institutioners anvendelse af statens koncernbetalinger.
Det elektroniske fakturasystem, som blev
indført i februar 2005, har vist sig at være en stor
succes, dog efter lidt indkøringsproblemer. Ulti-

mo 2005 blev 97 pet. af alle fakturaer til det offentlige således modtaget elektronisk.
Det er med de første driftsmæssige erfaringer
i bagagen, at vi nu skal justere Nemkontoordningen. Der er i lovforslaget tale om små justeringer, som vi i Venstre kan tilslutte os, bl.a. at
oprettelsen eller ændringen af en Nemkonto ændres fra 3 til 5 bankdage, da det tidligere simpelt
hen ikke har været muligt at overholde de gældende frister.
Høringssvarene er alt overvejende positive,
og i Venstre bakker vi naturligvis op om tiltag,
der sikrer en effektiv offentlig forvaltning til
gavn for borgere, brugere og medarbejdere, og
vi kan derfor naturligvis støtte forslaget fra Venstres side.";Torsten Schack Pedersen
186965;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pia
Gjellerup.";Niels Helveg Petersen
187041;name_party;":
Det er, som det lige er fremgået af Venstres ordførers tale, ikke et meget omfattende forslag,
men det kommer dog til at få betydning for ganske mange, mange penge, idet det jo handler om
under indtryk af de erfaringer, der er indhøstet i
de indledende faser, at justere så vel Nemkonto
som Statens Koncernbetalinger/Offentligt Betalingssystem.
Vi vil fra Socialdemokratiets side kunne støtte
forslaget, men vi vil under udvalgsarbejdet være
lidt optaget af at få belyst og på nogle enkelte
punkter fastslået nogle ting vedrørende tre emner.
Der er den nye adgang, som der lægges op til
at finansministeren skal have i stedet for det, der
er opregnet i lovteksten, til at kunne fastsætte,
hvad det er for betalinger, der er omfattet. Det
kan vi helt støtte sker på denne mere smidige
måde, men vi vil gerne sikre os, at de steder,
hvor der er tale om, at kommuner og /eller regioner indgår, sker det af hensyn til de gensidige
konkurrenceforhold, der er i forhold til pengeinstitutterne for disse store offentlige myndigheders side, aftalebaseret. Men det er altså sådan et
mere specifikt forslag, som jeg blot vil nævne
her, og som vi lige vil vende tilbage til og få kodificeret i forhold til det høringssvar eller høringsnotat, der allerede er givet fra Finansministeriet.";Pia Gjellerup
188328;Time;"Så vil vi gerne have belyst det svar, der i høringsnotatet er givet vedrørende ATP, altså det

Onsdag den 22. marts 2006 (L 171)
spørgsmål og de overvejelser, der er, om tilknytning af ATP til betalingssystemet: Der er spørgsmålet: Er det brugerbetalingsovervejelser, eller
hvad er det, der gør, at der ikke kan svares
umiddelbart og klart? Det vil vi i hvert fald også
gerne lige vende under udvalgsbehandlingen.
Og endelig vil vi gerne have belyst, hvad det
er for nogle forhold, der gør, at anbefalingen om
at følge de retningslinjer, der er lagt med hensyn
til handicaptilgængelighed vedrørende it-systemer, ikke imødekommes blankt i kommentaren,
men at der tages et forbehold, der handler om at
anvende formuleringen »i videst muligt omfang«? Det vil vi gerne have belyst, fordi det jo
kan skyldes nogle forhold, man kender til, eller
også kan det bare være et generelt forbehold, så
man ikke har lovet for meget. Og det sidste vil vi
ikke være så glade for. Det kan være, at vi kan
anerkende det første, hvis der er konkrete forhold, man kan redegøre for, men det vil vi i
hvert fald også forfølge.
Så med disse ekstra bemærkninger om forhandlingsbasering af ændringer, om ATP's mu. lighed for tilknytning og om den selvfølgelige
handicaptilgængelighed, som Folketinget i øvrigt i enighed har understreget meget tydeligt
forleden dag, vil vi forudse, at vi ved tredjebehandlingen vil kunne give forslaget vore stemmer.";Kl. 16.00
189785;title_name;":
Tak til ordføreren. Og næste ordfører er hr. Kim
Christiansen.

4927 .

sætte, hvilke betalinger der skal være omfattet af
ordningen, herunder at selvejende institutioner
under staten skal anvende betalingssystemet til
afvikling af betalinger. Samtidig er der også den
lille passus om, at arbejdsløshedskassernes anvendelse af betalingssystemet ophører med det
her lovforslag, da det har vist sig ikke at være
hensigtsmæssigt.
Dansk Folkeparti vil som udgangspunkt støtte forslaget, men i udvalgsarbejdet vil vi gerne
have nogle af kritikpunkterne i høringssvarene
besvaret, bl.a. det med tilgængelighed for handicappede og det med afvikling af det offentliges
kontantkasser, som vi ser kan blive et problem, i
forbindelse med at udstedelse af pas og kørekort
overgår fra politiet til kommunerne.
Endelig ser vi gerne, at erhvervslivet tages
med på råd, når der skal udarbejdes løsninger
om den elektroniske ordreafgivelse.
Men med disse små spørgsmålstegn ser vi
frem til det videre udvalgsarbejde.";Jens Vibjerg
190817;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jakob
Axel Nielsen.";Jens Vibjerg
190904;name_party;":
I den konservative ordførersr fru Pia ChristmasMøllers, fravær skal jeg meddele, at Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Jakob Axel Nielsen
191067;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken.";Jens Vibjerg
191143;name_party;":
Lovforslagets formål er jo at udvikle og videreElsebeth Gerner Nielsen (RV):
føre den digitaliseringsproces, der allerede er i
Da vores ordfører ikke kan være til stede, har jeg
gang med de småjusteringer af Nemkontoen,
lovet at tilkendegive, at Det Radikale Venstre
der allerede har været nævnt, altså en forlængel- støtter lovforslaget.
se af retsfristen på 3-5 bankdage for dermed at
Vi har en række spørgsmål til det, som vi vil
følge almindelig praksis for betalingsafvikling.
stille i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
I februar indførte man den her elektroniske
fakturering, og det har tilsyneladende været en";Kim Christiansen
191795;title_name;":
succes. Med det her forslag skabes der så en mu- Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole
lighed for, at hele processen fra bestillingen til
. Sohn.
betalingen gøres elektronisk, og det må siges at
være ganske fornuftigt.";Jens Vibjerg
192041;name_party;":
Lovforslaget omhandler også betalingssysteJeg skal på SF's vegne også tilkendegive, at vi
merne SKB og OBS, som benyttes til afregning
støtter forslaget og ser frem til en afklaring af en
mellem staten og kommuner, regioner og selvrække af de spørgsmål, som jeg kan forstå, at fru
ejende institutioner m.v. Og selv om man skal
Pia Gellerup og De Radikales ordfører vil stille i
være forsigtig med at give bemyndigelser, har
udvalget. Men vi er som udgangspunkt positive
Dansk Folkeparti nu ingen problemer med at
over for forslaget.";Ole Sohn
192585;Time;"give finansministeren bemyndigelse til at fast-

4928

Onsdag den 22. marts 2006 (L 171)";Kl. 16.05
192707;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er næste ordfører hr.
Per Clausen.";Jens Vibjerg
192786;name_party;":
Jeg vil heller ikke lægge skjul på, at vi også i Enhedslisten grundlæggende er positive over for
forslaget. Der er nogle enkelte ting, som vi godt
vil kigge lidt på under udvalgsarbejdet. Nogle af
de ting har været nævnt af tidligere ordførere.
Vi synes, at det er meget vigtigt i forbindelse
med det her område at sikre, at også mennesker,
der i kortere eller længere perioder af deres liv
har funktionsnedsættelser, får mulighed for at
udnytte de her ordninger. Og det betyder jo så,
at man skal sikre, at de it-systemer m.v., der bruges, faktisk er udformet på en sådan måde, at
der er adgang til dem også for mennesker med
forskellige former for handicap. Vi vil gerne
vende tilbage til - og bore lidt i - hvad der ligger
i de formuleringer, som vi har hørt tidligere, og
som også fremgår af Finansministeriets høringssvar, hvor der i hvert fald er noget, der skal afklares.
Vi synes, det er positivt, at man stadig væk
opretholder det synspunkt, at der ikke skal være
sanktioner over for mennesker, der af den ene
eller anden grund ikke kan få oprettet en bankkonto, og at man fastholder, at der er alternative
muligheder for offentlige udbetalinger, som de
mennesker kan benytte sig af.
Vi synes, at det vil være meget vigtigt, at foreninger i forbindelse med cvr-registrering har
mulighed for at gøre det, uden at der er udgifter
forbundet med det. Og vi synes, at det er meget
vigtigt, som det også påpeges i forslaget, at det
skal kunne ske på en måde, som administrativt
er overkommeligt for de her foreninger.
Og så har jeg to bemærkninger til sidst. Vi synes, at de erfaringer,, man har fået om, at i hvert
fald nogle små virksomheder har haft lidt svært
ved at agere efter de nye regler om offentlig betaling, gør, at det er meget vigtigt, at man ved
den fortsatte implementering sørger for, at repræsentanter for de virksomheder bliver inddraget i arbejdet, sådan at der bliver taget de
fornødne hensyn.
Og så vil vi til sidst sige, at vi også vil arbejde
kritisk, hvad angår de bemyndigelser, som det
her lovforslag vil give finansministeren over for
kommunerne og de kommende regioner.
Men grundlæggende er der ikke nogen tvivl
om, at Enhedslisten formentlig vil kunne slutte

af med at stemme for det her forslag, når vi
kommer til tredjebehandlingen.";Per Clausen
195087;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
195169;title_name;":
Jeg vil takke ordførerne for den positive tilgang
til dette lovforslag. Den undrer mig ikke, i og
med at det jo er et enigt Folketing, der har vedtaget lovgrundlaget for den modernisering, der
ligger, af hele det offentlige betalingssystem,
som jo er et fælles projekt - og succesraten er
meget stor. Det er nu mere end 4,8 millioner
Nemkonti, der er omfattet, og hvis man skal
give bare et skøn over størrelsen af mængden af
de papirfakturaer, der forsvinder, er årsniveauet .
på ca. 15 millioner. Så man må sige, at vore forventninger til det her projekt til fulde er indfriede.
Jeg vil jo ikke her svare på det, man siger, at
man vil spørge om i udvalget, men jeg vil godt
sige, at de spørgsmål, der er stillet, vil jeg jo
egentlig glæde mig til at svare på, for også her
vil jeg tro, at der ligger en fuldstændig fælles
holdning til og en fælles forståelse for de løsninger, der er givet.
Så jeg vil blot lige nævne ét område. Hvis
man spørger til de bemyndigelser, som gives til
ministeren, gælder der her alene, at de gives for
at undgå, at den positivliste, man i givet fald
har, vil medføre, at man til stadighed skal vedtage nye love, når der kommer nye konti i betalingssystemet. Men det vil jeg meget gerne redegøre for, for jeg ser ikke, at der overhovedet er
nogen divergens mellem det, man spørger til, og
det, som vi andre meget gerne vil svare på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Thor Pedersen
196662;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

(617)
Onsdag den 22. marts 2006 (L 167)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af museumsloven.
(Justering af tilskudsbestemmelse af hensyn
til sammenlægning af statsanerkendte museer).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
197210;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Flemming Damgaard
Larsen, har fået forfald, har jeg lovet at læse
hans ordførertale op.
Venstre støtter lovforslaget. Overalt i samfundet er det vigtigt, at der ses på, hvordan der kan
moderniseres, effektiviseres, skabes større robusthed og skabes et bedre ressourcemæssigt
grundlag for institutionerne i samfundet. Det
gælder også på museumsområdet.";Ellen Trane Nørby
197599;Time;"Vi er nu i den situation, at mange museer og
mange kommuner ønsker at se på, om der kan
skabes et bedre fundament for det fremtidige
virke ved at slå statsanerkendte museer sammen, f.eks. hvis der er flere statsanerkendte museer inden for den samme kommune, som vi jo
oplever, at der er flere steder som en konsekvens
af kommunalreformen.
Det skal de statslige støtteordninger ikke forhindre. Det bør alene ske på baggrund af, hvad
der fagligt og ressourcemæssigt er det bedste, og
det bør være lokale overvejelser, der er afgørende for, hvordan det lokale museumsvæsen skal
organiseres og indrettes. Sådanne lokale overvejelser kan staten også kun hilse velkommen.
Derfor er det vigtigt, at statsanerkendte museers grundtilskud ikke fjernes ved sammenlægninger af to eller flere museer, men at der ved
sammenlægning sikres det samme økonomiske
grundlag for museerne, som de ville have haft,
hvis de ville have fortsat som selvstændige. Derfor støtter vi fra Venstres side forslaget varmt.";Kl. 16.10
198620;title_name;":
Tak til ordføreren, og næste ordfører er hr. Arne
Toft.

4929";Jens Vibjerg
198698;name_party;":
Socialdemokraterne kan støtte kulturministerens lovforslag om justering af tilskudsbestemmelserne af hensyn til sammenlægning af statsanerkendte museer.
Det er ikke socialdemokratisk politik, at bestemmelser om statstilskud til de statsanerkendte museer modvirker en udvikling frem mod frivillig sammenlægning af de statsanerkendte
museer, som fremmer disses muligheder for at
udvikle nye og spændende kulturelle tilbud.
Socialdemokraterne støtter derfor, at det i forbindelse med kommunalreformen sikres, at
statsanerkendte museer ikke stilles økonomisk
ringere ved en sammenlægning, end hvis museerne forbliver hver for sig.
For Socialdemokraterne er det vigtigt, at
kunst- og kulturtilbuddene kommer tættere på
borgerne, også i Danmarks udkantsområder.
Kulturarven er fælles, og der skal derfor være let
adgang til den for alle. Jo flere, der kommer på
vores museer, desto større bliver vores fælles historieforståelse og styrken af kulturnationen
Danmark.
Derfor støtter vi dette forslag, som også giver
de nye storkommuner bedre muligheder for at
sikre den kulturelle mangfoldighed i lokalområderne.";Arne Toft
199835;title_name;":
Tak til ordføreren, og næste ordfører er fru Louise Frevert.";Jens Vibjerg
199917;name_party;":
Dette er et meget fint, lille lovforslag, som kan
være med til at opretholde standarden på museumsområdet i kommunerne. Det er, som jeg ser
det, blot et teknisk lovforslag, som vil gøre, at
museerne, selv om man slår flere statsanerkendte museer sammen - to eller flere i de nye kommuner - enkeltvis ikke vil blive stillet ringere,
end de er i dag. Det ser vi i Dansk Folkeparti
som værende af meget stor vigtighed at de ikke
bliver, da det er museerne, der er med til at holde vores kulturelle rødder i hævd. Det er af stor
nødvendighed, at vi for at kende vores kultur og
bevare vores kulturelle fremtid også kender vores kulturelle rødder.
Selv om det er et lille lovforslag, er det et meget nødvendigt lovforslag, som vi selvfølgelig
bakker helhjertet op.

4930

. Onsdag den 22. marts 2006 (L 167)";Louise Frevert
200754;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jakob
Axel Nielsen.";Jens Vibjerg
200849;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Jens Vibjerg
200934;name_party;":
Hvis jeg nu skulle komme med en stor overraskelse, skulle jeg meddele, at vi Konservative
stemte imod forslaget, men det gør jeg ikke.
Vi støtter naturligvis, at museer får samme
gode vilkår efter kommunalreformens implementering, som de havde før kommunalreformen. Der er ingen museer, der skal opleve ringere vilkår, fordi der er kommet to statsanerkendte
museer i samme kommune. Derfor støtter vi, at
der bliver bedre mulighed for sammenlægning
af statsanerkendte museer til gavn for museernes drift.";Jakob Axel Nielsen
201457;name_party;":
Ja, det er jo en lidt underlig dag, når jeg to gange
i træk skal op og sige, at vi stemmer ja til et forslag fra regeringens side. Mens jeg havde forbehold over for det forslag, vi behandlede lige før,
dog havde jeg enkelte kritiske bemærkninger,
må jeg hermed nøjes med at sige, at dette er fra
den her regerings side et usædvanlig fornuftigt
forslag. Selv om det er et lille forslag, er det også
et vigtigt forslag, så det glæder mig at kunne sige, at Enhedslisten vil stemme for, og jeg kan
måske endda love, at vi ikke vil trække udvalgsarbejdet i langdrag med mange spørgsmål.";Per Clausen
202072;title_name;":
Tak til ordføreren, og næste ordfører er fru Elsebeth Gerner Nielsen.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne takke for de fantastisk flotte og positive bemærkninger, som lovforslaget har givet
anledning til. Jeg er meget glad for den meget
positive modtagelse, som forslaget har fået,
både her i Folketingssalen og ved høringen,
hvor der også var fuld opbakning til forslaget.
Jeg synes også, det er vigtigt her at understrege, at lovforslaget jo ikke er en direkte konsekvens af kommunalreformen, som jo blev udmøntet på museumsområdet ved en anden ændring af museumsloven sidste sommer, men
problemstillingen med flere statsanerkendte
museer i samme kommune bliver selvfølgelig
aktualiseret med de kommunale sammenlægninger, der kommer nu her.
Det er ikke i sig selv problematisk eller i strid
med museumsloven med flere statsanerkendte
museer i en kommune, men både ressourcemæssigt, administrativt og kompetencemæssigt kan
det godt være hensigtsmæssigt at lægge to eller
flere museer sammen til en større og dermed
mere bæredygtig og robust enhed.
Denne vurdering er det jo så op til de enkelte
kommunalbestyrelser og museer at foretage. Jeg
kan oplyse herinde i Folketingssalen, at jeg allerede har modtaget henvendelser om dette både
fra kommuner og museer.
Men med den nuværende tilskudsstruktur
for de statsanerkendte museer, der modtager et
almindeligt statsligt driftstilskud efter museumslovens § 15, er det dog ikke realistisk, at
sammenlægningen vil blive gennemført, da museet dermed mister en væsentlig del af statstilskuddet, og derfor har vi ment, bakket op her af
alle Folketingets partier, forstår jeg, at det ikke er";Jens Vibjerg
203752;name_party;":
Det er ikke så tosset, det her lovforslag. Det er
sådan set præget af stor fornuft, ved at det i
fremtiden bliver sådan, at i det øjeblik to museer
bliver lagt sammen, får det nye, store museum
mulighed for at få det statstilskud, som de to
mindre museer tidligere fik.
I dag er det desværre sådan, at der er et loft
for, hvor stort statstilskuddet kan være til det
enkelte museum, og det betyder, at når museer i
dag bliver lagt sammen, ja, så får det som konsekvens, at det nye, store museum får et mindre
tilskud, end det tidligere fik. Så med henblik på
at fremme en forbedring af ressoúrceforbruget,
er det her selvfølgelig præget af dyb fornuft.";Elsebeth Gerner Nielsen
204415;Time;;Kl. 16.15
204446;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole
Sohn.";Jens Vibjerg
204517;name_party;":
Jeg vil bare lige anholde fru Elsebeth Gerner
Nielsens bemærkning om, at regeringen er kommet med et forslag, der er udtryk for sund fornuft.
Nu skal det jo nødig blive sådan, at man tror,
det er en regel, men undtagelsesvis er jeg enig
med Det Radikale Venstres ordfører om, at der
er tale om en meget fornuftig revidering af museumsloven, som også SF kan støtte.

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)
hensigtsmæssigt. Derfor har vi fremsat det foreliggende lovforslag, der skal sikre, at det hidtidige grundlag for beregning af det statslige driftstilskud opretholdes ved sammenlægning af museer.
Det sammenlagte museum skal således ikke
stilles økonomisk ringere på dette punkt, end
hvis de enkelte museer forbliver hver for sig.
Jeg synes, det er positivt, at vi nu griber chancen og imødekommer et ønske, der er i både
kommuner og i museer om at styrke de statsanerkendte museer, så de kan blive endnu bedre
til de opgaver, der skal løses nu og fremover.
Med disse ord vil jeg endnu en gang sige tak
for den positive modtagelse af lovforslaget. Jeg
ser frem til en velvillig og konstruktiv udvalgsbehandling, som der er lagt op til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Sohn
205790;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Tekniske foranstaltninger og revision af
blankbåndsordningen).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et ophavsretsnævn og om kompensation til
ophavsretshavere.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 3/2 2006).
Forslagene sattes til forhandling.

4931";Jens Vibjerg
206497;title_name;":
Taletiden er fastsat til 10 minutter for ordførerne.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Ophavsretten er jo meget ofte til debat, også her
i salen, og det er der en god grund til. De værker, som ophavsretten beskytter, vedrører os alle. Vi bruger værkerne i stadig stigende omfang,
og de beriger vores liv, hvad enten det drejer sig
om musik, billeder, litteratur eller film.
Regeringens udgangspunkt er, at ophavsretsloven til enhver tid skal være udtryk for en balance mellem på den ene side de rettighedshavere, der skaber værkerne, og på den anden side
alle os, som bruger værkerne.";Jens Vibjerg
207107;Time;"Rettighedshaverne skal - og det er vigtigt, at
vi understreger skal - have nogle enerettigheder,
så de via aftaler kan opnå en rimelig betaling for
brugen af deres værker.
Vi andre skal derfor som udgangspunkt betale, når vi bruger værkerne, men der skal også
være små frirum, frirum, hvor vi frit kan benytte
værkerne uden aftale og uden betaling, og dermed skabes balancen. Et eksempel på et frirum
er kopiering til eget brug. Her har vi, det vil sige
Folketinget, dog besluttet, at rettighedshaverne
alligevel skal kompenseres via blankbåndsordningen.
Når vi så drøfter blankbåndsordningen, synes jeg, vi for det første skal huske på, at det jo
kun er et supplement til rettighedshavernes
egentlige indtjeningsgrundlag i form af enerettede aftaler, f.eks. royalties fra salg af plader og
film, og for det andet, at den kompenserer rettighedshaverne for en værksudnyttelse, der sker i
et af de frirum, som jo ellers er gratis.
For til stadighed at opretholde balancen i opretshavsloven og dermed også i blankbåndsordningen er det jo nødvendigt, at der også sker en
løbende tilpasning til den samfundsmæssige
virkelighed. Regeringens forslag i L 166 om at
nedsætte den utidssvarende høje afgift på blanke dvd'er fra 10 kr. til 3 kr. skal ses på den baggrund.
Der er jo et misforhold i dag ude i den virkelige verden, hvor man kan købe blanke dvd'er i
Sverige og Tyskland til en meget lavere pris end
i Danmark. Det vil sige, ät vi skal have ryddet
det misforhold, der d dag er mellem salgspris og

. 4932

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

dvd-afgift, af vejen. Det vil betyde en begrænsning af grænsehandelen til fordel for både forbrugerne og samfundets som helhed.
Det bliver så heller ikke rettighedshaverne,
der kommer til at betale det gilde, som jo er til
gavn hovedsagelig for den danske befolkning.
. Skatteministeriet har beregnet, at nedsættelsen
af dvd-afgiften vil være provenuneutral for rettighedshaverne. Men som en ekstra sikkerhed,
som en garanti for, at vi vil sikre, at rettighedshaverne selvfølgelig får deres kompensation,
har vi også sikret os i bemærkningerne til lovforslaget, at vi vil kompensere rettighedshaverne,
hvis det alligevel viser sig, at dvd-provenuet falder.
Sammen med regeringens forslag L 166 behandler vi SF's beslutningsforslag B 71. Her foreslår SF et særligt nævn, som skal kunne fastsætte afgifter på forskellige former for it-udstyr.
Uanset de gode intentioner i forslaget, som vi er
enige i - rettighedshaverne skal beskyttes, rettighedshaverne skal kompenseres - så er der jo
en anden side af balancen, og det er, at man også
skal tage hensyn til befolkningen, til forbrugerne, til danskerne.
Der mener jeg, at forslaget får den ophavsretlige balance til at tippe endda helt ud af ophavsrettens område. Afgifter på it-udstyr, oven i købet fastsat af et nævn uden om Folketinget, er
ikke vejen at gå, hvis det erklærede mål er at sikre et forbedret vederlag til rettighedshaverne.
Der skal man jo huske på, at blankbåndsordningen er og bliver et supplement. Forbedret vederlag til rettighedshaverne - det kan vi alle sammen have sympati for - opnås, hvis man altså
ønsker det, kun ad aftalevejen, ikke via de marginaler, der så ville kunne komme ud af det ellers.
Regeringen mener ikke, at det vil være hensigtsmæssigt at indføre nye afgifter på hardware
og it-udstyr. Det vil ikke være gavnligt for målet
om, at Danmark skal være en førende it-nation.
Nye afgifter er jo i det hele taget ikke gavnlige.
Så for ikke at tippe balancen kan vi ikke støtte
B 71, uanset de gode intentioner i det. Det vil,
tror jeg, ødelægge vores gode image på it-området, samtidig med at det vil tippe balancen i den
ligevægt, der må være mellem forbrugerens interesser og rettighedshavernes interesser.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
210887;name_party;":
Nu er vi sådan set i Enhedslisten enige med ministeren i, at det at indføre en afgift på it-udstyr

ikke nødvendigvis er den mest fornuftige måde
at løse det her problem på. Men når vi nu er i
den situation, at den afgift, blankbåndsafgiften,
jo er på medier og, kan man sige, er på vej ud, og
at ministeren ikke vil udvide den til andre områder, hvor kopiering kommer til at foregå i fremtiden og i stor udstrækning allerede gør det, så
vil jeg spørge ministeren: Betyder det så ikke, at
man i realiteten er ved at afvikle den her ordning?
Når ministeren så siger, at der vil blive kompenseret, så kunne jeg godt tænke mig at vide:
kompenseret på hvilket niveau? På det niveau,
der i 2005 er på 45 mio. kr., eller på det niveau,
man i 1996, altså for 10. år siden, snakkede om,
hvor det var 76 mio. kr.? Det er jo en lille smule
interessant, når man snakker om kompensation,
hvilket niveau det er, man taler om.";Per Clausen
211811;Time;"(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hvis vi tager det sidste først, så for ikke at blande æbler og pærer er det her jo et forslag om at
nedsætte afgiften på dvd fra 10 kr. til 3 kr. Det er,
kan man sige, et ret flot fremskridt for forbrugerne med hensyn til at kunne købe it-udstyr. Så
det handler altså ikke om de andre afgifter, der
er. Der vil vi kompensere rettighedshaverne for
det provenu, der var på det højeste år, de indtil
videre har haft. Det var sådan set det sidste år.
Der vil vi sikre os, at de mindst når det niveau.
Så man kan sige, at denne her ordning er en
win-win-situation for rettighedshaverne. Man
vil mindst opnå det højeste provenu, de har oplevet indtil videre på dvd, og det er, uanset om
det bliver udfaset eller ej.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
212609;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er korrekt forstået, at når ministeren siger, der skal gives kompensation, hvis det viser sig i løbet af et
par år, at niveauet falder, så drejer det sig alene
om, hvis der sker et fald i salget af dvd'er. Det er
altså med hensyn til de 45 mio. kr., der skal
kompenseres, men alene med hensyn til de 1617 mio. kr., som dvd'erne giver, bare for at vi
ikke stikker kunstnerne blår i øjnene. Det er kun
den del, som vedrører dvd-salget, som regeringen ønsker at kompensere. Det er det ene.
Det andet er, om jeg ikke kan få ministeren til
at bekræfte, at SF's forslag ikke er et spørgsmål
om at indføre nye afgifter, men at tage udgangs-

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)
. punkt i den ordning, vi har, nemlig en vederlagsordning, hvor vi nu konstaterer, at det ikke
længere er på løse medier, at der kan optages
lyd, men at det nu er et bredere arsenal af optageudstyr, vi tager i brug. Så det er bare spørgsmålet om at lave en omlægning af afgiften, så
den svarer til det oprindelige formål.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jo klart nok, at den udvikling, der er inden for teknologien, er sådan, at afgrænsningsproblemerne vil være endnu større, hvis man
begynder at lægge afgifter på it-udstyr, som SF
lægger op til. Det er it-udstyr, der bliver lagt op
til at der skal være afgift på, og jeg mener ikke,
at der er tilstrækkeligt grundlag for at indføre
afgifter på hardware i Danmark.
Hvis man indfører afgifter på de her dedikerede læringsmidler, som SF omtaler, så indfører
man for det første afgift på it-udstyr i Danmark,
og det er vi imod, og for det andet vil det medføre meget store afgrænsningsproblemer.
Jeg er rimelig sikker på, at der ikke vil gå ret
lang tid, før de særlige dedikerede læringsmedier udvikles, så de også kan benyttes mere alment som egentligt it-udstyr. Man kan også sige
det på den måde, at i fremtiden bliver en harddisk en harddisk, som kan bruges i mange forskellige slags it-udstyr. Når det sker, kan man
ikke længere skelne imellem den hardware, som
er særlig dedikeret til kopiering af ophavsretsligt beskyttet materiale, og almindelig hardware.
Så hvis en ordning med afgift på hardware
skulle fungere på sigt, så skulle den altså generelt omfatte harddisk, dvs. også almindelige
pc'er, og det vil ikke ske, for det vil være i strid
med den overordnede it-politik, som jeg tror, de
fleste af Folketingets partier har, hvor man ikke
skal lægge afgift på it-udstyr. Det vil blive opfattet som nye afgifter i befolkningen.
Uanset hvordan man vender og drejer det,
svarer SF's forslag til, at man lægger afgift på itudstyr. Jeg forstår godt intentionen og er selv
sympatisk indstillet over for at sikre rettighedshaverne, men at lægge det på it-udstyr er den
forkerte vej at gå efter min mening.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
215452;name_party;":
Kan ministeren ikke bekræfte, at SF's forslag
ikke er sådan en enestående dansk variant, men
faktisk er et forsøg på at harmonisere dansk

4933

blankvederlagsordning til, hvad der er gældende i 15 andre lande i EU? Kan ministeren ikke
også bekræfte, at man faktisk i Sverige har lavet
en blankvederlagsordning, hvor politikerne eksplicit har sagt, at lige, nøjagtig computere skal
undtages, men alligevel har lavet en ordning,
som svarer til det forslag, SF har lagt frem, og
som sikrer, at kunstnerne bliver kompenseret,
uden at der bliver tale om, at man brandskatter
eller lægger store afgifter på iPod og MP3-afspiller, og hvad det nu er for noget optageudstyr,
det drejer sig om.
Det kan faktisk godt lade sig gøre. Det er et
spørgsmål om, at man følger med tiden, og det,
vi foreslår, er sådan set bare det, som var den
oprindelige tanke, da vi vedtog det i 1992, optageudstyret er bare blevet anderledes. Nu er det
ikke kassettebånd og cd-rom'er og dvd'er, nu er
det optageudstyr, som bliver placeret i MP3,
iPod, og hvad det nu hedder alt sammen. Det er
bare et spørgsmål om at ajourføre gældende regler.";Ole Sohn
216577;Time;"(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg mener ikke, at det er en ajourføring af gældende regler, når man indfører afgift på it-udstyr. Jeg kan roligt sige, at vi var positive også i
1992, da det her blev indført, for da sad vi sådan
set i regering med en konservativ kulturminister. Det var én konservativ kulturminister, der
indførte ordningen på det tidspunkt. Men det
har aldrig været intentionen, kan jeg roligt sige i hvert fald for de borgerlige partier - at man
skulle indføre afgift på it-udstyr.
Det har været intentionen, at man skulle have
en kompensation for den lovlige kopiering. Igen
skal vi huske på, at det jo ikke er for den ulovlige kopiering. Det er noget, rettighedshaverne
må tage sig af - for øvrigt i samarbejde med staten, hvor vi har lavet Infokiosk og en masse materiale, hvor vi prøver at fortælle om de her ting:
vi har skærpet straffene og prøvet at samarbejde
med rettighedshaverne om det her. Men det har
aldrig været vores intention, at man skulle have
afgift på it-udstyr.
Jeg må sige, at med den udvikling, der er inden for teknologien, så er det sådan, at forslaget
her vil være ensbetydende med, at man bliver
nødt til at indføre en afgift på harddiske. Det vil
vi være imod, fordi den penetration, vi gerne vil
have af it-udstyr, vil blive hæmmet af at indføre

4934

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

afgifter på harddiske, og det vil vi ikke være
med til.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
218048;name_party;":
Jeg vil såmænd bare stille et enkelt spørgsmål til
ministeren. Det drejer sig om den her kompensation, som bliver stillet i udsigt, hvis nu der
ikke kommer lige så mange penge ind og man
nedsætter afgiften.
Hvor langt er tidsperspektivet for den kompensation? Det har jeg ikke rigtig kunnet finde
et svar på. Er det noget, man vil gøre til næste
år? Er det noget, man også vil gøre året efter? Er
det noget, man har tænkt sig at gøre hele regeringens periode? Eller hvad er tidsperspektivet?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der står i lovforslaget, at der nedsættes en følgegruppe bestående af repræsentanter for rettighedshaverne inden for hele området så at sige,
som skal følge udviklingen. Den følgegruppe vil
så efter en periode opgøre udviklingen i dvdprovenuet i forhold til 2005. Det regner vi med
bliver 17 mio. kr. Det er det skøn, som vi regner
med.
Hvis der så sker et fald, vil Kulturministeriet
yde en kompensation til rettighedshaverne. Det
er, skal vi lige huske på, uanset om faldet skyldes selve vederlagsnedsættelsen, altså at man
får mindre i vederlag på dvd, eller det skyldes,
at der bliver solgt færre dvd'er, fordi der kopieres på andre medier med indbygget harddisk.
Så spørger hr. Simon Emil Ammitzbøll om
sluttidspunktet. Det er det, som følgegruppen
skal følge, følge udviklingen. Følgegruppen skal
efter en periode opgøre, om dvd-provenuet er
faldet. Uden at vi har lagt os fast på det, kunne
det være i 2008, hvor man har et helt kalenderår,
2007, at evaluere. Hvis rettighedshaverne f.eks.
kun har fået 12 mio. kr. i dvd-indtægt i 2006, så
får de en kompensation fra Kulturministeriet på
5 mio. kr.";Simon Emil Ammitzbøll
219733;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
219845;name_party;":
Det vil så alt andet lige sige, at på et eller andet
tidspunkt vil vederlagets størrelse blive mindre,
i.hvert fald hvis følgegruppen beslutter noget

andet. Resten af blankbåndsafgiften er der ikke
kompenseret for, sådan som jeg kan se det.
Har kulturministeren gjort sig nogen tanker
om, hvordan man eventuelt kan kompensere
rettighedshaverne i fremtiden, når det her falder
bort?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ikke nogen intention om, at det skal falde
bort. Det, vi siger, er, at provenuet, som i 2005
sandsynligvis var 17 mio. kr., er det højeste, der
nogen sinde har været på dvd-siden. Det. provenu vil vi holde på det høje niveau.
Forhåbentlig vil det være sådan, at når man
sætter afgiften ned fra 10 kr. til 3 kr., så siger almindelig sund logik og ræsonnement, at så vil
der nok ske det, at der vil blive solgt mange flere
blanke dvd'er i kongeriget end før. Så forhåbentlig stiger provenuet.
Det, vi bare garanterer med den her øvelse,
som jo er til gavn for den danske befolkning, til
gavn for it-branchen, er, at provenuet til rettighedshaverne ikke vil falde. Så jeg betragter den
her øvelse, det må jeg altså sige, som en winwin-situation for rettighedshaverne og for den
danske befolkning. Altså, rettighedshaverne får
mindst det samme ud af det, og befolkningen får
væsentlig lavere priser på dvd'er, end de havde
før.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
221252;name_party;":
Nu har ministeren jo ingen garanti for, at afgiftsnedsættelsen også slår igennem i den endelige
pris, som brugeren skal betale. Så der er et ret
stort usikkerhedsmoment.
Men jeg synes, at ministeren er lidt vægelsindet i den her sag. Jeg har lidt svært ved at finde
ud af, hvad det er, ministeren egentlig gerne vil i
forhold til ophavsretsområdet, når det gælder
kompensation. Ønsker ministeren at lægge en
afgift på de medier, som folk bruger til at optage?";Mogens Jensen
221723;Time;"Det, der har været princippet under den ordning, vi har haft indtil nu, har været, at de medier, der bliver brugt til at optage på, har man lagt
en afgift på, og det vil ministeren så fortsætte,
hvad angår blankbånd. Men ministeren vil ikke,
forstår jeg, tage de nye medier ind, som folk nu
optager på, og belægge dem med en afgift. Ministeren taler i stedet for om en eller anden form
for finanslovkompensation, hvis ikke de indtæg-

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

4935 홢

ter skulle komme ind, som man får ind i forbindelse med afgiftspålæggelsen.
Går ministeren ind for afgifter på de medier,
som folk bruger til at optage, eller gør han ikke?

Så vil jeg spørge ministeren: Meher ministeren og tror ministeren, at der bliver kopieret
mindre eller mere i dag, end der gjorde, da den
her ordning blev startet?

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen har stået fast ved en aftale, som første gang blev etableret i 1992, om en kompensation for lovlig kopiering i et af de frirum, der ellers er i den offentlige atmosfære, så at sige. Der
har vi så taget det skridt at sige, at der skal være
en form for kompensation. Det startede med, at
der var afgifter på videobånd, så cd'er, og sådan
har man fulgt udviklingen også på dvd-siden.
Det, vi sikrer os nu med den her øvelse - og
man skal lige huske på, at det, regeringens forslag handler om, udelukkende er dvd-siden - er,
at når man sætter afgiften ned på dvd'erne, så
tror vi på, at salget vil stige så eksplosivt, at der
mindst vil komme de samme indtægter hjem,
forhåbentlig flere.
Men det er rigtigt, som hr. Mogens Jensen siger, at det ikke er sikkert, at det vil give sig udslag i priserne ude i forretningerne. Men der er
altså ret stor forskel fra 10 kr. i afgift til 3 kr. i afgift, så lur mig, om, den intensive konkurrence
ikke også vil betyde, at de vil falde endnu mere
end det, det svarer til også i procent. Så jeg tror
på, at der vil ske en eksplosion i salget.
Men det skal jo ikke afhænge af min tro eller
af en rapport fra Skatteministeriet, som viser, at
det vil være provenuneutralt ved de 3 kr. Derfor
har regeringen givet det tilsagn - og det er som
svar på hr. Mogens Jensens spørgsmål - at vi gør
det her for at kompensere rettighedshaverne,
men vi vil ikke samtidig skade it-penetrationen i
det danske samfund. Derfor vil vi garantere et
provenu, som mindst er på det høje niveau, det
var i 2005, og som sandsynligvis er 17 mio. kr.

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jo ikke til at sige. Jeg kan da røbe, at da jeg
var teenager, sad jeg og kopierede Dansktoppen
derhjemme ved min transistorradio med en meget skrantende lyd og Radio Luxembourg, og
hvad det ellers var, jeg kunne optage på mine
kassettebånd. I dag bliver der så optaget på nogle andre medier fra nogle andre medier, men der
er jo kompensation for de medier, det bliver optaget over på i form af cd'en, dvd'en og videobåndet.
Så det jo ikke er til at sige, om der bliver kopieret mere eller mindre. Jeg har ikke set nogen
tal for det. Det kan være, der er noget forskning
på området, men jeg har ikke set det. Jeg kan
bare sige, at den kompensation, som det her forslag handler om på dvd-siden, er den højeste
kompensation, der har været nogen sinde, og
det er det niveau, vi vil holde det på - forhåbentlig mere, hvis der bliver solgt nogle flere dvd'er.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
225128;name_party;":
Men det, der virker lidt mærkeligt med det forslag, som ministeren fremsætter, er, at det er sådan både-og. Det er at fortsætte en afgiftsordning på blankmedier, altså på dvd'er. Man vil
ikke lægge afgift på nye medier, som folk bruger
til at optage, men man vil gerne give en eller anden finanslovkompensation, så vi har sådan æbler og pærer blandet sammen her. Jeg synes, det
ville have klædt ministeren at fremsætte et forslag, som var mere konsekvent og mere fremtidssikret i forhold til det her område.";Mogens Jensen
225669;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken.";Jens Vibjerg
225749;name_party;":
Blankbåndsordningen er en af de ordninger,
som er genstand for ret så meget debat og det på
ganske løbende basis. Jeg vil nærmest vove den
påstand, at jeg egentlig tror, at det er en af de
ordninger, hvor det næsten er ligegyldigt, hvad
vi når frem til, så vil der aldrig være fuldstændig
tilfredshed omkring det. Det skyldes, at der sidder en part over for en anden part, som har meget forskellige tilgange til området, og derfor
har vi det også sådan hos Venstre, at vores opgave må være at finde en balance mellem rettighedshaverne og så dem, der bruger indholdet,
lytter til musikken, ser på filmene.";Ellen Trane Nørby
226365;Time;"Det er også klart, at vi som samfund har et
ansvar for at sikre rettighedshaverne. Det er
selvfølgelig også på den anden side klart, at vi
som samfund har en interesse i, at der sikres
gode rammer for kunstnerne, så der også er nogle til at skabe det indhold, som en stor del af os
sætter pris på at lytte til i radioen, se i biografen
eller på tv.

4936

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

Uden en sikring af rettighedshaveren kan
man sige, at vi i sidste ende vil stå tilbage uden
noget indhold. Derfor er det balancen, der er
vigtig, og derfor mener vi også i Venstre, at det
er en opgave og et ansvar, vi må påtage os her i
Folketinget, og ikke en opgave, som skal ligge i
et nævn.
Fra Venstre side ser vi kulturministerens forslag som en god sikring af balancen. Forslaget
sigter mod at sikre os alle sammen mod den stigende grænsehandel, sikre, at grænsehandelen
bremses, så vi også har et reelt salg på området i
Danmark, så vel som sikre kunstnerne kompensationsmæssigt, såfremt det skulle vise sig, at de
beregninger, der er lavet, ikke slår fuldstændig
igennem.
Når det er sagt, er der heller ingen tvivl om,
at ligegyldigt om vi taler blankbåndsordningen
på musik, altså på cd, eller om vi taler om det på
dvd'er, så har der altid været tale om et tilskud,
et supplement til den primære indtjening hos
kunstnerne. Det er jo ikke sådan med de niveauer, der ligger på nuværende tidspunkt, at der er
nogen, der udelukkende lever af de ordninger,
vi har. Det er og bliver et supplement.
Nedsættelsen fra de 10 kr. til 3 kr. er foreslået
på baggrund af Skatteministeriets beregninger
på området. Fra Venstres side har vi noteret os,
at det i en række af høringssvarene er blevet
fremført, at man ikke mener, at den direkte konsekvens vil være så stor, og at det ikke vil slå så
stærkt igennem.
. Man mener, at Skatteministeriet har været lidt
for positiv i sine analyser af de dynamiske effekter. Derfor glæder det os i Venstre, at lovforslaget indeholder en sikring af kunstnernes kompensation via finansloven, såfremt det viser sig,
at beregningerne ikke har været for optimistiske, og fra Venstres side vil vi følge udviklingen
tæt.
Principielt havde vi fra Venstres side gerne
set en fuldstændig finanslovløsning, fordi lovliggørelsen af den private kopiering har været
en politisk beslutning, som gælder os alle og
derfor også bør være et ansvar, som hele samfundet påtager sig for at sikre den kompensation, som kunstnerne har krav på som følge af
den private kopiering.
Men man kan sige, at i det øjeblik vi egentlig
har tilladt en privat kopiering, er vi kommet ud
på en glidebane, for det vil altid være et spørgsmål om, hvor grænsen går, og det vil altid være
den der med, at i det øjeblik noget sendes på tv

eller sendes i radioen, så overgår det fra at være
enerettigheder til at være allemandseje.
I gamle dage var det på kassettebåndoptagerne, vi optog tingene. Jeg tror, at der er mange,
der kan huske, hvordan man sad og klippede
kørebånd sammen, inden man skulle på sommerferie, eller hvordan man fra tv direkte optog
Melodi Grand Prix og bagefter kunne lytte til de
her knudrede sange med lidt »schyy, jeg optager« indimellem. I dag har vi jo en helt anden situation, fordi digitaliseringen har slået så meget
igennem, som den har, og den kvalitet, som man
kan optage med i dag, er lige så god som den
kvalitet, man køber.
Derfor er der heller ingen tvivl om, at den glidebane, der blev startet i dag, er endnu større, i
betragtning af at man har tilladt privat kopiering. Ikke mindst i betragtning af den digitale
struktur, vi har, hvor kvaliteten er den samme,
og hvor mange af flowmedierne i højere grad
bliver erstattet af on demand-struktur, er vi også
fra Venstre side meget interesseret i, at vi i behandlingen af lovforslaget går ind i en principiel
diskussion om, hvorvidt det egentlig er en glidebane, der er så stor, at vi ikke kan stoppe den i
forhold til, hvad enerettigheder er, og hvad
egentlig vores alles rettigheder er.
Netop derfor synes vi, det er relevant, at vi
forholder os til, at vi lever i en teknologisk tidsalder, og i den teknologiske tidsalder har vi fra
Venstres side et klart ønske om, at antallet af
computere og andre informations- og teknologigenstande bliver større, og at de bliver udbredt
endnu mere, end de er i dag. Det gælder både i
de danske hjem, de danske virksomheder og de
danske uddannelsesinstitutioner.
Det er klart et mål med Venstres it-politik, at
det ikke gøres vanskeligere for danskerne at benytte sig af de it-muligheder, vi har, og vi ønsker
heller ikke en afgift lagt ud på hardwaren, som
gør det sværere for danskerne at benytte sig af
de nye muligheder på it-området.
Lad mig så også sige, at den teknologiske udvikling også har givet kunstnerne mange nye
muligheder, som man ikke havde tidligere. Med
internettet og digitalisering er fjerne lande pludselig blevet nærmarkeder, hvor man kan sælge
film og musik. Afstandene er reduceret og mulighederne er mange, hvis man altså går med på
bølgen, og hvis man tør udnytte dem.";Kl. 16.40
231394;Time;"I januar måned kom IFPI med tallene for,
hvor meget det digitale salg af musik er steget
bare det sidste år. Jeg ved godt, at i dag diskute-

(618) .
Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)
rer vi dvd'er og ikke musik, men det viser jo noget om, at man også fra rettighedshavers side er
nødt til at forholde sig til, at vi lever i en tid med
en anden teknologisk udvikling.
12005 blev der lovligt downloadet 420 millioner musiknumre fra betalingstjenester via nettet.
12004 var tallet 156 millioner. Det er altså den,
kan man sige, lovlige kopiering, som man betaler for, som jo også er steget i kraft af de digitale
muligheder. Vi ser i højere grad, at fordi de digitale muligheder i dag for at downloade lovligt
mod betaling stiger, vil der også stadig væk,
hvis man udnytter mulighederne, komme en
større indtjening, hvad angår de direkte indtjeningsmuligheder for kunstnerne. Jeg tror heller
ikke, der er nogen tvivl om, at udviklingen vil
gå endnu mere i den retning.
I Danmark sælges der hver måned, hvis man
også kigger på tallene fra IFPI, 300.000 musiknumre via downloads på Phonofiles, TDC, Microsoft, Payload, Jubii, Bilka og nogle af de andre sites. Og på billedsiden er man jo også med
Producentforeningen og kort&dok kommet videre med hensyn til at udnytte de muligheder,
der er, for at bruge nettet og digitaliseringen til
også at distribuere og sikre en direkte indtjening
på det her område.
Jeg synes også, det var meget sjovt, at man i
sidste uge i Politiken kunne læse, at Carpark
North lige pludselig havde fået e-mails fra unge
mennesker på den anden side af kloden, som via
nettet have stiftet bekendtskab med deres musik, og som faktisk var villige til at betale for
den.
Så digitaliseringen lægger selvfølgelig et pres
på den blankbåndsordning, vi i sin tid oprettede, men giver altså også nogle muligheder for, at
kunstnerne får tilgang til et større marked og
dermed kan tjene mere i direkte indtjening. Og
som jeg startede med at sige, har blankbåndsordningen aldrig været andet end et supplement
til den direkte indtjening, og derfor er vejen
frem også at sikre større muligheder med hensyn til den direkte indtjening.
Et andet element, som vi i Venstre meget håber at vi kan tage op til diskussion under behandlingen af lovforslaget, er hele den del, som
drejer sig om mediekonvergensen. I lovforslaget
har man fra kulturministerens side valgt at fastholde reglerne om kopispærring, men jeg tror,
det er vigtigt, at vi i den mediekonvergens, vi lever i nu, i høj grad også arbejder på, at vi får en
interoperabilitet mellem de forskellige medier,

4937

sådan at jeg, når jeg køber en lovlig cd, kan lægge den ind på min computer og min iPod.
Det er jo den virkelighed, mange unge - og
mange danskere - generelt lever i, og hvis man
modarbejder den, modarbejder man også chancen for, at man faktisk kan sikre kunstnernes
mulighed for at få en højere direkte indtjening,
fordi man skaber et misforhold mellem, hvordan den teknologiske virkelighed er, og de barrierer man sætter op.
Så jeg ser meget frem til behandlingen af lovforslaget og den debat, vi får. Jeg håber, vi kommer lidt mere ned i substansen og principperne
omkring det. Jeg tror, at vi alle sammen har en
interesse i, at vi sikrer en balance, hvor der både
er nogle rettighedshavere og så sandelig også
nogle forbrugere, som lever i en teknologisk virkelighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
234785;name_party;":
Er det ikke korrekt, at når Venstre fastholder den
nuværende ordning med en kompensation alene på de løse medier, er det det samme som at
sige til kunstnerne, at det dør lige så stille og roligt ud? Det er det ene spørgsmål. For vi ved jo
alle sammen, at salget af kassettebånd er raslet
ned, vi ved, hvad der skete, da vi sænkede afgiften på cd-rom'er,.og vi ved, at salget af dvd'er vil
ra sie ned, fordi optageudstyret flytter fra løse
medier til faste medier eller til andre medier.
Så når Venstre siger, at man skal fastholde afgiften alene på de løse medier, er det det samme
som at sige til kunstnerne, at deres tid er ude,
fordi kompensationen dør ud.
Det andet spørgsmål er: Vil Venstre være med
til at ændre lovens forudsætning om, at det alene er nedgangen i salget eller nedsættelsen af afgiften på dvd'er, der ifølge lovforslaget skal
kompenseres?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
235688;name_party;":
Ja, det var mange spørgsmål på en gang, men
hvis jeg nu taler rimelig hurtigt, kan det jo være,
at jeg når omkring dem.
Hvis vi tager det sidste først om afgiften, så
behandler vi jo ikke cd'erne i det her lovforslag,
vi koncentrerer os om dvd'erne, og derfor er det
det område, det drejer sig om. Men jeg synes da,
at vi under udvalgsbehandlingen skal tage en
bredere og mere principiel diskussion, hvis der
er ønske om det, det ville da kun være gavnligt.";Ellen Trane Nørby
236157;Time;"4938

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

Men hvis vi kigger på det her lovforslag, så
drejer det sig jo om dvd'erne, og dermed om en
mulig kompensation. Vi ved jo ikke, om salget
bliver mindre. Man kunne jo også håbe, at det
blev højere, når vi reducerer grænsehandelen.
Med hensyn til det andet om, hvorvidt det
blot er et udtryk for, at vi udfaser det, synes jeg,
at jeg meget klart sagde, at vi har en it-politik,
hvor vi ønsker, at flere danskere skal blive fortrolige med it-teknologi og egentlig ride med på
den bølge, der er med hensyn til at være online,
ligegyldigt om man arbejder på en virksomhed,
er på en uddannelsesinstitution eller er i sit
hjem. Og derfor ønsker vi ikke en afgift på hardware.
Og selv om man siger, at det kan lægges over
på nogle andre hardwareelementer, betyder den
mediekonvergens, vi har, at det vil komme til at
ligge på computerbaseret hardware, og det er vi
imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
237104;name_party;":
Hvis man køber en iPod eller en MP3-afspiller,
er der jo bare tale om, at en cd-rom lagres på et
andet medie, er det ikke korrekt forstået? Og
hvad er årsagen til, at den afgift eller kompensation, som vi har fastlagt for en cd-rom, ikke skal
videreføres, fordi cd-rom'en nu ikke er rund,
men er lagret på en MP3-afspiller? Hvad er forskellen? Hvorfor skal der ikke gives kompensation? Det har jo intet at gøre med en computer,
det er jo bare en cd-rom lavet på en anden måde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
237623;name_party;":
At tro, at en blank cd-rom er det samme som en
iPod, får mig til at sige, at jeg tror, at hr. Ole Sohn
har haft lidt for få iPods i hånden til at vide,
hvad de egentlig kan. Og når jeg kigger på de
nyeste skud på stammen, ser jeg, at man jo kan
alt fra at hente radioprogrammer til at se tv via
vodcasting, podcasting og andet på de her digitale gadgets.
Og det, vi ser, er jo ikke en teknologisk udvikling, der gør, at medierne bevæger sig længere
og længere væk fra hinanden. Nej, vi ser i højere
grad en teknologisk konvergens, hvor vi begynder at have en minicomputer i vores mobiltelefoner: hvor vi kan være online via vores lille Nokiacommunicator.
Det er den udvikling, der kun kommer til at
gå i én retning, og det er i retning af konvergens.
Og derfor er der reelt set ikke tale om en cd-rom,

der har taget en anden form, men tale om en
computer i miniformat eller i et lidt større format eller i et helt stort format. Og det ønsker vi
ikke at lægge en hardwareafgift på.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
238643;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at Venstres ordfører i sit indlæg sagde, at egentlig og principielt havde Venstre hellere set en finanslovfinansiering af den
her kompensation.
Så vil jeg bede fru Ellen Trane Nørby om at
forklare, hvorfor man så ikke har fremmet det.
Jeg synes, at vi har det problem med forslaget, at
det blander æbler og pærer. Det blander en afgift
sammen med noget finanslovfinansieret, hvis
der nu ikke kommer nok ind på æblerne. Er det
noget, Venstre vil arbejde for på længere sigt,
nemlig at det bliver sådan en ordning, vi får?
Det var det ene spørgsmål.
Og det andet er spørgsmålet om niveauet for
kompensationen. Der findes statistik, der viser,
at totalvederlaget til kunstnerne er faldet med 35
pet. siden 1996, mens kopieringen er steget med
33 pet. Mener Venstre også, at vi har et problem
med niveauet for kompensation, altså at niveauet skal være højere?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
239561;name_party;":
Nu er alt det, der ligger, vederlaget på blankbånd, jo et supplement til den direkte indtjening. Og i den her tid, hvor hr. Mogens Jensen
siger, at supplementet er faldet, er den direkte
omsætning og indtjening på både musikområdet og filmområdet så sandelig steget. Det er jo
den direkte indtjening, og det er sådan, at det jo
er den indtjening, som mange kunstnere lever
af. Det andet udgør kun et supplement.
Det håber jeg at vi kan være enige om, for ellers er der godt nok nogle, der skal leve langt
under sultegrænsen og fattigdomsgrænsen, hvis
de skal leve af de vederlagsafgifter, der er. Derfor er det kun et supplement. Og derfor ligger
kompensationen selvfølgelig også i en størrelsesorden, som svarer til den nuværende, og som
dermed fortsat vil være et supplement.
Jeg sagde i min tale, at jeg principielt synes,
det er et problem, at man har tilladt privat kopiering, fordi det er en glidebane, og den diskussion håber jeg vi kan tage under den videre behandling af forslaget, for vi ved jo fra tallene, at
det, siden privat kopiering blev tilladt, er sådan,
at der i 54 pet. af de danske hjem er en større

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)
samling videobånd med ting, der er optaget fra
fjernsynet, og dermed er rettighedshavernes rettigheder lige pludselig blevet allemandseje.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
240903;name_party;":
Jeg fik ikke helt svar på spørgsmålet om, hvorvidt Venstre vil arbejde for en ordning på sigt,
som er finanslovfinansieret. Det var det, jeg hørte ordføreren sige i sit indlæg.";Mogens Jensen
241091;Time;"Og er Venstre ikke enig i, at den kompensation, der gives for den lovlige kopiering, som vi jo
altså har indført her i landet, også skal matche
den kopiering, og det vil sige den anvendelse,
der rent faktisk er af de rettigheder, som kunstnerne har? Der er en niveauforskydning fra 76
mio. kr., da den her ordning var på sit højeste,
og til de 45 mio. kr., som det måske bliver i 2005,
og jeg forstår, at det er det niveau, Venstre vil
lægge til grund for det, som kunstnerne skal have.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
241619;name_party;":
Altså, nu refererer hr. Mogens Jensen jo til det
totale beløb, der ligger i blankbåndsordningen.
Hvis vi forholder os til, at det her lovforslag
handler om dvd'erne, er det niveau, som blev
fastsat sidste år, og som man forventer bliver
omkring 17 mio. kr., faktisk det højeste, der har
været, siden ordningen blev indført. Det skyldes
selvfølgelig også, at der er en større frembringelse i dag af dvd'er, end der har været tidligere.
Så derfor må vi faktisk sige, at vi tager udgangspunkt i det bedste år, hvad angår den
kompensation, der er givet på dvd-siden, som
var på 17 mio. kr. sidste år. Det totale tal rummer
jo også nogle andre elementer.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
242306;name_party;":
Jeg synes jo, at fru Ellen Trane Nørbys indlæg
her giver anledning til gode forhåbninger om, at
vi kan få en grundig og seriøs diskussion af det
her problem, som jo handler om meget andet og om andet og mere end afgifter på dyd'er.
Men jeg vil godt starte med at spørge, om jeg
skal forstå fru Ellen Trane Nørbys bemærkninger til den private kopiering sådan, at det er
Venstres politik, at man skal forbyde privat kopiering, sådan at det frirum, som kulturministeren nævnte i sin tale, skal fjernes, altså hvorvidt

4939 -

det ligesom er Venstres bud på en løsning af det
her problem.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
242934;name_party;":
Hvis vi kigger på, hvad det store problem er,
hvad angår kunstnernes indtjening, har det jo
været, at der har været en kæmpestor ulovlig
kopiering, som har været stigende, og som dermed har været den første indtjening, som kunstnerne meget ofte skal leve af. Det, der sikrer de
gode rammer, har været for nedadgående på
grund af en ulovlig kopiering.
Det skal der slås hårdt ned på. Og dermed
kan man forhåbentlig også sikre nogle bedre
rammer for kunstnernes direkte indtjening, fordi blankbåndsordningen kun har været et supplement til den direkte indtjening. Derfor er det
vigtigt for mig, at vi sikrer rammerne for den direkte indtjening og ikke tror, at vi kan lave en
lappeløsning vedrørende kompensationen, som
går ind og redder det hele.
Det, der skal sikres, er, at man på den direkte
indtjening udnytter de teknologiske muligheder,
der ligger i dag, til at kunne få sine produkter ud
på større markeder og sælge musik på den anden side af kloden og sælge film via nettet på
andre måder. Det er jo der, der tjenes penge: der
er den direkte indtjening og ikke via blankbåndsordningen.
Men jeg ser også frem til, at vi forhåbentlig får
en større og mere dybtgående, principiel debat
om området.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
244173;name_party;":
Det er selvfølgelig ikke overraskende, at Venstre
lægger meget vægt på de kommercielle muligheder. Og jeg synes i øvrigt også, at det er fornuftigt at gøre det, fordi det jo er rigtigt, at det i
stor udstrækning er det, kunstnerne skal leve af.
Men hvis nu udgangspunktet er, at de penge,
man i dag får ind på blankbåndsordningen,
både hvad angår de enkelte kunstnere, og hvad
angår kulturelle projekter osv., spiller en vigtig
og en positiv rolle, og hvis vi ikke forventer, at
man bliver i stand til og måske heller ikke ønsker at forbyde den private kopiering, er fru Ellen Trane Nørby så ikke enig i홢 også i en situation, hvor meget tyder på, at den eksisterende
blankbåndsordning fases ud, fordi den baseres
på gammel teknologi, og jeg kan godt forstå,
hvis Venstre ikke ønsker at lægge afgift på nyere
teknologi, det er jeg enig i - at hvis den fases ud,

4940

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

har vi faktisk brug for at skaffe nogle penge til
den ekstra kompensation, det ekstra supplement, som blankbåndsordningen i dag udgør,
og enig i, at det skal vi så også snakke om i forbindelse med en finanslovfinansiering?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
245350;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Vi ønsker ikke at
lægge en afgift på ny teknologi og dermed få en
hardwareafgift, og derfor kan vi heller ikke støtte SF's forslag.
Hvad angår det andet, med hensyn til hvordan man sikrer en balance, indikerede jeg meget
klart i min tale, at vi faktisk mener, at kulturministerens forslag er udtryk for en balance, fordi
der gives en kompensation, hvis det skulle vise
sig, at der ikke kommer et mersalg på baggrund
af dvd-afgiftsnedsættelsen fra de 10 kr. til de 3
kr., altså at grænsehandelsproblematikken
egentlig ikke viser sig at slå helt igennem, og der
så vil komme et tab på det vederlag, som rettighedshaverne får i dag. Og det er vi jo så villige
til at gå ind og kompensere for. Derfor kan vi
støtte det lovforslag, som kulturministeren har
lagt frem, fordi vi mener, det indikerer en god
balance, hvor der stadig væk tages hensyn til
rettighedshaverne.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
246290;name_party;":
Nu tror jeg, vi har forstået, at regeringen vil
kompensere på dvd-området. Så langt, så godt.
Men da salget af resten af de forskellige løse medier, som er omfattet af blankbåndsvederlaget,
jo sandsynligvis stadig vil gå nedad, vil vi nok
se en nedadgående indtægt.";Simon Emil Ammitzbøll
246567;Time;"Så kan jeg forstå, at fru Ellen Trane Nørby
egentlig er lidt charmeret af en løsning over finansloven på dette område. Spørgsmålet er, om
Venstre måske er interesseret i, at vi ser på, om
kunstnerne overhovedet bliver tilstrækkeligt
kompenseret med den ordning, vi laver nu, eller
om vi i stedet skulle kompensere kunstnerne på
en helt anden måde, måske over finansloven eller noget andet. Er det noget, Venstre ville være
interesseret i at kigge nærmere på?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
247067;name_party;":
Vi kan jo altid tage en snak om nogle forskellige
ting, men lige nu står vi sådan set med det pro-

blem, at i dag er der en så stor grænsehandel, at
der næsten ikke bliver solgt blanke dvd-skiver i
Danmark. Man køber dem i Tyskland, særlig når
man bor i Sønderborg, som jeg gør. Jeg køber
dem ikke selv, men jeg kan jo se, hvad der bliver
handlet, når jeg kører ned til Fleggaard og Poetz.
Hvis vi skal løse den problemstilling, skal
dvd-afgiften sænkes. Det gør vi med dette lovforslag, og så må vi jo se, om det slår lige så meget igennem, som Skatteministeriet har lagt op
til, éller om der fra regeringens side skal lægges
op til en kompensationsordning, så kunstnernes
rettigheder sikres. Vi må jo kigge på, hvordan vi
løser den problemstilling, vi står med nu, men vi
må også erkende, at vi ikke kan forudsige, hvordan det. kommer til at se ud i fremtiden.
Det, jeg hører den radikale ordfører lægge op
til, er en bredere og mere principiel diskussion,
og den håber jeg vi kan tage i udvalget. Men her
og nu er vi jo nødt til at forholde os til det, som
står i det lovforslag, vi behandler i dag.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
248218;name_party;":
Den tredjedel, der handler om dvd-vederlag, vil
regeringen kompensere. Det tror jeg selv jeg har
fattet, og dermed tror jeg ikke, der er nogen, der
er i tvivl længere.
Men det, jeg spørger til, er de andre to tredjedele om blankbåndsvederlaget. Det vil jo sandsynligvis - jeg gætter bare, men det vil sandsynligvis falde i de kommende år, så ville det i virkeligheden ikke være oplagt at finde ud af,
hvordan vi kan kompensere rettighedshaverne
for den indtægtsnedgang, der kan forventes på
området?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
248760;name_party;":
Jeg synes, det ville være mest interessant at se
på, hvordan vi kan sikre generelt bedre rammer
for kunstnerne, filmfolkene og musikerne set i
forhold til deres direkte indtjening. Den største
del af deres indtjening er den direkte indtægt og
ikke de vederlagsordninger, vi har i dag, men i
vederlagsordningene skal vi sikre en kompensation, som er på samme niveau som den, der findes i dag, og det er det, regeringen gør med det
fremsatte lovforslag. Hvis vi skal til at diskutere
principper, tror jeg, vi kommer meget længere
ved at diskutere principperne for at sikre den direkte indtjening og ikke supplementsindtjeningen.

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)";Ellen Trane Nørby
249463;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr: Mogens
Jensen.";Jens Vibjerg
249539;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at den såkaldte oplevelsesøkonomi vil komme til at fylde mere og mere
i de kommende år, både internationalt og i Danmark, hvor efterspørgslen efter kunstneriske og
kulturelle oplevelser vil stige, og i Danmark har
vi, vores størrelse til trods, alle muligheder for at
være i front i oplevelsesøkonomien, hvis vi altså
vil, og hvis vi satser på det.
Vi har i de senere år set, hvordan dansk film
er nået langt, både hvad angår publikumstilstrømning herhjemme, og når det gælder om at
skabe internationalt gennemslag. Vi har andre
eksempler fra musik, billedkunst, tv-drama, litteratur, computerspil og flere andre områder.
Ifølge statsministeren er der jo efterhånden heller ikke det, Danmark ikke skal være verdensmester i, men sandt er det i hvert tilfælde, at
kunstnerisk og kulturelt har vi et utrolig stort
potentiale her i Danmark. Det kan give danskerne mange flere gode kulturoplevelser, men det
kan også blive tilfældet uden for vores eget lille
sprogområde. Men det kræver altså, at man vil
satse offensivt på kunsten og kulturen, som SRregeringen bl.a. gjorde, da den med den første
store satsning skabte økonomi til dansk film,
som den også gjorde på andre områder her i
Danmark, bl.a. ved at kickstarte vindmølleindustrien i sin tid.
Men det er altså desværre ikke den vej, regeringen betræder i kulturpolitikken. De omfattende nedskæringer, som ved denne regerings
start blev gennemført på kulturbudgetterne, og
den løbende nedjustering, der gennemføres, føles stadig mere snærende af kunstnere og kulturinstitutioner, og jeg tror ikke, der er mange
kunstnere, som egentlig føler, at regeringen lever op til målsætningen om, at Danmark skal
være verdensmester i kultur- og kunstproduktion, og at vi skal satse på en oplevelsesøkonomi,
som er i verdensklasse.";Mogens Jensen
251345;Time;"Kulturministeren taler jo meget om oplevelsesøkonomien og også om satsningen på det
kreative Danmark. Men når det handler om at
sikre bedre vilkår og bedre udviklingsbetingelser for dem, der skal levere os indholdet af oplevelsesøkonomien - det kreative guld, kunstnerne - har denne regering desværre ikke formået
at skabe en kraftfuld, stærk ramme for og yderli-

4941 .

gere incitament til kunstnerisk udvikling og produktion, og sådan er det desværre også med det
lovforslag om ændring af ophavsretten, som vi
har til behandling i dag.
Ophavsretten og muligheden for, at man med
den i hånden kan få en fornuftig betaling for
sine kunstneriske frembringelser, er et grundlæggende og helt nødvendigt og vigtigt livsvilkår for kunstnerne, som samfundet også bliver
nødt til at understøtte - ikke mindst i en tid,
hvor ophavsretten, sådan som vi er vant til at
definere den og forvalte den i Danmark og Europa i øvrigt, er under stærkt pres fra bl.a. USA.
Derfor er det også skuffende, at kulturministeren ikke har valgt at komme med et lovforslag,
der kunne give os en fremtidssikret og holdbar
ordning, der ville sikre kunstnerne en ordentlig
kompensation for den lovlige kopiering af deres
produkter, som vi har gjort mulig i Danmark.
Det var netop det, man med rimelighed kunne forlange, når der er lagt op til en decideret revision af 2003-loven, fordi man allerede dengang kunne forudse, at den teknologiske udvikling ville gøre en revision nødvendig. Men i stedet kommer ministeren med et forkølet forslag
om at nedsætte blankbåndsafgiften på dvd'er fra
10 kr. til 3 kr., altså en forringelse af den eksisterende ordning for kunsterne. Blankbåndsordningen er oven i købet ved at dø, fordi folk i stigende grad ikke kopierer over på blanke medier,
men på harddiske, MP3'er, dvd'er, ipods og
pc'er.
Hvis ministeren havde taget konsekvensen af
det og havde sagt, at han går ind for, at det er
det, som folk optager på, der skal belægges med
en afgift, så kunstnerne kan få deres kompensation, for nu optager folk altså direkte på apparater i stedet for at optage på blanke medier, og
derfor skal apparaterne pålægges en afgift til erstatning for afgiften på de blankbånd, som der
bliver færre og færre af, ja, så kunne man have
forstået logikken. Men at fremsætte et forslag,
der bevarer en ordning, som langsomt er ved at
dø ud, og kombinere det med en statslig garanti
for, at kunstnernes provenu fastholdes på 2005niveauet, kan ikke betegnes som andet end en
lappeløsning, og det er i øvrigt også en økonomisk utilstrækkelig løsning for kunstnerne.
Havde ministeren i det mindste tilbudt kunstnerne, at garantien skulle gælde for hele blankbåndsordningen og ikke kun for dvd-provenuet,
havde der da været bare lidt, som kunstnerne
kunne holde fast i. Men jeg har bemærket, at
samtlige kunstnerorganisationer og rettigheds-

4942

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

havere er dybt utilfredse med og skuffede over
og Kulturministeriet har indledt et samarbejde,
ministerens udspil.
. der med udgangspunkt i en kommende rapport
Socialdemokraterne ønsker at sikre kunstner- fra EU-Kommissionen skal vurdere reglerne ud
ne og rettighedshaverne en ordentlig og rimelig
fra de samlede erfaringer i EU-landene. Bl.a. kan
kompensation for den lovlige kopiering, som vi
vi jo læse i dagens medier, at den franske Natiohar tilladt i.Danmark, både fordi den er en vænalforsamling nu vil sikre, at de store it-giganter
sentlig del af kunstnernes indtægtsgrundlag, og
som Apple og Microsoft ikke kan låse forbrugerfordi der for de midler iværksættes kunstnerisk
ne fast til at benytte bestemte digitale musikafproduktion og udvikling i Danmark. Ikke
spillerprodukter gennem deres egne kopisikringsprogrammer, som ikke kan tale med andre
mindst for musikken er det vigtigt, fordi det offentlige kun giver meget lidt i produktions- og
programmer.
Vi kan i princippet også støtte, at kompensatiudgivelsesstøtte. Vi er af den opfattelse, at en sådan kompensation skal ligge på et højere niveau onsordningen kommer til at omfatte yderligere
end i dag, så der både tages hensyn til blankgrupper, nemlig fremstillere af billedoptagelser
og radio-fjernsyns-foretagender. Men det må
båndsordningens oprindelige hensigt og komhave en klar sammenhæng med, at der sikres et
penseres for de forringelser, der faktisk er sket
gennem årene, bl.a. da kulturministeren nedsatøkonomisk løft i kompensationsordningen, og
at der i forhold til den gældende ordning ikke
te cd-afgiften med 60 pet. i 2003.
sker en beløbsmæssigt ændret fordeling af midSocialdemokraterne er imidlertid tilhængere
af en teknologineutral ordning, så vi ikke hele ti- lerne mellem de forskellige rettighedshavergrupper. Her mangler vi også et svar fra miniden skal revidere kompensationsordningen på
steren på, hvordan han vil sikre dette.
grund af, at der opstår nye teknologier og nye
apparater. Hvis ordningen frigøres fra de forGrundlæggende må jeg tilkendegive om lovforslaget, at Danmark blev berømt ud over
skellige medier og apparater, vil det samtidig
kunne fjerne noget af det bureaukrati, der jo helt Europa, da vi i sin tid indførte blankbåndsordningen, som dengang var Europas bedste. Kulnødvendigt må være i firmaer og organisationer
turministeren kan nu få - i gåseøjne - held til at
for at administrere en sådan ordning, og vi vil'
også kunne undgå de opslidende kampe, vi alle- gøre den til Europas dårligste, og jeg synes, ministeren skulle have den ambition at skabe en ny
rede hører om i dag, og som går på, hvorvidt
og tidssvarende kompensationsordning for
hardware anvendes eller ikke anvendes til kokunstnere, som reelt er i verdensklasse, og som
piering.
Vi har altså her det samme synspunkt, som vi vil gøre Danmark til verdensmester i gode udhar om den fremtidige DR-licens, hvor vi ønsker viklingsbetingelser og rammer for vores kreatilicensen omlagt, så den bliver en generel medie- ve kunstnermiljøer. Det vil Socialdemokraterne
stå klar til at lægge både energi i og stemmer til.
licens og ikke en licens, der følger en bestemt
I forlængelse af det kan jeg sige om SF's betype apparat. En sådan ordning har man bl.a. i
slutningsforslag nr. B 71, at vi er fuldstændig
Norge, hvor den nødvendige kompensation til
enige med SF om intentionerne i forslaget om at
kunstnerne er afsat på finansloven, men jeg vil
være helt åben over for at diskutere andre tekno- sikre kunstnernes rettigheder og sikre rettighedshaverne en ordentlig kompensation. Men i
logineutrale løsninger, bare de sikrer den nødforlængelse af det er det lige så klart, at vi mevendige kompensation til kunstnerne. Men miner, at den rigtige løsning skal være teknologinisterens hybridforslag er hverken det ene eller
neutral. SF's forslag lægger op til, at der skal
det andet. Det er ikke holdbart, og jeg vil opforlægges afgift på hardware og apparater, og her
dre ministeren til åbne for en bredere drøftelse
vil vi altså gå en.anden vej. Men SF's forslag om
med partierne om alternative forslag til det, miat oprette et ophavsretsnævn bestående af rettignisteren har lagt frem.";Kl. 17.05
258389;Time;"hedshaverne, elektronikbranchen og forbrugerne synes vi godt om, og det skal der under alle
Så har jeg lige et par bemærkninger om de
øvrige elementer i regeringens lovforslag. Vi kan omstændigheder arbejdes videre med. Også
med en teknologineutral løsning, som eventuelt
støtte, at der i denne omgang ikke ændres på
er finansieret over finansloven, vil der nemlig
reglerne vedrørende kopispærring, så rettigvære behov for, at parterne sammen med staten
hedshaverne altså.fortsat har adgang til at befinder modeller for, hvordan en kompensationsnytte muligheden, for at undgå ulovlig kopieordning skal sammensættes og reguleres.
ring. Det er fornuftigt, at Videnskabsministeriet

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)
Jeg kan give stærk moralsk opbakning til SF's
intentioner og også til ideen om et ophavsretsnævn, men altså ikke til den konkrete vederlagsmodel, som er indbefattet i SF's forslag.";Kl. 17.10
259313;name_party;":
Tiden er nu kommet til at vurdere, hvorvidt den
revisionsklausul, der blev indsat i ophavsretsloven af den 17. december 2002, skal have konsekvenser.
Som det kan læses i lovforslaget, ser ministeriet ikke nogen grund til, at der skal forandres
noget. Dog mener jeg, at ministeren meget fornuftigt har taget højde for, at der er en teknologisk udvikling i gang, som meget nemt kan løbe
hurtigere, end vi som politikere har fantasi til at
forestille os.
Kulturministeriet og Videnskabsministeriet
vil vurdere, om der skal ændringer af reglerne
om tekniske foranstaltninger, når Kommissionens ventede rapport foreligger, og det vil senest
ske i efteråret 2007. Det er rart at se, at ministeren er på forkant med udviklingen, idet der
samtidig vil blive set på, om forbrugerne bliver
dårligere stillet i forbindelse med onlinekøb og
brug af andre tekniske foranstaltninger, end de.
sædvanligvis har været, bl.a. i forbindelse med
traditionelt køb af cd'er i såkaldte fysiske forretninger. I Dansk Folkeparti føler vi os trygge ved,
at man holder et vågent øje med tingenes tilstand og udvikling.
Der blev afholdt en konference i marts 2005,
hvor man bl.a. evaluerede reglerne om beskyttelse af de tekniske foranstaltninger. På det tidspunkt støttede rettighedshaverne de gældende
regler, og de var ikke af den holdning, at det bør
være lovligt at omgå tekniske foranstaltninger
med henblik på privat kopiering.";Louise Frevert
260731;Time;"Selv om det ikke ligefrem er videnskabsministeren, dér burde have megen ros i denne sammenhæng, men derimod kulturministeren, er
det dog anført i lovforslaget, at videnskabsministeren mener, at de tekniske foranstaltninger stadig medfører, at forbrugerne ikke kan flytte digitalt indhold fra en afspiller til en anden, og at
man derfor opfordrer branchen til at udvikle
fællesstandarder, så forbrugernes ret til selv at
skabe en operabilitet sikres, og indholdet kan
benyttes på forskellige afspillere. Det er også
fremført, at det i virkeligheden kun er 15 pet. af
alle nye cd'er, der har kopispærring, men når det
drejer sig om film, er det noget ganske andet,
idet man altid har anvendt kopispærringer, både

4943

på de gamle vhs-bånd og nu også på dvd-mediet. i Danmark har vi ikke været rigtig gode til at
implementere de tekniske foranstaltninger, men
det kommer, og det er vældig godt, at man er
opmærksom på dette, så ophavsretshaverne
ikke går glip af deres midler.
Det foreslås i lovforslaget at nedsætte dvd-vederlaget med 7 kr., så prisen bliver 3 kr. Eftersom der har været en vis skepsis hos rettighedshaverne, og der er rejst kritik af Skatteministeriets beregninger, nedsættes der en følgegruppe,
som består af repræsentanter for rettighedshaverne, nemlig Copy-Dan, elektronikbranchen,
Dansk Handel & Service, it-branchen, og så selvfølgelig af Skatteministeriet og Kulturministeriet.
Man forventer, at dvd-provenuet bliver 17
mio. kr. i 2005, og bliver det ikke det, er man
indstillet på at yde en kompensation til rettighedshaverne, uanset om nedgangen skyldes
selvvederlagsnedsættelsen, eller om der sælges
færre dvd'er. Dog kunne jeg ønske, at ministeren
venligst ville svare på, hvorfor det ikke er gennemsnittet fra de sidste 12 måneder, men kalenderåret 2005, man har taget udgangspunkt i.
Desuden står der heller ikke noget om, hvorvidt
2005-udgangspunktet er eller vil blive PL-reguleret. Der har været utallige henvendelser fra
alle dele af branchen, og det ville være rart, hvis
der kunne gives et uddybende og plausibelt
svar.
Denne del af blankbåndsafgifterne er et lille
beløb i forhold til resten af området og optager
kun en meget lille del af selve ophavsretsloven.
Lovforslaget drejer sig i virkeligheden kun om
ca. 11 mio. kr. til danske ophavsretshavere, idet
en tredjedel som sagt går til udenlandske kunstnere. Det er, som om lovforslaget bliver gjort til
en kompensationsgaranti til kunstnerrie, at det
skal være deres eksistensgrundlag, men det passer jo ikke, for det, der i virkeligheden er tale
om, er jo, som der også står i forslaget, at man
forventer, at det samlede blankbåndsvederlag
vil blive 45 mio. kr. i 2005.
Helt overordnet fordeles blankbåndsmidlerne mellem lydsiden og billedsiden. På billedsiden fordeles cirka en tredjedel af midlerne til de
skabende kunstnere, navnlig komponisterne, en
tredjedel til de udøvende kunstnere og en tredjedel til lydproducenterne, dvs. pladeselskaberne.
Af den andel, der fordeles til skabende kunstnere, går de to tredjedele til individuelle formål,
mens en tredjedel går til kollektive formål i form

4944

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

af f.eks. kollektive projekter inden for den skabende musik.
Lad mig én gang for alle understrege, at vi synes, at rettighedshaverne skal have deres kompensation. De skal have, hvad de er berettiget til,
og det mener jeg absolut der bliver taget højde
for i L 166.1 parentes vil jeg lige spørge, hvornår
vi sidst har set, at man fra Finansministeriets
side garanterer kunstnerne en kompensation,
hvis de ikke kan blive kompenserede ud fra de
retningslinjer, der er blevet sat op? Jeg må nok
sige, at det er en flot cadeau fra vores og regeringens side, så jeg synes bestemt, vi skal være tilfredse med dette og se tingene i en større sammenhæng. Dette lovforslag handler kun om
dvd'er og ikke om hele blankbåndsområdet.
Det næste forslag er Dansk Folkeparti til gengæld en smule loren ved. Jeg er dog fuldstændig
enig med forslagsstillerne i, at den teknologiske
udvikling går så rasende hurtigt på nuværende
tidspunkt, at man skal holde et vågent øje med
hele situationen, specielt på ophavsretsområdet. Derimod synes jeg ikke, der er meget mere
at tilføje til SF's forslag end de betragtninger,
som jeg er kommet med til L 166, da vi ikke mener, at det er nødvendigt med et ophavsretsnævn, og vi i lovovervågningsarbejdet vil se på,
hvilken effekt udviklingen har haft på salget af
dvd'er.
Desuden mener jeg også, at når elektronikbranchen endnu ikke er kommet med noget udspil, som det også er nævnt i hr. Ole Sohns udspil, vil det være alt for tidligt at lovgive. Lad os
vente på, hvad interessenterne siger, og lad os
følge udviklingen. Den går jo, som forslagsstillerne og undertegnede er enige om, rivende hurtigt, og vi skal ikke begynde at fremsætte lovforslag eller for den sags skyld beslutningsforslag,
der vil kunne bremse noget som helst. Afgifter
skal for øvrigt heller ikke fastsættes af et nævn,
men af Folketinget, så vi kan altså ikke støtte
SF's initiativ, selv om det sikkert er godt nok.";Kl. 17.15
265794;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
265827;name_party;":
Når jeg beder om ordet, er det bl.a., fordi fru
Louise Frevert har misforstået vores forslag.
Vores forslag går netop ud på at tage højde
for den rivende udvikling, så vi som politikere
ikke skal være bagstræberiske og ikke skal overlade det til et nævn at fastsætte den kompensation, der skal gives. Det skal Folketinget faktisk
gøre. Det, vi skal overlade til nævnet, til de folk,

der har forstand på det, er sådan set bare at fordele kompensationen sådan, at det ikke giver
grænsehandelsproblemer, og sådan, at det sikres, at der sker en fair fordeling af den afgift/kompensation, som kunstnerne skal have.
Når fru Louise Frevert siger, at det lovforslag,
som regeringen har fremsat, giver en ordentlig
kompensation til kunstnerne, må jeg lige gøre
opmærksom på, at i sin tid i 1992 var intentionen, at der skulle gives 100 mio. kr., men det er
der aldrig nogen sinde blevet givet. Beløbet rasler ned, og lovforslaget fra regeringen indeholder alene en kompensation for dvd'erne, mens
kompensationen for cd-rom-salget og kassettebåndsalget er i frit fald nedad. Så når fru Louise
Frevert siger, at Dansk Folkeparti gerne vil være
med til at sikre en ordentlig kompensation, er
Dansk Folkeparti faktisk nødt til at støtte SF's
forslag..
(Kort bemærkning).
Louise Frevert .(DF):
Ja, det kan der være delte meninger om. Men tak
for manuduktionen.
Nu kan jeg jo ikke erindre det, eftersom jeg
ikke selv var med til at vedtage forslaget i 1992,
men så vidt jeg ved, har det aldrig nogen sinde
været en forudsætning, at kompensationen skulle være på 100 mio. kr., og det ved hr. Ole Sohn
også udmærket godt. Det var et mål, man eventuelt kunne nå, det stod i lovforslagets bemærkninger, men det har aldrig nogen sinde været
det, der var meningen.
Man sammenlignede i sin tid med et finsk
forslag, og ud fra beløbet i finske mark udregnede man, hvad der eventuelt kunne gives i kompensation til kunstnerne. Men der er aldrig nogen sinde blevet vedtaget noget. Det stod kun i
lovforslagets bemærkninger, så det har aldrig
været en fast forudsætning, og det ved hr. Ole
Sohn jo også udmærket godt.
Her er der decideret tale om, at man siger: Vi
giver kunstnerne en kompensation, hvis salget
af dvd-skiver ikke bliver så stort, som det er beregnet fra Skatteministeriets side. Derfor er der
himmelvid forskel på det, som blev vedtaget i
1992, og det, som står i L 166.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
268224;name_party;":
Ja, undskyld, at jeg ikke udtrykte mig meget
klart. Jeg kender faktisk godt loven fra 1992, og
derfor sagde jeg udtrykkelig ikke, at det var en
forudsætning, men at det var en intention. Det

(619)
Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)
var det, som lå i bemærkningerne, fordi der var
en forventning om, at det ville man kunne give,
men sådan blev det bare ikke. Intentionen blev
aldrig opfyldt.
Det, vi har set, er, at beløbet har været i frit
fald. Det forholder Dansk Folkeparti sig ikke til,
og specielt med den viden, fru Louise Frevert
har om området, forstår jeg ikke helt, at man
ikke har en interesse i at sikre, at de kunstnere,
som er forudsætningen for, at der er noget indhold i alt det maskinel, man kan købe, får en berettiget kompensation. Det forstår jeg simpelt
hen ikke.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
269058;name_party;":
Der er åbenbart en divergens i opfattelsen af ordene. Hvis hr. Ole Sohn vil bruge ordet intentioner, er det en parallel til eksempelvis gode hensigter, men det er jo ikke noget håndgribeligt.
Det er jo ikke et krav eller noget, man lover
kunstnerne. En intention er en god hensigt.
Men det jo vil sige, at man i princippet har
stukket folk blår i øjnene. Man har simpelt hen
igen og igen og igen sagt det som et mantra over
for kunstnerne, og med mit kendskab til branchen ved jeg selv, at de rent faktisk har troet, at
det ikke bare var en god hensigt eller en god intention, men at det var forudsat, at der skulle gives 100 mio. kr. i kompensation. Men det er jo
ikke korrekt, og det ved hr. Ole Sohn også godt.
Det er en misforståelse, at det er noget, der er
blevet lovet, for det passer jo ikke. Det var nemlig kun gode hensigter.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
269941;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tage ordet, for jeg
ved jo, at fru Louise Frevert kerer sig meget om
kunst- og kulturlivet, og derfor har jeg to
spørgsmål, som jeg godt kunne tænke mig at
stille:
vHvis det ender med, at regeringens lovforslag
ikke sikrer, at der stadig er 17 mio. kr., skal der
kompenseres, og så spørger jeg for det første: I
hvor lang tid forestiller Dansk Folkepartis ordfører sig, det skal ske? Kan vi måske få en garanti
for, i hvor lang tid det som minimum skal ske?
For det andet går forslaget jo kun på dvd-delen,
men den resterende del af blankbåndsvederlaget vil sandsynligvis stadig falde, så mener fru
Louise Frevert, vi skulle overveje også at kom. pensere her?";Simon Emil Ammitzbøll
270642;Time;"'

4945

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
270691;name_party;":
Jeg går ud fra, at ordføreren for De Radikale
kender lovforslaget ud og ind og derfor også
udmærket godt ved, at der ikke er noget tidsloft
over kompensationen på dvd'erne, men at der
skal ske et overvågningsarbejde, og det er da
klart, at vi vil følge det på tæt hold.
Men skal vi ikke også være enige om én ting,
nemlig at det kun er dvd'erne, som er omhandlet af L 166? Ordføreren spørger, om vi vil love
en kompensation for den anden del af blankbåndsafgiften, men det synes jeg man skal tage
en meget, meget mere håndgribelig diskussion
om, for det er ikke bare et ja-nej eller et enten-eller. Som jeg også sagde i min ordførertale, går
den teknologiske udvikling så hurtigt, at det vil
være ganske fatalt - ganske, ganske fatalt - hvis
man beslutter noget, der vil ødelægge goderne
for både forbrugerne og ophavsretshaverne.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
271569;name_party;":
Nu tror jeg, fru Louise Frevert skal passe lidt på
med at foregribe min ordførertale, for så tror jeg
ikke, der var kommet det ud af ordførerens
mund, som der kom.
Jeg ved da godt, at der ikke står noget om et
tidsperspektiv i regeringens forslag, men det interessante for mig er bare, at det jo i princippet
betyder, at regeringen kan finde på hvad som
helst i løbet af kort tid. Nu kender jeg jo regeringen, og derfor ville jeg jo blive beroliget, hvis regeringens faste støtteparti, Dansk Folkeparti, i
det mindste kunne garantere noget, når nu regeringen ikke vil. Det var såmænd bare den synsvinkel, jeg havde.
Det andet spørgsmål blev såmænd ikke stillet
for at få et ja eller et nej. Det gik mere på, at når
vi nu kender fru Louise Freverts følelser for
kunst- og kulturlivet, var det så ikke en idé, at vi
indledte en drøftelse for at se på, hvordan vi kan
kompensere den øvrige del, når vi netop med
den rivende teknologiske udvikling i baghovedet ved, at indtægterne vil falde. Var det ikke en
idé at diskutere det?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
272635;name_party;":
Det er da altid en idé at diskutere tingene, specielt hvis det kan ske fra et konstruktivt udgangspunkt. Men i virkeligheden står det. jo alle
her i Folketinget frit for at fremsætte beslutningsforslag om dette og hint, så jeg vil ikke

4946

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

give nogen garanti for noget som helst, og hvorfor i alverden skulle jeg dog det? Jeg synes, at
lovforslag nr. L 166 tager højde for lige nøjagtig
den lille problemstilling, som vi synes det har
været nødvendigt at ordne.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
273182;name_party;":
Jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis ordfører,
hvordan Dansk Folkeparti stiller sig til en samlet
ordning på blankmedieområdet. Kunne man
forestille sig, at Dansk Folkeparti ville gå positivt ind i nogle drøftelser om en samlet ordning,
der ligesom udfaser blankmedieordningen: som
den er i dag, og måske i højere grad bliver det, vi
kunne kalde en teknologineutral løsning, hvor
vi ikke er afhængige af at skulle vurdere apparater eller medier hvert år?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
273678;name_party;":
Vi tager det lige i to etaper. Først skal jeg lige slå
fast, at vi ikke er ude på, at der skal ske en udfasning af kompensationen i det hele taget. Så er
den sag i hvert fald sat på plads.
For det andet - det kan godt lyde, som om jeg
gentager mig selv, men jeg vil jo ikke være den
eneste ordfører, der siger det heroppefra - ved
hr. Mogens Jensen jo også godt, at den teknologiske udvikling af de elektroniske medier går så
hurtigt, at vi simpelt hen bliver nødt til at se på
området med friske øjne og ikke binde os op på
noget, som udspringer af, hvordan det ser ud
lige nu. Vi bliver simpelt hen nødt til at være
fremsynede, og jeg tror egentlig, vi kommer til
at se på, om vi skal have en licensbaseret ordning på et eller andet tidspunkt, eller om vi skal
have noget andet, alt efter hvordan udviklingen
kommer til at forme sig. Netop på grund af at vi
om føje år vil bevæge os i et gråzoneområde,
hvor der egentlig vil være frie muligheder for
kopiering, skal vi til at diskutere ophavsretsloven på området på en anden måde, end vi tidligere har gjort.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
274777;name_party;":
Jeg forstod fru Louise Frevert på den måde, at
Dansk Folkeparti vil være positiv over for at gå
ind i en diskussion om en samlet ordning, som
ikke er afhængig af den teknologiske udvikling.
Det finder jeg positivt, og jeg håber, det er rigtigt
forstået.";Mogens Jensen
275042;Time;"Så vil jeg spørge, om Dansk Folkepartis ordfører mener, at vi har et problem med niveauet
for den kompensation, som kunstnerne får. Som
det har været fremhævet, er det gået fra et niveau på 76 mio. kr. i 1996 og til et niveau i dag
på formentlig 45 mio. kr. Mener fru Louise Frevert ikke, at det er et problem, at kunstnerne altså får det, der næsten svarer til halvdelen af det
beløb, der oprindeligt var tiltænkt dem i forbindelse med blankbåndsordningen?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
275540;name_party;":
Om det er et problem eller ej? Altså i 1996 var
den på 76 mio. kr., og så dalede den jo. 11999 var
den søreme på 43,5 mio. kr., og så faldt den igen
til 39,9 mio. kr. Det var et dårligt år, og 2001 var
endnu værre, der var det 37,8 mio. kr., og så kan
man jo så være glad for, at det ikke er der, udgangspunktet er blevet taget.
Men til gengæld har man så taget et gennemsnit, og det er så blevet på 60 pet. Jeg har lige
sagt til ministeren, at jeg synes, det vil være relevant lige at få at vide, hvorfor man eksempelvis
ikke tager udgangspunkt i gennemsnittet, men i
2005, for der har været gode år, og der har været
dårlige år. Desuden mener jeg, at vi også bør vide, om det er PL-reguleret eller ej, for ellers får
man altså et fald i kompensationen, som ikke er
korrekt efter systemet.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
276368;name_party;":
En af de ting, som vi jo beslutter i det her lovforslag, er, at vi ikke ønsker at indføre vederlag på
indbyggede lagringsmedier, som det hed, da
man skulle evaluere det.
Jeg kan sådan set godt forstå de argumenter,
der har været imod det, f.eks. at den teknologiske udvikling gør, at vi skal nok hele tiden skal
udvide det, og at det i længden bliver svært at
skelne lagringsmedier fra andre it-medier. Det
forstår jeg godt. Men hvis vi erkender det og erkender, at de medier, som vi i dag har belagt
med afgift i form af blankbåndsordningen, nok
vil blive mere og mere udfasede og dermed give
mindre og mindre indtægt til kunstnerne i de
kommende år, er det så ikke rigtigt, at det, vi
burde gøre, hvis udgangspunktet var, at vi ville
sikre kunstnerne, var at tage en diskussion om,
hvordan vi kunne sikre dem et beløb, der svarede til det, vi syntes var rimeligt som kompensation for den private, fri kopiering? Og da ville
det vel være rimeligt at tage udgangspunkt i

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)
nogle af de tal, man tidligere politisk har snakket om.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
277479;name_party;":
På sin vis er det vel korrekt, hvad hr. Per Clausen siger, at teknologien er i rivende, udvikling,
og at kapaciteten på lagringsmedierne er så stor,
at man ikke har mulighed for at kontrollere,
hvor meget der egentlig bliver downloadet, og
hvor meget der kopieret. Det er også derfor, jeg
siger, at man simpelt hen er nødt til at finde ud
af det, men man skal huske, hvad man giver i
kompensation til kunstnerne, og finde nogle
ordninger, som er plausible.
Når det er sagt, skal vi jo heller ikke glemme,
at det, som har været intentionerne med lovforslagene, jo er, at det er den lovlige kopiering, vi
taler om. Så det er bare for at gøre det helt klart,
at det jo ikke bare er kopiering en masse eller en
bloc. Det er den lovlige kopiering, som kunstnerne skal kompenseres for, og ikke alt muligt
andet bras, der kommer igennem systemet. Det
er hamrende ulovligt.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
278382;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Louise Frevert
om, at vi jo ikke kan have en situation, hvor vi
her i Folketinget vedtager en kompensation for
ulovligheder. Det ville nok være at gå for vidt.
Men når vi så snakker om den lovlige kopiering,
og det er jo det, vi hele tiden har snakket om, så
lyder det da lidt, som om vi faktisk er enige med
Dansk Folkeparti i den her sag om, at så ville
den eneste måde at lave en langtidsholdbar løsning for kunstnerne på da være, at vi politisk besluttede os til, at der skulle gives et beløb som
kompensation, og det måtte vi så sikre via finansloven.
Det kunne så være, at man for at give kunstnerne en vis form for sikkerhed skulle lave en aftale om, at det var et tal, som gjaldt flere år ud i
fremtiden. Fru Louise Frevert har tidligere
nævnt, at man tilbage i 1990'erne bare skrev 100
mio. kr. ind i nogle bemærkninger som en intention, og det er jeg enig med fru Louise Frevert i
ikke er særlig holdbart. Det skaber kun frustrationer.
Men ville fru Louise Frevert så være indstillet
på, at der faktisk kunne laves en aftale, som sikrede kunstnerne et fast beløb pr. år i fremtiden?

4947

(Kort bemærkning).";Per Clausen
279554;name_party;":
Er det ikke måske lige at tage munden lidt for
fuld, at vi, ordføreren fra Enhedslisten og ordføreren fra Dansk Folkeparti, starter på finanslovforhandlingerne her i marts måned? Jeg tror, vi
skal dreje den på et andet tidspunkt. Men vi er
da åbne for at diskutere det her, også fordi at det
er noget, der skal tages stilling til. Vi kan ikke
lade det her svæve i det fri.";Louise Frevert
279938;Time;"Skal vi ikke også være enige om én ting, nemlig at lige nøjagtig det, vi diskuterer i dag, er de
17 mio. kr., som drejer sig om dvd'erne, og det
synes jeg er væsentligt.
At hr. Per Clausen gerne vil have en større og
mere overordnet diskussion, er jeg fuldstændig
enig i. Den vi bør tage, og det kan måske gøres i
udvalgsarbejdet.";Kl. 17.35
280308;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er den konservative ordfører, hr.
Jakob Axel Nielsen.";Helge Adam Møller
280449;name_party;":
Ja, det er jo ikke så tit, at man kan stå heroppe og
så komme efter ministeren, men jeg har alligevel
ladet mig inspirere.
Ministeren har jo fuldstændig ret i, at når
man griber ind i rettighedshaveres rettigheder,
så er det med at finde en balance. Fru Ellen Trane Nørby har jo også ret i, at i og med at vi i sin
tid, i 1992, tror jeg det var, tillod lovlig kopiering
til privat brug, så kom vi ud på, hvad fru Ellen
Trane Nørby kaldte en glidebane. Det vil jeg
ikke gøre, for det er jo fuldstændig uundgåeligt,
at vi skal have en eller anden form for lovlig kopiering.
Vi skal nu huske på, når vi taler lovlig kopiering og hele omfanget af blankbåndsordningen,
at vi jo i 2003 reducerede omfanget af den eller
retten til den lovlige kopiering til kun at være
det, man kunne låne på et bibliotek eller sådan
noget til at kopiere til eget brug. Der skete en
væsentlig reduktion af det, som blankbåndsordningen skal kompensere. Men det er jo selvfølgelig klart, at når vi laver ændringer heri, så er
der nogle, der vil føle, at de mister noget, og så
er vi ude i balladen om, hvorvidt.man har.fundet den rette balance.
Vi Konservative finder, at blankbåndsordningen er en god ordning til at kompensere de her
rettighedshavere for tab af den indtægt, de.måt-

4948

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

te lide ved den lovlige kopiering. Jeg synes også,
at vi i denne debat er nødt til at huske på, at de
jo altså har andre primærindtægter. Men nuvel,
det skal ikke skygge for, at selve økonomien i
blankbåndsordningen er under pres, det er helt
evident.
Derfor synes vi Konservative, at det er flot og
godt at høre, at Kulturministeriet, ikke ministeren personligt, trækker en garanti ud under den
her blankbåndsordning på dvd-siden, altså ikke
på cd-siden, men på dvd-siden, det er jo det, vi
taler om.
Derfor er jeg heller ikke enig med hr. Mogens
Jensen, når han siger, at der er tale om en forringelse. Vi taler jo kun om dvd'er, og rettighedshaverne kan i virkeligheden være ligeglade i den
her situation, om det her lovforslag, som vi nu
laver, medfører en udhuling af blankbåndsordningen på dvd-siden, for ministeren har givet en
garanti for, at det vil blive dækket ind.
Hvorfor gør vi det her? Dvd'er er blevet for
dyre i Danmark og det også i et sådant omfang,
at det i sig selv truer med at udhule blankbåndsordningen på dvd-siden. Fru Ellen Trane Nørby
fortalte jo, at selv om hun ikke selv købte dvd'er,
så kunne hun godt se, hvad der blev solgt nede
syd for grænsen.
Så derfor er det en økonomisk nødvendighed,
at vi får omsætningen tilbage i Danmark. Vi vil
ikke have den grænsehandel med det her. Derfor er det meget fint, at vi får omsætningen tilbage. Det er i sig selv noget, der understøtter
blankbåndsordningen, fordi der kommer midler
ind.
Hvis vi så vender os mod SF's forslag, kan jeg
ikke tordne lodret imod det, fordi man i virkeligheden godt på en måde kan. se med en vis
sympati på tankegangen bag det. 11992 var der
én teknologi, som i dag er håbløst forældet og
primitiv. Men SF's forslag om at brede afgiften
ud på alt kopieringsudstyr drejer sig i virkeligheden bare om den samme tanke, som vi altid
har haft. Men hvorfor så gå imod det?
Der vil jeg godt citere hr. Mogens Jensen, for
det kan ikke siges bedre, end hr. Mogens Jensen
gjorde i Politiken den 23. januar 2006, hvor hr.
Mogens Jensen siger, at det er vigtigt fortsat at
sikre, at kunstnerne får kompensation for brugen af deres værker, men han vil ikke længere
være med til en teknologiafhængig afgift. Det er
simpelt hen for gammeldags, det bliver sværere
og sværere at afgøre, hvilke medier der kan bru-

ges til at optage. Vi skal i stedet lede efter en
fremtidsholdbar løsning, der sikrer kunstnerne.";Jakob Axel Nielsen
284166;Time;"Det er jo med det her område i virkeligheden
utrolig let at kritisere ordningen for, at den står i
et vadested mellem to former, men det er pokkers svært at finde den helt perfekte ordning,
der både giver mulighed for den lovlige kopiering og også sikrer kunstneren.
Der mener jeg, at ministeren med det her lovforslag, netop fordi der er givet en garanti for
provenutab, har fundet den balance. Vi lever altså i en tid, hvor vi vil have it bredt ud til langt
flere. Derfor er det ikke fornuftigt at få pålagt afgifter, uanset om det er aftalte afgifter eller afgifter, der er pålagt af skatteministeren, eller hvad
det måtte være. Det er ikke fornuftigt at fordyre
it-udstyr, fordi vi vil have bredt det ud til en
langt større del af befolkningen. Det er heller
ikke fornuftigt at komme ind i nogle diskussioner oin, hvorvidt et udstyr skal have en afgift eller ikke skal have en afgift, for så skal vi hele tiden på grund af den løbende teknologiske udvikling til at revurdere, hvilke elektroniske medier der skal have en eventuel afgift.
Hvis vi så vender os mere konkret mod SF's
forslag, kan man sige eksempelvis om en MP3afspiller, som kan indeholde 5.000 numre, at
hvis man går ind på den helt lovlige kopieringsside, TDC's musik.tdconline.dk, så koster et
nummer 8 kr. at kopiere lovligt. Jeg ved ikke,
hvor meget der går til rettighedshaveren, men
lad os bare antage, at der går 5 kr. til rettighedshaveren. Hvis man så fylder sin MP3-afspiller
op direkte via lovlig kopiering fra TDC's hjemmeside, så skal man altså betale 25.000 kr. i afgift
for den MP3-afspiller. Det siger sig selv, at det er
fuldstændig ude i skoven at pålægge så høje afgifter, så alene af den grund hænger SF's forslag
ikke sammen.
Dog vil så jeg godt slutte af med at sige, at jeg
godt kan forstå den tanke, det er båret af, men
det er altså for gammeldags, og det hænger ikke
sammen med den rivende teknologiske udvikling, vi er inde i.
Så uden at det skal komme som nogen overraskelse, støtter Det Konservative Folkeparti
kulturministerens forslag.";Kl. 17.40
286240;title_name;":
Så er der foreløbig tre korte bemærkninger. Den
første korte bemærkning er fra hr. Per Clausen.

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

4949

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
286424;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jakob Axel Nielsen, at jeg
sådan set deler skepsissen over for, hvorvidt
man kan skrue en afgift sammen på det her område, som ikke ender med at blive en afgift på al
it, og det er vi i Enhedslisten grundlæggende
skeptiske over for.
Men når vi så på den anden side har en
blankbåndsordning, som vi, når vi vedtager det
her lovforslag, hvis vi gør det, beslutter os til
ikke at udvide til nye medier, og vi samtidig
ved, at kopiering flyttes fra de gamle medier til
nye medier, og at de gamle medier nok heller
ikke i særlig stor udstrækning vil blive købt i
fremtiden - f.eks. indgår spolebåndoptagere jo
mest som antikviteter nu om dage - er vi så ikke
nu i den situation, at vi er nødt til at finde en anden model for, hvordan vi kan kompensere
kunstnerne? Og er det virkelig rigtigt, at man i
Det Konservative Folkeparti og regeringen ikke
har noget bud på, hvordan man kunne skrue det
sammen?

der gives en kompensation, og det gør vi ved at
afsætte nogle penge til det på finansloven. Og,
ja, jeg ved godt, at vi ikke skal føre finanslovforhandlinger nu, men hvis man ville, så kunne 100
mio. kr. til det her omtåde nok godt findes.";Per Clausen
287600;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
287644;name_party;":
Ministeren indfører jo faktisk det andet bud, for
med den her garanti er et eventuelt provenutab
på dvd-delen jo kommet på finansloven. Så kan
man tage en diskussion om, hvorvidt det er en
fornuftig løsning eller ej, men det er jo en anden
løsning. Dvd-delen er jo kommet på finansloven.

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
287971;name_party;":
Nu sagde den konservative ordfører, at han var
blevet inspireret til at gå på talerstolen. Det kan
jeg da godt forstå, at den konservative ordfører
er blevet inspireret til, for han har været nede og
finde en avisartikel med et citat af Socialdemokraternes kulturordfører, som er helt klokkeklart
og tydeligt, hvor den socialdemokratiske ordfører netop siger, at man går ind for en teknologineutral løsning. Jeg kan så forstå på den konservative ordfører, at det synes han er rigtig, rigtig
fornuftigt, og det kunne ikke være sagt mere fornuftigt.
Så er mit spørgsmål: Hvorfor er det så ikke en
teknologineutral løsning, som regeringen her
lægger frem, og som De Konservatives ordfører
egentlig skulle stå her og være fortaler for?

(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
288741;name_party;":
Det er rigtigt, at dvd-delen er kommet på finansloven, men hvad så med alt det andet, der indgår i blankbåndsordningen? Det er jo det, der er
problemet, nemlig at regeringspartierne og
Dansk Folkeparti insisterer på kun at diskutere
dvd-ordning. Jeg erkender, at dvd-ordningen er
på plads, men hvad med resten af blankbåndsordningen? Og hvad med alle de penge, der vil
forsvinde i de kommende år, fordi folk vil holde
op med at bruge de medier, som i dag er afgiftsbelagte, og bruge nye?
Jeg kan sådan set ikke forstå, at det skulle
være så indviklet. For mig er det jo ret simpelt,
at den fremtidsholdbare model her jo sådan set
er at sige, at når vi har accepteret, at borgerne
har nogle rettigheder i forbindelse med fri kopiering, og det er en politisk beslutning, så er
det også det politiske system, der sørger for, at

(Kort bemærkning).";Per Clausen
289611;name_party;":
Hr. Per Clausen stiller mange spørgsmål, som
falder helt uden for det her lovforslag, og som
jeg retfærdigvis, når det drejer sig om de mange
problemer, som hr. Per Clausen anfører, ikke synes at jeg kan svare på i en replik heroppefra.
Den ulovlige kopiering er måske nok steget
meget i det her land - vi ved jo ikke, hvor meget
den er steget - men jeg har ikke noget indtryk af
eller nogen viden om, hvorvidt den lovlige kopiering er steget. Så problemets omfang på cdsiden kender vi ikke. Det har vi ikke haft mulighed for at sætte os ind i, fordi vi her har forberedt os på et lovforslag, der handler om dvd-delen.

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
290275;name_party;":
Hr. Mogens Jensen fortjener de roser, som han
har givet sig selv for sin udmærkede holdning
om, at vi ikke skal lægge afgifter på moderne
teknologi. Tværtimod, det skal bredes ud til flere og flere, så hatten af for hr. Mogens Jensen på
det punkt.
Med hensyn til spørgsmålet kan jeg ikke svare andet, end at løsningen jo er teknologineutral.
Der er ikke noget som helst i det her forslag, der

4950

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

hindrer udbredelsen af ny moderne teknologi.
Tværtimod er der en reducering af afgiften på
dvd, sådan at der vil blive købt endnu flere
dvd'er af danskere, også af dem, der bor langt
væk fra grænsen. Så moderne teknologi bliver
nemmere at erhverve for danskerne. Sådan er
det.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
291034;name_party;":
Nu må jeg sige, at den konservative ordfører har
en noget sær forståelse af, hvad teknologi og
teknik er. Jeg skal i hvert fald sige, at jeg nu har
lært, hvad definitionen af et skattestop er. Nu
skal jeg lære den konservative ordfører, hvad
definitionen af teknologineutral er. Det er altså,
at ordningen ikke er hæftet op på nogen form
for teknik eller teknologi, ej heller medier eller
forskellige medietyper, ej heller blankbånd eller
dvd'er eller cd'er, men er en ordning, som er
fuldstændig uafhængig af, hvilken form for teknik vi bruger, eller som indføres.
Set i det lys kan vi altså ikke sige, at den konservative ordfører kan stå her i dag og forsvare
en teknologineutral løsning, for det er ikke det,
regeringen har lagt frem. Man har lagt en ordning frem, som er en hybrid mellem noget finanslovkompensation og så en ordning, der
langsomt bliver faset ud, fordi den er hæftet op
på noget gammeldags teknologi, nemlig dvd'er
og cd'er og blankbånd.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
292038;name_party;":
Jeg er utrolig glad for at høre, at hr. Mogens Jensen har forstået skattestoppet. Om det så er rigtigt, ved jeg ikke. Det må vi tale om ved en anden lejlighed. Men vi Konservative kan da i
hvert fald ved mange lejligheder have indtryk
af, at Socialdemokraterne generelt ikke har forstået det. Men lad nu det være.
Jeg mener faktisk, at man laver den her ordning teknologineutral, for hr. Mogens Jensen har
fuldstændig ret i, at de her medier, som hører
ind under blankbåndsordningen - det var i
gamle dage, i 1992, sådan nogle almindelige kassettebånd, og så blev det cd'er, og nu er det også
dvd'er - vil blive overhalet af udviklingen, og de
vil glide ud.
Selv om de glider ud, er der altså trukket en
garanti ind under beløbet. Selv om blankbåndsordningen måtte ophøre, fordi teknologien, der
ligger bag den, ikke længere eksisterer, så er der
trukket en garanti ind under i hvert fald dvd-de-

len. Derfor er det teknologineutralt, for det er
kommet over i finansloven.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
293046;name_party;":
Jeg ved godt, at man kan være i en situation,
hvor ens argumenter er svage. Så kan man enten
hæve stemmen eller komme med en fuldstændig outreret udmelding. Hr. Jakob Axel Nielsen
er en høflig mand, så han hæver ikke stemmen.
Han kommer til gengæld med en outreret udmelding.";Ole Sohn
293333;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge, hvordan i al verden hr. Jakob Axel Nielsen er kommet frem til, at
SF's forslag skulle kunne give en afgift på, jeg
tror, det var en iPod eller lignende på 10.000 kr.
Det synes jeg da kunne være interessant at vide.
Hvordan kan man regne sig frem til et sådant
tal?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
293670;name_party;":
Nu må jeg korrigere hr. Ole Sohn. Jeg sagde faktisk 25.000 kr., men det skal ikke skille os.
Men min tese er ud fra SF's eget forslag, at
man vil lægge en afgift på moderne teknologisk
udstyr, der er egnet til kopiering. Der siger jeg
så, at hvis SF's afgift på kopieret udstyr skal
være nogenlunde lig med det beløb, som rettighedshaverne får, når der købes musik fra hjemmesider lovligt - det er jo en meget nærliggende
antagelse, at der skal være den samme afgift pr.
nummer, som rettighedshaverne får, når der kopieres lovligt fra nettet - og hvis det beløb, 5 kr.,
ganges med 5.000, som er det antal numre, der
kan være på MP3-afspilleren, så kommer vi op
på 25.000 kr. for en MP3-afspiller plus prisen til
sælger. Det bliver for dyrt.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
294445;name_party;":
Det er i hvert fald ikke noget, der kan udledes af
SF's forslag. Hvis man bare antager, at der er
solgt 700.000 MP3-afspillere sidste år, og hvis
man siger 25.000 gange 700.000, så kan man næsten regne ud, at man kommer op på en kompensation, som ligger noget højere end de der
60.000-70.000, som har ligget.
Virkeligheden er jo, at SF's forslag er en harmonisering af den afgift, vi i dag har i Danmark.
Det er en harmonisering, i forhold til hvad 15
andre EU-lande gør.

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

4951

Til beroligelse for hr. Jakob Axel Nielsen kan . de, og det er ligesom de to hensyn, som vi prøjeg sige, at man i Sverige har en ordning svaren- ver at kombinere.
de til den model, SF foreslår. Der er det sådan, at
Vi har en ordning med et blankbåndsvederman eksempelvis på en iPod med 20 GB betaler . lag, som, hvordan vi end vender og drejer det, i
en afgift på 80 svenske kroner, hvilket svarer til
virkeligheden er under pres. Det er en ordning,
70 danske kroner. Det er jeg ikke sikker på er no- som kulturministeren blærede sig med blev indget, der er særlig teknologifjendsk, og som skul- ført under en tidligere regering, også med en
le få folk til at lade være at købe en iPod.
konservativ minister.
Så det er altså helt, helt andre beløb, vi snakDet er sådan set fint nok, for dengang man
ker om, og det ved hr. Jakob Axel Nielsen godt,
indførte den, var det med et kulturpolitisk sigte
eller også kan man i hvert fald finde ud af det,
om at give en kompensation og for at sørge for
hvis det er sådan, at man beder om at få tallene
at give nogle penge, i virkeligheden primært til
frem. Det vil jeg hjælpe hr. Jakob Axel Nielsen
danske kunstnere, men så kommer der også
med ved at spørge ministeren, når vi kommer
nogle udenlandske kunstnere med, og det er sådertil.
dan set også fint nok. Det kulturpolitiske sigte
vil vi gerne holde fast i, og derfor skal vi finde
(Kort bemærkning).
en måde at få de penge ind på, som, er jeg lige";Ole Sohn
296437;name_party;":
ved at sige, er fremtidssikret.
. Kl. 17.55 .
Jeg synes, at hr. Ole Sohn i virkeligheden puster
kunstigt liv i hele blankbåndsordningen med sit
Vi behandler to forslag her i dag, både et reforslag, for hr. Ole Sohn er jo ikke parat til at
geringsforslag og et forslag fra SF.
tage konsekvenserne af sit eget forslag, nemlig
Det Radikale Venstre er skeptisk over for reat lade rettighedshaverne få den samme komgeringens lovforslag, nr. 1 6 6 , fordi vi savner, at
pensation, som rettighedshaverne får, når der
der bliver lavet en overordnet løsning.
foretages en lovlig downloading. Husk nu, at vi
I virkeligheden er det jo fint nok, når man
kun taler lovlig kopiering, lovlig downloading
sætter afgiften ned, at man så går ud og lover, at
fra nettet.
man, hvis der kommer et mindre provenu, vil
I det omfang rettighedshaverne får 5 kr., hver kompensere kunstnerne. Det kan vi sådan set
gang der sker en lovlig downloading, må hr. Ole kun have sympati for at man vil. Problemet er
Sohn også ifølge sit eget forslag være parat til at selvfølgelig, at. det også gør det let lige at ændre
lægge en afgift på 5 kr. pr. nummer. Ellers er det
det med et snuptag. Og en anden ting er, at vi er
bare noget med, at man synes, at der skal lidt
lidt nervøse, fordi man kun laver sådan en særpenge ind, derfor lægger man en afgift, som slet ordning for dvd'er og ikke laver en ordning for
ikke svarer til det, som rettighedshaverne i øvhele området.
rigt får, og så er det jo også en halv løsning.
Men hvis vi stadig vil kompensere rettighedsSå hvis hr. Ole Sohn vil tage konsekvensen af haverne på det overordnede plan, må noget jo
sit eget forslag, vil en MP3-afspiller få en afgift
gøres, og der har SF stillet forslag om afgift på
på 25.000 kr.
de faste medier, kan man sige, i stedet for de løse
medier, f.eks. MP3-afspillere m.v., og den idé";Jakob Axel Nielsen
298313;title_name;":
kunne umiddelbart virke meget logisk.
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
Men jeg må iridrømme én ting: Jeg og Det Raordføreren.. Vi går videre i ordførerrækken. Den
dikale Venstre er ikke vilde med SF's idé. Vi har
næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Sisådan set meget sympati for ideen om at ville
mon Emil Ammitzbøll.
sikre rettighedshaverne. Det sigte støtter vi, og
det vil vi også gerne komme med konstruktive";Helge Adam Møller
298776;name_party;":
forslag til hvordan man kan gøre.
For Det Radikale Venstre er indfaldsvinklen til
Men den konkrete idé, hvor man lægger afhele denne problematik, at vi gerne vil kompen- gifter på hardware, kommer altså på sigt, også
sere nogle rettighedshavere. Det bør sådan set
på kort sigt, til at støde ind i nogle praktiske pro. også være det, som alle partierne her i Folketinblemer, fordi de forskellige former for hardware
get er enige om og bør kunne være enige om,
smelter mere sammen end som så. Og det handmen det skal ske på en måde, hvor det ikke er til ler også om, hvad det er, folk bruger deres MP3gene for forbrugerne. Det ligger os meget på sin- afspillere og andet udstyr til. Vi synes i hvert
fald, at der kommer nogle komplikationer, hvis

4952

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

man alene laver denne hardwareafgift, eller
hvad man skal kalde det.
Så siger SF, at det er en harmonisering med
mange EU-lande osv. Det plejer jo at være god
radikal politik at ville harmonisere, men dog
ikke på skatte- eller afgiftsområder og den slags
ting, så vi afholder os fra det her.
Det, der er vigtigt for os, er, at man finder en
teknologineutral løsning, hvor det ikke er teknologien, der er det vigtige, egentlig hverken løse
medier eller faste medier. Det, der er det vigtige,
er, at vi får vederlaget ind, så vi kan kompensere
rettighedshaverne, kunstnerne. Det er det, vi er
interesserede i.
Det kan man gøre på flere måder. Jeg kunne
forstå på fru Ellen Trane Nørby, at der åbenbart
lidt er en tendens i Venstre til at se på noget med.
en finanslovløsning, det gør man jo allerede på
dvd-delen. Det kunne være én måde at gøre det.
på.
En anden måde at gøre det på, som måske
egentlig er mere nyskabende end finanslovløsningen, er at prøve at søge inspiration andre steder fra.
Vi har jo allerede problemet et andet sted,
nemlig med licensen, tv-licensen f.eks., hvor vi i
øjeblikket har det problem, at det kun er, når
man har et tv- eller et radioapparat, at man skal
betale licens, men at der er flere og flere, der begynder at se tv eller høre radio på andre måder
end med et tv-apparat eller et radioapparat.
Derfor har Det Radikale Venstre på det område foreslået en obligatorisk husstandslicens,
som alle, der har en eller anden form for apparater, skal betale.
Men hvad nu, hvis man satte denne obligatoriske husstandslicens op med et lillebitte beløb,
for det er ikke meget, der skal til, så kunne man i
virkeligheden lade en del af den obligatoriske
husstandslicens gå til at kompensere rettighedshaverne.
Det er selvfølgelig noget utraditionelt tænkt,
men det handler om at finde et sted, hvor vi kan
få indtægten ind, hvor vi kan kompensere rettighedshaverne, og hvor vi ikke kommer i karambolage med regeringens skattestop, som vi jo
gør med SF's forslag, sådan som jeg forstår det.
Det gør vi ikke, hvis vi tager det ind som en del
af en obligatorisk husstandslicens.
Derfor vil vi faktisk foreslå, at man enten gør
dét eller tager finanslovløsningen. Eller i virkeligheden: Hvis der er nogen, der har et tredje eller et fjerde forslag, der er bedre, er vi også villige til at diskutere dét.";Simon Emil Ammitzbøll
301906;Time;"Vi vil meget gerne indgå i en konstruktiv dialog med de øvrige partier i Folketinget om,
hvordan vi med et kulturpolitisk sigte kan kompensere rettighedshaverne, for det må være det,
som vi alle sammen kan være enige om. Det, vi i
virkeligheden skal diskutere, er, hvilken model
der så er den, som vi vælger at bruge. Det er vores sikringsvinkel til det, og det betyder som
sagt også, at vi stemmer imod begge forslag,
hvis de ellers skulle komme til afstemning.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
302405;name_party;":
Til den radikale ordførers idé om at indføre eller
rettere sagt øge den der særlige skat, som man
kalder licens: Er hr. Simon Emil Ammitzbøll
ikke enig med mig i, at det måske i det lange løb
bliver et lidt i hvert fald socialt set tvivlsomt
projekt, hvis man skal til at finansiere flere og
flere ting ved at indføre en skat, hvor alle bare
betaler det samme, uanset hvad de har i indtægt?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
302843;name_party;":
Jeg er enig med Enhedslistens ordfører så langt,
at hvis man finansierede hele samfundets udgifter via en ensartet betaling, så kunne der ligge et
problem i det. Det, man skal være klar over, er,
at vi taler om, at der skal skaffes et beløb på et
sted mellem 50 og 100 mio. kr. i forhold til den
samlede licens, som allerede i dag bliver indbetalt med over 3 mia. kr. Det vil altså være et meget, meget lille beløb, det handler om.
Det her skal jo gøres, samtidig med at vi gør
husstandslicensen obligatorisk, hvor vi altså
sørger for, at den del af befolkningen, der i dag
ikke betaler licens, samtidig kommer til at betale
licens. Dermed vil det være en mikroskopisk
stigning af den obligatoriske husstandslicens,
som nogle og halvfems procent af den danske
befolkning allerede betaler i dag. Så man vil
overhovedet ikke kunne mærke det, men man
vil kunne kompensere rettighedshaverne på et
ordentligt niveau, og man kunne gøre det i forbindelse med medieaftalerne.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
303848;name_party;":
Jeg er jo enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i,
at sammenlignet med det overgreb, Det Radikale Venstre vil gennemføre for den lille minoritet i
befolkningen, der i dag ikke har tv, og som må-

(620)
Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)
ske faktisk har en meget dårlig indtægt, ved at
pålægge dem at betale licens, er det med at sætte
det beløb op selvfølgelig ikke noget stort overgreb. Men er der nogen særlig grund til, at de
udgifter, der går til at dække public service-tv
og kompensation til kunstnere, skal opkræves
på en helt særlig måde i stedet for at blive opkrævet ligesom de øvrige udgifter, det offentlige
har?
(Kort bemærkning). 홢";Per Clausen
304527;name_party;":
Nu vil det nok være for meget at komme ind på
hele diskussionen om, hvorfor public service-tv
bliver finansieret via licens, den kan vi tage på et
andet tidspunkt, men lad os koncentrere os om
det her med at kompensere rettighedshaverne.
Det, vi gerne vil, er at prøve at finde en model, der kan gennemføres i virkeligheden. Enten
skal man jo finde pengene via finansloven, og
det kan man i hvert fald tvivle på om kan lade
sig gøre, eller også skal man støtte SF's forslag,
som vil være imod et skattestop, som jeg kan
forstå, at der er en stor del af Folketingets partier, der bakker op om efterhånden. Det vil sige, at
de to modeller sandsynligvis ikke har en chance.
Vi prøver at komme med en model, der har en
chance.
Og når vi så i øvrigt taler om obligatorisk
husstandslicens, så har man stadig en mulighed
for at skrive under på en tro og love-erklæring
om, at man ikke har noget som helst apparat,
der kan modtage de signaler, som modellen skal
omfatte. Det vil sige, hvis man hverken har tv eller computer eller internet eller iPod eller noget
som helst, så kan man da godt slippe. Og har
man råd til en iPod og en computer og et tv, så
har man nok også råd til licens.";Simon Emil Ammitzbøll
305747;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er SF's ordfører, hr. Ole Sohn, der samtidig er ordfører for forslagsstillerne i hvert fald
vedrørende B 71.";Helge Adam Møller
305925;name_party;":
Jeg konstaterer, at ingen i Folketinget har givet
udtryk for, at kunstnerne ikke skal have kompensation. Alle erkender, at der skal gives en
kompensation til kunstnerne, til ophavsretshaverne for den lovlige kopiering, der finder sted,
af musik og film. Det synes jeg er et særdeles
godt udgangspunkt for den videre debat.

4953

Så har der selvfølgelig også været nogle misforståelser undervejs og også nogle argumenter,
som ikke har med sagen at gøre. Ret beset er jeg
meget overbevist om, at det ikke er kulturministeren, der har opfundet ideen til forslaget L 166,
men derimod skatteministeren, som ud fra nogle helt andre betragtninger ønsker at sænke afgiften på dvd'er af hensyn til grænsehandelen.
Det er givetvis korrekt.";Ole Sohn
306667;Time;"Men det er i hvert fald ikke korrekt at antage,
at hele afgiftsnedsættelsen med hensyn til prisen vil betyde et tilsvarende nedslag i forbrugernes pris for dvd'er. Så man kan sige, at lovforslaget også er en indirekte støtte til elektronikbranchen, som bare ikke har det særlig dårligt for nu
at sige det på jysk. Så det er jo også en indirekte
støtte til elektronikbranchen, som får en bedre
fortjeneste.
Så har der været argumentet - det er så i forbindelse med SF's forslag - om at SF's forslag
skulle være i strid med skattestoppet. Det er det
rene nonsens, eller som statsministeren ville
have sagt: Der er ikke fugls føde i den melding.
SF's forslag er alene en ajourføring, en modernisering, en vedligeholdelse af den kompensationsordning, vi indførte i 1992.
For hvad var egentlig ideen, da vi lavede
den? Det var, at vi ville give en kompensation til
kunstnerne som følge af den lovlige kopieringsmulighed, der blev etableret. De spurgte: Hvordan kopierer man? Ja, det gør man på kassettebånd, det gør man på cd'er, og det gør man på
dvd'er. Nu er der bare sket det siden 1992, at de
løse medier stille og roligt forsvinder og bliver
erstattet af nogle andre medier, der ikke var opfundet endsige tænkt på på det tidspunkt, så
SF's forslag gør bare det, at man deler det ud på
de nye medier, og det svarer til, hvad vi forudsatte, da vi lavede loven i 1992.
Så vil jeg gerne sige, at det faktisk ikke er en
SF-idé at lave et forslag om et ophavsretsnævn,
hvor man politisk fastsætter, hvad kompensationen skal være, og så lader kunstnerne og branchen sørge for at finde det rette niveau. Det er
sådan set en model, som gælder i 15 EU-lande.
Vi forsøger bare at tilpasse os, hvad andre i forvejen har fundet ud af, fordi andre lande erkender, at politikerne aldrig kan være på forkant
med den hastige teknologiudvikling, der finder
sted. De vil aldrig kunne nå at følge med.
Derfor er man nødt til at sige, at det kan
kunstnerne, og det kan branchen. De ved, hvad

4954

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

der rører sig, hvad der er undervejs, og kan der- kompensationen for den ordning, de iværksatte
i 1992. Det er konsekvensen af at blive ved alene
med foregribe begivenhedernes gang.
Så er der også lige en anden misforståelse, jeg at fastholde løse medier som det, der skal gives
kompensation for.
vil rette. Det er hr. Jakob Axel Nielsen, som jeg
Men samtidig siger regeringspartierne, og det
vil formode efterfølgende vil tage kontakt til sin
er jeg jo glad for, jeg er i øvrigt også glad for, at
tidligere skole og spørge, om det nu også var
Dansk Folkeparti siger det, at der skal gives
rigtigt, hvad han lærte i regnetimerne, for regne
kompensation til kunstnerne. Ergo er vi under
kan han ikke. Det er muligt, at han kan regne
alle omstændigheder nødt til at finde en anden
den ud, men han kan i hvert fald ikke regne.
form. Det er muligt, at SF's forslag ikke er svaret,
I og med at vi har lavet et forslag, som svarer
men vi er nødt til at finde en anden form end
meget til den svenske model, så har vi prøvet at
undersøge, hvad det egentlig er, man gør i Sveri- den, der ligger i lovforslaget L 166.
Da vi nu er inden for kulturområdet, hvor vi
ge. Der har man faktisk taget højde for den krihar tradition for at komme hinanden ved og sidtik, som blev rejst mod SF's forslag her. De har
de i rundkreds Og finde løsninger, der er brede,
sagt, at man undtager computere. Der skal ikke
så vil jeg også godt bidrage til den gode stemlægges afgift på computere. Så har man sagt, at
ning og sige: Jeg synes, vi under udvalgsarbejde her såkaldte iPods og MP3-afspillere lægger
det skal tage udgangspunkt i, at vi har en fælles
man en afgift på.
interesse i kompensationen til kunstnerne. Og så
Det skal selvfølgelig svare til det niveau, som
må vi diskutere niveauet. Skal det være de 100
vi oprindelig har fastsat, hverken mere eller
mio. kr., som ikke var en forpligtelse, men som
mindre. Der er ikke noget med, at vi skal hæve
var det, vi regnede med og satsede på og håbede
noget eller forhindre nogen i at kunne købe den
på i 1992, eller skal det være det, som er gennye teknologi. Så man har faktisk lavet det sånemsnittet over de sidste år, som vist ligger på
dan, at hvis man har en iPod med 20 gigabyte omkring 50-70 mio. kr.?
jeg har ikke så meget forstand på det, men det
Vi siger, at det er udgangspunktet. Så må vi jo
skulle vist være temmelig meget, for jeg kan forfinde ud af, om det skal nås ved at nivellere afstå, at hvis man omsætter det til cd-rom'er, så er
giften ud, som SF har foreslået, eller om det skal
det op mod 25.000 kr., der skulle gives - så lægske via finansloven, som andre har foreslået, elger man en afgift på 80 kr. oven på en iPod for at
sikre den kompensation, som man har fastsat. 80 ler om det skal være via licensen, men vi må finde en eller anden form. Det synes jeg vi har en
kr., det er sådan set det, vi taler om. Det er så
forpligtelse til, når vi nu alle sammen er enige
små penge, som hr. Simon Ammitzbøll også var
om, at kunstnerne skal kompenseres.
inde på, at det næsten ikke kan mærkes. Det er
For gør vi ikke det, så taler vi med to tunger,
bare et spørgsmål om, at man fordeler den komog det har jeg forstået ikke er særlig rart, i hvert
pensation, som vi alle sammen er enige om skal
fald ikke hvis tungen bliver kløvet. Vi kan ikke
ind.
Derfor har der været en lang række misforstå- være bekendt at sige, at alle skal have mulighed
elser af SF's forslag, som jeg håber, at jeg har væ- for at kunne købe optageudstyr, at alle skal have
mulighed for at kopiere kvalitativ, god musik og
ret med til at afmystificere her. Det vil blive afgode film, men at de, som har leveret varen, inklaret under udvalgsarbejdet, for jeg vil naturligvis bede ministeren om at fremskaffe og rede- genting skal have i kompensation herfor. Det
kan vi ikke være bekendt. Og det er der jo eniggøre for den svenske ordning, den tyske ordhed om.
ning, den franske ordning og andre ordninger,
Derfor håber jeg, at vi med debatten i dag er
sådan at vi kommer ned på et niveau, hvor vi
kommet
dertil, hvor vi dels kan sige, at regerinalle sammen kan være med.";Kl. 18.05
312789;Time;"- gens forslag erkendt - også af regeringen selv,
om ikke direkte så indirekte - er starten til enSå er der regeringens forslag. Der er jeg da
den, og dels, at SF's forslag, håber jeg, er blevet
glad for, at vi har slået fast, at den kompensatiafmystificeret en smule, ellers får vi det yderlion, der ligger i forslaget hvis og såfremt og i fald
gere gjort under udvalgsarbejdet. Vi sætter os
det bliver vedtaget, alene drejer sig om dvd'ernu sammen under udvalgsarbejdet og finder en
ne. Kompensationen for kassettebånd og cdfælles model, som alle kan bidrage til, sådan at
rom'er er bare i hastigt frit fald. Det vil sige, at
vi sikrer den kompensation, der nu er så stor
kunstnerne kan se, at hvis regeringens politik
enighed om.
fortsætter, så er det begyndelsen til enden på

Onsdag den 22. mar.ts 2006 (L 166 og B 71)";Kl. 18.10
313653;title_name;":
Og så er der to korte bemærkninger. Den første
er fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
313781;name_party;":
Først vil jeg bare gentage, som jeg også sagde i
min ordfører tale, at jeg faktisk synes, der skal
være stor ros til hr. Ole Sohn for at have taget
initiativ til at prøve at finde nogle løsninger.
Så vil jeg bare stille et spørgsmål. Jeg synes,
jeg hørte, at det var 80 kr., man forestillede sig
f.eks. at skulle pålægge i afgift. Bliver problemet
ikke, hvis man pålægger en fast kroneafgift, at
man så ender op i, at den, der køber en billig
MP3-afspiller til en 300-400 kr., skal af med en
ret stor afgift, mens alle de, der har råd til en
smart iPod, faktisk skal af med en ret lille afgift?
Og beløbet vil jo også alt andet lige blive, ja,
nej, det spørger jeg om i næste omgang.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
314499;name_party;":
Nu bevæger vi os ind på et felt, som jeg erkender ikke er min helt stærke side. Men sådan,
som jeg har forstået det, så vil jeg sige det på
denne måde: Det, der ligger i de modeller, derer
kendt i andre lande, er, at man der betaler afgift
ud fra, hvor mange megabyte eller gigabyte der
kan være på en MP3-afspiller eller iPod, og det
er klart, at jo mere den kan rumme, desto større
er afgiften. Men det, der er hele kunsten, er, at
man politisk siger: Vi fastsætter et niveau, og så
siger vi til kunstnerne og elektronikbranchen, at
de finder ud af at fordele det, sådan at man nivellerer eller minimerer grænsehandelsproblemer og undgår de her eksempler, som hr. Simon
Ammitzbøll var inde på med, at billigere udstyr
bliver forholdsvis alt for dyrt osv. osv. Man finder modellen.
Og det er faktisk lykkedes. Det tog en måned,
så fandt man ud af det, for når man får pålægget
som en bunden opgave, så har begge parter en
interesse i at løse problemet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
315493;name_party;":
Jeg vil lige godt have lov til at vende tilbage til
de 80 kr. De er blevet sådan ligesom et magisk
tal. Hvis man skal betale 80 kr. i afgift på en
iPod, der kan rumme 5.000 numre, så kunne jeg
da godt tænke mig med det udgangspunkt, vi
kender, med en komposition til, lad os sige 5 kr.,

4955

det er de der berømte 5 kr., og hvis der er 5.000
numre, så bliver det 25.000 kr., at spørge: Hvor
meget vil 80 kr. så egentlig batte i den her sammenhæng? Vi kan også bare halvere beløbet. Det
vil blive 12.500 kr., så vidt jeg kan regne mig
frem til. Altså, det forslår jo ikke til noget som
helst. Det er den ene del af det.";Louise Frevert
316125;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
316158;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at der er enkelte her i salen, som har fået nogle beredskabspapirer med
nogle regneeksempler, som er fuldstændig kunstige og ude af trit med virkeligheden. Det er
derfor, jeg forsøger at afdramatisere det.
Jeg er enig med Dansk Folkeparti i, at her er
der tale om en kompensation for en kopieringsmulighed og ikke om en primær indtægt for
kunstnerne. Der har vi politisk besluttet et niveau. Det ligger så erfaringsmæssigt på 60-70
mio. kr. Hvis man overfører det til vores model,
som er lig den model, man har brugt i Sverige,
konstaterer jeg bare, at i Sverige, hvor man har
et niveau, som ligger over 100 mio. kr. - de er
også lidt flere indbyggere - betyder det, at man
har kunnet lægge en afgift på en iPod på 80
svenske kroner svarende til 70 danske kroner.
Sådan har det altså kunnet lade sig gøre, fordi
salget af andet optageudstyr er så enormt, at
man flader afgiften ud. Og det er jo det, der er
hele kunsten, ingen har interesse i at gøre ting
dyrere end højst nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
317204;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at spørge: Hvordan skal beløbet så være i kroner og øre for kompensationen, det bliver 4 øre eller sådan noget lignende,
som jeg kan regne mig frem til at hr. Ole Sohn vil
foreslå? For vi gør jo det nu, at det er kompensationen for et lovligt kopieret nummer, og vi er
under forhandlingerne her blevet enige om, at vi
kun skal kompensere kunstnerne for den lovlige
kopiering. Det er vi enige om.
Så vil jeg godt have at vide af hr. Ole Sohn,
hvordan man så sætter normen, som jeg vil kalde det, eller kriteriet, som hr. Ole Sohn vil kalde
det, hvis de ikke skal have et beløb, som vi kender, og som er brugbart på nuværende tidspunkt, for så løber det altså op i eksorbitante beløb.

4956

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
317995;name_party;":
Jamen det kan løses meget enkelt. Efter vores
opfattelse skal Folketinget beslutte, hvad kompensationsgraden skal være. Vi har foreslået 100
mio. kr., sådan som det var intentionen i 1992,
men man kan også tage gennemsnittet af, hvad
der de facto er givet, nemlig omkring de 70 mio.
kr. Så siger vi, at det er det, vi politisk mener at
kunsterne skal have i kompensation, og så siger
vi til kunstnerne og til elektronikbranchen: De
70 mio. kr., eller de 100 mio. kr., eller hvilket
tænkt tal vi nu bliver enige om, finder 1. Så går
der en måned, og så er jeg hundrede procent sikker på, at så har de fundet det. Det har de gjort i
alle andre lande.
Hvorfor er vi noget særligt? Hvorfor kan vi
ikke gøre det på nøjagtig samme måde som alle
andre, nemlig dele det ud, sådan at man minimerer det og gør det så lempeligt og smertefrit
for flest muligt? Det har vi jo en fælles interesse
i, og når vi nu er enige om, at kunstnerne skal
kompenseres, hvorfor så ikke gøre det på den
mest enkle måde, uden at vi skal blande os i,
hvorvidt det sker efter den ene eller den anden
model?";Ole Sohn
319112;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går til den sidste ordfører i ordførerrækken. Det er Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
319250;name_party;":
Det her skulle jo være en forholdsvis enkel sag,
fordi stort set alle ordførere jo har givet udtryk
for det synspunkt, at kunstnerne på den ene side
skal kompenseres for de frie kopier, der i dag
bliver taget lovligt, og på den anden side har de
fleste ordførere også sagt, at det er vigtigt, at
man får en ordning, der også set ud fra et brugersynspunkt er fornuftig og hensigtsmæssig.
Så har nogle af ordførerne lagt lidt mere vægt på
den ene gruppe og andre lidt mere vægt på den
anden gruppe, men udgangspunktet har været.
klart.
Alligevel må man jo sige, at det lovforslag,
der ligger fra regeringens side, efter Enhedslistens opfattelse er utilstrækkeligt, både når man
ser det i forhold til forbrugerne og utilstrækkeligt, når man ser det i forhold til kunstnerne.
Og uanset at der har været forsøg på at koncentrere debatten i dag om dvd, er det jo sådan,
at det forslag, vi i dag behandler, er et lovforslag, som indeholder tre elementer ud over det,

som SF's forslag indeholder, men forslaget omfatter nu i høj grad de tre elementer.
Det ene er betydningen af anvendelsen af kopispærringer, det andet er et eventuelt vederlag
for indbyggede lagringsmedier, og det tredje er
en eventuel regulering af vederlaget på dvd'er.
Og det er klart, at når der er tre elementer i et
forslag, kan man godt bestræbe sig på kun at
snakke om det ene, men det bliver det jo ikke
rigtigt af.
Lad mig starte med at sige, at et af de områder, hvor vi synes, at vi faktisk har et efterslæb,
hvad angår forbrugerne, er vedrørende spørgsmålet om kopispærrínger, hvor man jo i realiteten har indført nogle spærringer, som det ganske ofte er vanskeligt eller umuligt for brugere
at komme forbi, selv om de ønsker at komme
forbi dem i et fuldstændig legalt ærinde.";Per Clausen
321012;Time;"Det siges i bemærkningerne til lovforslaget,
at det ikke har givet nogen problemer i forbindelse med privat sikkerhedskopiering, backup
osv. Realiteten er nok, at når det ikke har givet
anledning til retssager og anden stor tumult,
skyldes det, at danskere er pragmatiske mennesker, der måske indimellem har handlet på kanten af lovgivningen i form af at overskride det
med gå forbi kopispærringer på en ikke helt lovlig måde, men de har til gengæld gjort det med
et fuldstændig lovligt kopiformål.
Og vi synes faktisk, at det er en meget dårlig
idé at have nogle regler, der sådan gør, at hvis
man på den ene side skal kunne gøre det, man
har lov til, og på den anden side skal bruge nogle regler, der ligger på kanten af det lovlige, bliver man en sådan halvlovbryder.
Det gør det også sværere at udskille dem, der
for alvor bryder de her regler, også dem, der gør
det med henblik på at tjene penge. Der har også
været det element, at nogle af de tekniske foranstaltninger betyder, at bestemte medier kun kan
afspilles på bestemte typer afspillere, som kan
medvirke til en monopolisering til fordel for de
store multinationale aktører.
Jeg har forstået, at en af grundene til, at man
ikke vil og kan gøre noget ved det i denne forbindelse med denne lovgivning, er, at det kan
man ikke af hensyn til EU. Det er jo ikke noget
stærkt argument, vil jeg sige. Det, man så i hvert
fald i denne omgang gør, er, at man siger, at man
dog ikke i denne omgang vil straffe kunstnerne
for, at man har de spærringer, som måske ikke
fungerer særlig hensigtsmæssigt, men at det vil
man jo muligvis overveje at gøre i fremtiden.

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)
Derfor ville det måske i virkeligheden være
meget fornuftigt, hvis nogle af ophavsrettighedsfolkene her gik i spidsen for at sikre, at også
brugerne, forbrugerne, fik nogle bedre vilkår.
Det er det ene element i lovgivningen, som altså
ikke er tilfredsstillende med det udspil, der ligger fra regeringens side.
Så skulle man finde ud af, om man eventuelt
skulle .lægge en afgift på det, der hedder indbyggede lagringsmedier, og det er vel det, som SF's
forslag delvis er et forsøg på at indføre. Og man
kan selvfølgelig sige, at fordi man ikke indfører
afgift på noget nyt, har man vel ikke generet
dem, der lever af afgiften. Men pointen er jo
bare den, som også flere har været inde på i dag,
at det, der sker som følge af den teknologiske
udvikling, er, at de medier, der i dag er omfattet
af den her afgift, i løbet af nogle få år vil være
udfaset.
Derfor er det såmænd rigtigt nok, når hr. Ole
Sohn siger, at SF's forslag bare går ud på at bevare den gamle ordning med nye medier. Det er så
Enhedslistens opfattelse i lighed med mange andre partiers opfattelse i Folketinget, at det alligevel 'er en dårlig idé at lægge nogle afgifter på de
her områder, fordi vi også har den klare opfattelse, at når den teknologiske udvikling bare er
kommet en lille smule længere, så vil der i realitetens verden være tale om at lægge det på stort
set alt, hvad der findes af it-hardware.
Så det synes vi er en dårlig idé, men jeg skal
dog skynde mig at sige, at hvis det var den eneste måde, vi kunne skaffe de penge til kunstnerne på, som efter vores opfattelse skal skaffes, ja,
så ville vi også være villige til det. For det er jo
sådan, at det, kunstnerne har kunnet opleve siden 1996, er et fald i det beløb, som man får på
baggrund af den her ordning, og de kan også
forvente et fald i det kommende år. Og det er
rigtigt, at der vil blive kompenseret i forbindelse
med dvd-vederlaget, men det vil der jo ikke for
konsekvenserne af den teknologiske udvikling.
Hvis man mener det alvorligt, at kunstnerne
skal kompenseres, og hvis man ikke vil indføre
afgifter på nye former for teknologi, eller hvis
man for den sags skyld heller ikke vil indføre en
afgift på internetforbindelser, som jo også var en
mulighed, ja, så bliver man jo nødt til at bruge
nogle andre metoder for at skaffe pengene. For
efter vores opfattelse er det sådan, at blankbåndsafgifterne ikke bare er en kompensation til
den enkelte kunstner, men at det jo også handler
om nogle penge, som bruges til at støtte vækst-

4957

laget, til at støtte skæve projekter og lignende
med.
Og hvis den her pulje bortfalder eller yderligere bliver eroderet, vil det betyde, at den slags
projekter ikke bliver sat i gang. Alternativet er,
at der skabes nye puljer, hvor en skarpere topstyring fra smagsdommere kan blive virkelighe- .
den i stedet for den situation, der er i dag, hvor
det er folk, der sidder i kunstnernes organisationer og foreninger, som står for uddelingen af
pengene.
Og efter vores opfattelse er det sådan, at selv
om den her afgift kun er med til at sikre et supplement, er det et vigtigt supplement for at sikre
et højt kvalitativt niveau i det danske kunstliv,
fordi det handler om at styrke vækstlaget og
bære dem aktivt frem. Og det handler altså også
om at sikre, at der, som nogle også har sagt, også
er indhold til al elektronikken, og det er jo bl.a.
indhold, der skabes af kunstnerne. Så det er altså efter vores opfattelse af afgørende betydning,
at man far skaffet pengene.";Kl. 18.20
326142;Time;"Jeg har ikke hørt noget bedre forslag i dag
end at få det finansieret over finansloven, og jeg
vil også sige, at det er min klare opfattelse, at
hvis man gør det på den måde, forudsætter det
også, at man laver nogle aftaler med et flertal i
Folketinget, gerne et stort flertal, som sikrer et
nogenlunde stabilt beløb år efter år.
Så kan man sige, at det ikke kan lade sig gøre.
Men der er nu mange områder, hvor man i Folketinget har været i stand til at indgå flerårsaftaler, så selvfølgelig kan det godt lade sig gøre,
hvis man vil.
Det, der sådan set er en vigtig og afgørende
pointe for os, er, at vi synes, at brugerne af de
nye medier skal have gode muligheder for at
bruge dem til lovlig kopiering, men at det samtidig skal være sådan, at man sikrer kunstnerne.
Og det kræver efter vores opfattelse, at man
skulle tage det udgangspunkt, at man sagde, at
når man i 1996 havde 76 mio. kr. til rådighed, så
er der ingen grund til at sige, at beløbet skal
være lavere i dag.
Det, der jo er det gode og positive i denne debat, så vidt jeg kan forstå, er, at der langt hen ad
vejen er enighed om målsætningerne. Som jeg
har forstået på flere, der har ytret sig i dag, er
der også bred enighed om, at det godt kan være,
at det med dvd-afgiften skal på plads - det har
jeg ikke viet meget opmærksomhed, for jeg opfatter det som en forholdsvis lille ting, og nu er
det jo også aftalt mellem regeringspartierne og

4958

Onsdag den 22. marts 2006 (L 166 og B 71)

Dansk Folkeparti, så det bliver jo, som det bliver
- men derudover er det vigtigt, at vi sørger for
en fremtidssikret ordning, som kompenserer
kunstnerne, og som samtidig åbner for, at mennesker, brugere af de her ting kan bruge de nye
elektroniske muligheder på en fornuftig måde,
og at vi forsøger at undgå at gøre det på en sådan måde, at vi belaster de dårligst stillede danskere i en sådan grad, at de får endnu sværere
ved at komme med på it-vognen, end de har i
forvejen.";Kl. 18.25
328122;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det kulturministeren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne takke for den, synes jeg, meget interessante debat, vi nu har haft om lovforslaget og
også om SF's beslutningsforslag om ændringer
af ophavsretsloven.
Jeg synes, man kan spore en enighed om, at
det er vigtigt, at rettighedshaverne bliver kompenseret på et rimeligt niveau for den lovlige kopiering, og derfor må jeg sige, at det forslag, som
regeringen har fremsat, i al ubeskedenhed er et
ret godt forslag. Det skaber en win-win-situation, hvor rettighedshaverne bliver kompenseret
på et højt niveau, det højeste, det har været med
hensyn til dvd-vederlaget, samtidig med at vi
sikrer, at vi ikke går ind i en slags teknologijagt,
som gør, at der bliver en labilitet, med hensyn til
hvor de indtægter skal komme fra.
Der er tradition for, at alle eller næsten alle
Folketingets partier står bag love på ophavsretsområdet. Sådan har det været i lang tid. Ved
hjælp af lidt snak frem og tilbage håber jeg også,
at det kan blive tilfældet med det her lovforslag.
Jeg håber desuden, at vi kan vedtage lovforslaget så hurtigt som muligt, så den usikkerhed,
der hersker om de nye satser for blanke dvd'er,
kan bringes ud af verden hurtigst muligt.
Det er klart, at når vi nu signalerer, at vi vil
sætte afgiften for dvd'er ned fra 10 kr. til 3 kr.,
som jo vil betyde et kolossalt løft for forbrugerne
og danskerne i al almindelighed, er der nok ikke
mange, der køber dvd'er herhjemme i øjeblikket.
Derfor skal vi efter min mening have den her
sag igennem Folketinget så hurtigt som muligt,

så vi også får gang i salget i butikkerne og får
nogle vederlag hjem til rettighedshaverne, så
butikkerne også kan sælge deres varer i Danmark, og så dvd'erne ikke bare bliver købt i Sverige og Tyskland.
Under alle omstændigheder er der sagt mange kloge ting i dag. Vi vil gå hjem og analysere
på det. Jeg kan love, at jeg og mit ministerium i
mellemtiden vil arbejde konstruktivt sammen
med Kulturudvalget om lovforslaget, og også
om beslutningsforslaget, og jeg håber, at vi i sidste ende vil opleve, at de fleste af Folketingets
partier vil trykke grønt, når vi tredjebehandler
lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene .
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
330507;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kulturudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
330757;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
28. marts 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.31";Helge Adam Møller
