split;reason;text;value
0;;"(553)
Onsdag den 1. marts 2006 (D)

4417

Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
59. m ø d e";
188;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
r
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [o,m Doharunden].
Af Rune Lund (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/2 2006).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om IØ's investeringer i svinefarme i Østeuropa].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 2006).
4) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om pigers og unge kvinders psykiske velbefindende].
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Birgitte Josefsen (V), Karen Hækkerup (S), Birthe Skaarup
(DF), Helle Sjelle (KF), Kamal Qureshi (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2005. Fremme af
. ---forespørgslen vedtaget 11/1 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1061;title_name;"På grund af indenrigs- og sundhedsministerens
sygdom må forhandlingen af forespørgsel nr.
F 22 (om pigers og unge kvinders psykiske velbefindende) af Elsebeth Gerner Nielsen (RV),
Birgitte Josefsen (V), Karen Hækkerup (S), Birthe Skaarup (DF), Helle Sjelle (KF), Kamal
Qureshi (SF) og Line Barfod (EL) udsættes.
Dagsordenens punkt 4 udgår således. Der er
fastsat ny dato for forhandling fredag den 31.
marts 2006.

Forslag til lov om ændring af lov om landbrugs- ejendomme.
(Ophævelse af opsigelsesvarsler for lejemål og
regler om husdyrhold og arealkrav m.v.).
(Lovforslag nr. L 160).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Tekniske foranstaltninger og revision af blankbåndsordningen).
(Lovforslag nr. L 166).
Forslag til lov om ændring af museumsloven.
(Justering af tilskudsbestemmelse af hensyn til
sammenlægning af statsanerkendte museer).
(Lovforslag nr. L 167).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Politi- og domstolsreform).
(Lovforslag nr. L 168).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove m.v. (Lettelse af administrative
byrder).
(Lovforslag nr. L 169).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Præcisering af folkeskolens formål, ekstra
timer i dansk og historie, elevplaner, offentliggørelse af landsresultatèr af test, præcisering af det
kommunale ansvar samt etablering af et nyt råd

4418

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)

for evaluering og kvalitetsudvikling af folkeskolen).
(Lovforslag nr. L 170).
Medlemmer af Folketinget Magnus Heunicke
(S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kompensation for stigninger i billetpriser i den kollektive
trafik.
(Beslutningsforslag nr. B 80).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Anne Baastrup (SF) m.fl. har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af en årlig offentligt tilgængelig statistik over
indgreb i meddelelseshemmeligheden.
(Beslutningsforslag nr. B 84).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2839
1) Til statsministeren af:";Formanden
3592;name_party;":
» Hvorfor har statsministeren fastholdt afvisningen af ambassadørernes henvendelse med en
forkert tolkning af brevet fra den 12. oktober
2005?«";Frank Aaen
3753;name_party;":
Nu kan det jo ske for alle, at man kommer til at
misforstå en tekst, man læser, og hvis teksten så
oven i købet er på diplomatengelsk, kan det
selvfølgelig en gang imellem være vanskeligt at
være helt sikker på, hvad teksten betyder, når
den skal oversættes til dansk. Det synes jeg er
fair nok, at det kan ske for enhver, også statsministeren.

Men når der så i de efterfølgende dage, både i
dansk presse og via breve, der bliver sendt til regeringen, bliver gjort opmærksom på, at det er
en mistolkning, og der ikke er nogen, der har
bedt statsministeren eller andre om at tage retlige skridt mod Jyllands-Posten, men at det drejer
sig om at få en debat om udlændingepolitikken
og den debattone, der er i Danmark vedrørende
f.eks. muslimer, hvorfor fastholder statsministeren så helt op til i dag, at det hele drejer sig om
en afvisning af indgreb over for ytringsfriheden?";Frank Aaen
4670;title_name;":
Det må stå helt for hr. Frank Aaens egen regning, at jeg skulle have tolket brevet fra de 11
ambassadører forkert.
Der har været fuld åbenhed om baggrunden
for min besvarelse af brevet fra de 11 ambassadører, og ambassadørerne har siden haft lejlighed til at henvende sig til regeringen med en
præcisering og korrektion, hvis man mener, at
regeringen skulle have misforstået brevet.";Anders Fogh Rasmussen
5064;Time;;Kl. 13.05
5080;name_party;":
Jamen der skete jo det, at ambassadørerne svarede i pressen herhjemme, at det var en misforståelse. Der sker det, at den danske ambassadør i
Kairo bliver kaldt op til den egyptiske udenrigsminister og får at vide, at det er en misforståelse.
Der kommer breve, f.eks. det brev, Egypten sender til F N .
Jeg kunne måske lige spørge her, om der er
kommet andre henvendelser fra andre regeringer eller organisationer, som siger, at det her er
en misforståelse, og at det, der er tale om, er, at
man ønsker en drøftelse af, hvordan diskussionen udvikler sig i Danmark med hensyn til muslimer.
Når nu der kommer den stribe af henvendelser, der siger, at det her ikke drejer sig om retlige
skridt, men om at få en debat om, hvad der foregår i Danmark, når fru Louise Frevert hænger
muslimer ud, når hr. Brian Mikkelsen taler om
kulturkamp og de andre ting, der har været
fremme, hvorfor fastholder statsministeren så, at
det udelukkende drejer sig om retlige skridt
over for Jyllands-Posten, og afviser det?";Frank Aaen
6122;title_name;":
Der er jo alle mulige gode grunde til netop at
lægge den tolkning i brevet, og der har heller
ikke været nogen henvendelse til regeringen

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)
om, at brevet skulle tolkes på nogen anden måde. Men lad det nu være.
Hvis man læser brevet, står der jo, at der efter
landets lov skal tages skridt, og landets lov er
meget klar. Vi har ytringsfrihed under ansvar
over for loven. Det vil sige, at hvis der er nogen,
der føler, at der er sket krænkelser af loven under anvendelsen af ytringsfriheden, så er det en
sag for domstolene. Der er landets lov jo meget
klar.";Anders Fogh Rasmussen
6727;name_party;":
Nu koncentrerer statsministeren sig igen om
brevet og statsministerens egen tolkning af brevet. Det må jo være statsministerens egen tolkning, for vi har ikke kunnet se f.eks. en dansk
oversættelse af brevet. Det kunne måske være
interessant at få at vide, om vi kunne få en dansk
oversættelse af brevet fra regeringen, som underbygger statsministerens opfattelse.
. Men skulle jeg forstå svaret således, at der
ikke er kommet nogen henvendelse fra de lande,
som er repræsenteret med deres ambassadører,
som skrev det oprindelige brev, at der ikke er
kommet nogen henvendelse fra de lande, der beder regeringen tage fat i udlændingedebatten i
Danmark og se på, hvordan man undgår, at den
udvikler sig på en måde, så det virker krænkende for muslimer i Danmark?";Frank Aaen
7529;title_name;":
Spørgsmålet om, hvilke henvendelser der kommer til regeringen fra udlandet, sorterer under
udenrigsministeren, så det må hr. Frank Aaen
spørge om der.";Anders Fogh Rasmussen
7693;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
7747;name_party;":
Men skal det forstås sådan, at den danske regering ikke har modtaget breve efter det brev, som
blev afsendt den 12. oktober, hvor der i de breve
er en yderligere forklaring af, hvad der egentlig
stod i brevet af 12. oktober? Og skal det forstås
sådan, at statsministeren aldrig nogen sinde har
set sådanne breve eller har været bekendt med
indholdet af sådanne breve? Er det sådan, statsministerens svar skal forstås?";Rune Lund
8206;title_name;":
Mit svar skal forstås sådan, at det ikke er et
spørgsmål, jeg er blevet stillet her i onsdagsspørgetiden, og derfor har jeg selvfølgelig ikke

4419

medbragt nogen oversigt over breve, der er
modtaget, og siger bare, at det sorterer under
udenrigsministeren. Så man kan spørge der.";Anders Fogh Rasmussen
8504;name_party;":
Jeg synes, det her spørgsmål er vigtigt. Vi står og
har en debat om statsministerens tolkning af et
brev, hvor statsministeren har en bestemt tolkning af, hvad der står i det brev. Diskussionen er
så om, hvorvidt der senere har været henvendelser, som statsministeren har været bekendt med,
og som har en anden tolkning af det brev, og
som måske kunne få en indflydelse på, hvilken
tolkning af brevet af 12. oktober statsministeren
burde have i dag. Så det første svar, jeg fik fra
statsministeren, må jeg kalde et decideret udenomssvar, og derfor vil jeg gerne have et svar på
spørgsmålet.
Igen: Har statsministeren været bekendt med,
at der er kommet andre breve til regeringen og
til statsministeren, hvis indhold er af en sådan
karakter, at det sætter spørgsmålstegn ved statsministerens fortolkning af brevet af 12. oktober
fra de 11 ambassadører, og er statsministeren bekendt med sådanne breves eller henvendelsers
eksistens?";Rune Lund
9478;title_name;":
Det, der er situationen her, er, at hr. Rune Lund
stiller et udenomsspørgsmål. Jeg er ikke blevet
stillet det spørgsmål på forhånd. Jeg har ikke
medbragt nogen oversigt over, hvilke henvendelser der måtte være modtaget fra udlandet.
Jeg henviser til udenrigsministeren.";Anders Fogh Rasmussen
9761;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.;Formanden
9820;Time;;Kl. 13.10
9836;name_party;":
Det har da i høj grad noget med spørgsmålet at
gøre, for vi spørger til, hvorfor statsministeren
fastholder sin oprindelige tolkning, på trods af
at der er kommet utallige indikationer og breve,
der viser, at det er en fejlfortolkning af det oprindelige brev.
Det var jo sådan set statsministeren selv, der
før skråsikkert sagde, at der ikke var kommet
nogen henvendelser, og jeg vil godt lige have bekræftet, at statsministeren ikke er bekendt med,
at der er kommet nogen henvendelser, som har
givet anledning til at forstå, at der var tale om en
fejlfortolkning af det oprindelige brev.

4420

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)";Frank Aaen
10506;title_name;":
Som hr. Frank Aaen udmærket ved, har den
egyptiske regering på et senere tidspunkt i forløbet rettet en henvendelse til FN, ikke til den danske regering, men til FN, hvor den gør opmærksom på, at det, der ønskes af den danske regering, er en erklæring om, at man skal respektere
religioner og ikke må diskriminere osv. osv.
Da den danske regering blev bekendt med
det, rykkede vi straks ud med en sådan erklæring, oven i købet i to omgange, først ved et brev
fra den danske udenrigsminister til den egyptiske og siden i min nytårstale. Så det er det, der
er at sige om den sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2840
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
11173;name_party;":
»Mener statsministeren, at der er en sammenhæng mellem den aktuelle krise og den danske
udlændingepolitik og/eller den fremmedfjendtlige tone, der har været anvendt i den danske
debat?«";Frank Aaen
11376;name_party;":
Så var der jo altså alligevel mindst én henvendelse, som gjorde opmærksom på, at det var noget andet, for der står jo klart og tydeligt i det
brev til FN, at man ikke ønskede indgreb af disciplinær art eller nogen anden art mod en avis.
Det ved jeg, statsministeren har set allerede i
starten af november, og derfor er det stadig væk
en kilde til stor undren, hvorfor statsministeren i
alle udtalelser, i alle afyisninger af at tage en debat, fastholder sin egen tolkning af det oprindelige brev fra ambassadørerne.
Men videre til indholdet. Mener statsministeren, at der er en sammenhæng mellem den krise,
vi har set og stadig væk er i, og så udlændingepolitikken og den fremmedfjendske tone, der
har været anvendt i den danske debat?";Frank Aaen
12153;title_name;":
Må jeg lige allerførst sige, at hr. Frank Aaen indledningsvis havde en kommentar til det foregående spørgsmål, og at jeg fuldstændig afviser hr.
Frank Aaens fremstilling.
Når hr. Frank Aaen spørger, om der er en
sammenhæng mellem den aktuelle krise og
dansk udlændingepolitik, så er svaret nej. Altså,

når vi f.eks. - jeg tror, det var i går - ser, at skolebørn bliver kommanderet ud for at brænde flag
og dukker af osv., har det selvfølgelig ikke noget
med dansk udlændingepolitik at gøre. Den kender de pågældende skolebørn i Pakistan jo ikke
noget til.";Anders Fogh Rasmussen
12727;name_party;":
Næh, men nu startede det her jo længe før, vi så
de her skolebørn i fjernsynet i går. Det startede
f.eks. med, at Egypten allerede i oktober måned
sidste år i en henvendelse givet direkte til den
danske regering gjorde opmærksom på, at der
her var et problem, som man gerne ville have
drøftet, fordi man var bange for, at det kunne
udvikle sig til uro i flere muslimske lande, og
det må vi jo sige de fik ret i.
Derfor vil jeg gerne spørge: Når nu f.eks. kulturministeren har talt om, at man skal have kulturkamp, at det er en kultur med middelalderlige normer og udemokratiske tankegange - og
det er jo præcis en udtalelse, som er med i ambassadørernes oprindelige henvendelse - vil
statsministeren så ikke erkende, at der i starten
af hele den her sag var en klar sammenhæng
mellem udlændingedebatten i Danmark og den
her krise, da den startede?";Frank Aaen
13616;title_name;":
Nej, jeg afviser fuldstændig den sammenhæng,
og jeg håber da ikke, at det, jeg nu hører hr.
Frank Aaen sige, er, at udlandet skal styre dansk
udlændinge- og integrationspolitik. Jeg håber
bestemt ikke, at det er det, hr. Frank Aaen siger,
for jeg synes ikke, at den skal styres fra udlandet. Jeg synes, vi skal beslutte vores udlændinge- og integrationspolitik her i landet.";Anders Fogh Rasmussen
14008;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, hvad statsministeren
siger, at det er her, vi beslutter vores udlændingepolitik. Men det er jo også fuldstændig rigtigt,
at statsministeren ved flere lejligheder har fundet anledning til at blande sig i debatten både
over for Politiken, fordi statsministeren er uenig
i det, Politiken skriver om tingene, og over for
en ordfører fra Dansk Folkeparti, der skrev noget meget dumt på sin hjemmeside om muslimer, så det er jo ikke, fordi statsministeren ikke
vil gå ind i debatten.
Derfor bare igen det helt enkle spørgsmål: Er
statsministeren helt afvisende over for, at det,
der er sket i muslimske lande helt tilbage i oktober sidste år, kan have en sammenhæng med

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)
den måde, som flygtninge- og indvandrerdebatten har udviklet sig på i Danmark?";Frank Aaen
14853;title_name;":
Jamen det er dog alligevel forbløffende, hvis hr.
Frank Aaen mener, at den debat, der er i Danmark, hvor hr. Frank Aaen er kritisk over for
den udlændingepolitik, vi fører, skulle berettige
til, at man brænder ambassader af, at man brænder flag af, at man truer danskere. Altså, det er jo
fuldstændig ude af proportioner.";Anders Fogh Rasmussen
15186;Time;"Det er selvfølgelig en ærlig sag, hvis nogle er
krænket over nogle tegninger, eller hvis nogle er
uenige i udlændingepolitikken, vi fører her i
landet, men det kan da ikke berettige den form
for reaktion.";Kl. 13.15
15403;title_name;"Så er det hr. Rune Lund som medspørger.

4421

er her i landet, at vi afgør det, i stedet for at påkalde sig kræfter udefra.
Jeg må sige, at jeg synes, at det er et opsigtsvækkende standpunkt, Enhedslisten giver udtryk for. Min klare holdning er, at det er noget, vi
beslutter her i landet, og så lad os tage debatten
her i landet.";Formanden
15749;name_party;":
Der bliver ikke svaret på mit spørgsmål, vil jeg
sige til statsministeren. Jeg spørger: Er det ikke
rigtigt forstået, at i den henvendelse den 12. oktober er de 11 ambassadører meget interesserede
i at diskutere en bred række af emner, herunder
tonen i den danske flygtninge/indvandrerdebat? Det var det første spørgsmål, der ikke blev
svaret på.
Mit andet spørgsmål er: Er der kommet andre
henvendelser til den danske regering, som statsministeren er bekendt med, fra udenlandske regeringer eller udenlandske organisationer, som
kunne gøre statsministeren klar over, at denne
eskalering af Muhammedsagen også har noget
gøre med, at folk udeomkring i verden gerne vil
diskutere f.eks. tonen i den danske flygtninge/indvandrerdebat?
Det var det andet spørgsmål, der ikke blev
svaret på. Jeg ser frem til at få svarene på de to
spørgsmål.";Rune Lund
16603;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forstå, hvorfor statsministeren fuldstændig afviser, at der skulle
være en sammenhæng mellem den hetz mod
flygtninge og indvandrere, som bliver ført i
Danmark, og så hele den eskalering af Muhammedsagen, som vi har set. Det fremgår jo netop
af det brev, som de 11 ambassadører sendte den
12. oktober sidste år, at det var en bred række af
emner, man gerne ville diskutere, herunder toStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
nen i den danske flygtninge/indvandrerdebat. . Jeg har svaret på det flere gange, og altså jeg kan
Det fremgår også af brevet af 12. oktober, og det
da godt gentage, at spørgsmålet om henvendelvil jeg gerne for det første have statsministeren
ser til regeringen fra udlandet sorterer under
til at bekræfte.
udenrigsministeren, og hr. Rune Lund er meget,
For det andet vil jeg også gerne følge lidt op
meget velkommen til at spørge denne.
på det spørgsmål, som jeg stillede tidligere. Er
Med hensyn til brevet og tolkningen af det er
der kommet yderligere henvendelser til den
det meget klart, altså. Der skrives, at jeg eller redanske regering, som ikke er Folketinget begeringen skal tage skridt efter landets lov.
kendt, som kunne gøre statsministeren mere
Jamen landets lov er meget klar. Vi har
klar over, at hele den her sag har en tæt kobling
ytringsfrihed under ansvar over for lovgivninogså til den flygtninge/indvandrertone, der er i
gen. Og hvis nogen føler,. at lovgivningen er
den danske debat?
krænket, så er det en sag for domstolene, ikke
for regeringen, og det var præcis, hvad jeg svaStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
rede ambassadørerne.
Som sagt er det jo en ærlig sag, at Enhedslisten
er imod den udlændingepolitik og den integrati- Formanden:
onspolitik, som den nuværende regering fører,
Hr. Morten Messerschmidt som medspørger.
men det bliver Enhedslisten jo altså nødt til at
affinde sig med. Vi har afholdt demokratiske";Rune Lund
18534;name_party;":
valg her i landet, der er et flertal, som står bag en Nu forstår jeg, at nogle af spørgerne her er mebestemt politik. Den er Enhedslisten imod. Men
get optaget af tone og retorik, og det synes jeg
jeg synes, at Enhedslisten må respektere, at det
også der er grund til at være. Og derfor kunne
jeg godt tænke mig at høre statsministerens vur-

4422

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)

dering af den retorik, som vi bl.a. har hørt fra Islamisk Trossamfund, ikke så meget af den retorik, der foregår her i .Danmark, men af den retorik, der er foregået på rundrejsen i Mellemøsten.
Er statsministeren ikke enig i, at en meget,
meget stor del af eskaleringen af den her konflikt direkte kan henføres til, at Islamisk Trossamfund har haft deres egen agenda, har spredt
bevisligt løgnagtige påstande om Danmark og
om den danske statsminister i Mellemøsten, og
at det i virkeligheden er det, som er årsagen til,
at det her er eskaleret?

er kommet uroligheder. At disse uroligheder så
siden er blevet udnyttet af ekstremistiske kræfter i de muslimske lande til Çlt forfølge deres
egen dagsorden og derved er blæst yderligere
op, er så kun et supplerende element.
Så der er mange ting, der har bidraget. Og vi
må sige, at begivenhederne efterhånden har udviklet sig langt forbi det, der var det oprindelige
udgangspunkt, nemlig 12 tegninger. Uanset
hvad man måtte mene om 12 tegninger, kan det
jo ikke berettige til, at man brænder ambassader
af, brænder flag af, truer danske statsborgere.";Morten Messerschmidt
20056;title_name;":
Det, vi i hvert fald kan konstatere, er, at en række herboende muslimske religiøse ledere foretog
en rejse til Mellemøsten. Det, vi også kan konstatere, er, at i umiddelbar forlængelse af den rejse
spredte der sig en masse misinformation i medierne i en række muslimske lande. Hvem der er
årsag til det, ja, det er vel umuligt for mig i dag
at sige, men vi kan bare konstatere, at der i hvert
fald har været det forløb, og at sagen derefter
begyndte at udvikle sig - efter at vi faktisk var af
den klare opfattelse, at vi havde løst den hvad
angår regeringerne i de pågældende lande. Men
så tog religiøse ledere over, og så udviklede sagen sig. Det er i hvert fald, hvad vi kan konstatere.";Anders Fogh Rasmussen
20757;Time;;Kl. 13.20
20774;name_party;":
Det sidste har vi jo gentagne gange erklæret os
helt enige med statsministeren i, ingen tvivl om
det, men nu er det jo altså sådan, at vi alligevel på grund af pressens energiske arbejde - tilbage
i oktober kan notere os, at der har været en række henvendelser til regeringen, hvor der blev
gjort opmærksom på, at der var et problem, man
gerne ville drøfte med den danske regering.
Det er jo det, man har ambassader og diplomater til, nemlig til at sørge for, at man tager
drøftelser i tide, inden de udvikler sig til kriser,
som det så skete efterfølgende. Og det er, synes
jeg, meget utilfredsstillende, at statsministeren
fastholder sin egen personlige tolkning af et
brev fra den 12. oktober og ikke overhovedet går
ind i, hvad der har været af efterfølgende henvendelser og opfordringer til den danske regering om at tage en debat i tide.
Derfor mit afsluttende spørgsmål: Når nu
statsministeren ikke ville tage det møde, der
blev bedt om for at diskutere de her problemer,
før de udviklede sig til en krise, var der så dengang en overvejelse om, hvorvidt udenrigsministeren skulle tage mødet i stedet for?";Frank Aaen
21914;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at jeg synes, at statsministeren langt, langt hen ad vejen har håndteret
den her problematik og konflikt som en statsmand på en helt rigtig måde.
Derfor kunne jeg også godt tænke mig at vide: Når nu vi ved, at der bl.a. har været vist billeder, hvis oprindelse var fra en fransk kulinarisk konference, af en mand, der var klædt ud
som en gris, og at det er blevet påstået, at det her
har været et forsøg på at forhåne muslimer og islam i Danmark, er statsministeren så ikke enig
med mig i, at det er rigtigt, at en sådan løgn i en
så alvorlig konflikt må betragtes som et meget,
meget klart forsøg på at eskalere konflikten til
Danmarks og den danske statsministers skade?";Morten Messerschmidt
22654;title_name;":
Altså, jeg er enig i, at der har været spredt en
masse misinformation, hvor det omtalte billede i
hvert fald er en del af det, som samlet har bidraget til at hidse gemytterne op. Det har i hvert
fald været den oprindelige anledning til, at der";Anders Fogh Rasmussen
22940;title_name;":
Jeg vil gerne slå to ting fast. Når jeg for det første
ikke fandt anledning til at holde et møde, så er
det, fordi ytringsfriheden i Danmark er en helt
afgørende bestanddel af et frit folkestyre. Den er
ikke til forhandling. Og jeg ønsker ikke at give
udseende af, at den er til forhandling, ved at
tage et møde på baggrund af et fremsat ønske
om at tage skridt over for bl.a. en avis efter det,
der hedder landets lov.
Landets lov her i landet er meget klar, nemlig
at vi har ytringsfrihed under ansvar over for loven, og føler nogen, at loven er krænket, er det
en sag for domstolene og ikke for statsministeren. Og det var det, jeg ønskede at understrege

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)
ved netop ikke at tage et møde, men ved at sende et høfligt brev, hvor jeg gjorde rede for, at det
var sådan, situationen var, og i øvrigt opfordrede til dialog.
Med hensyn til møder ved hr. Frank Aaen jo
udmærket, at udenrigsministeren hen over efteråret jo over flere måneder har haft adskillige
møder og samtaler med kolleger i de muslimske
lande.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2849
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
24078;name_party;":
»Hvilke råd kunne Globaliseringsrådet give
statsministeren om fremme af sammenhængskraften i Danmark i lyset af Muhammedsagen,
og hvilke ændringer i regeringens politik på området forventes disse at medføre?«";Morten Østergaard
24311;name_party;":
Uanset hvad man mener om tegninger og ambassadører og diplomati osv., er det jo interessant nu at skue fremad. Hvordan sikrer vi, at
den her sag ikke får en langvarig negativ effekt
for Danmark, det danske samfund og danskere i
almindelighed så vel ude som hjemme?
Jeg er sikker på, at vi kan enes om et fælles
håb om, at når stormen har lagt sig, så kan det,
som udad er tabt i den her situation, forhåbentlig indadtil vindes. Der synes jeg, at der er
grund til at kvittere for statsministerens invitation til Demokratiske Muslimer, som var et vigtigt
skridt i retning af det. Forhåbentlig kan demokratiske kræfter af enhver religiøs overbevisning
samles om at sikre større samhørighed og sammenhængskraft i Danmark, mere fællesskab,
som modvægt til dem, der ønsker at polarisere,
være en modvægt til politiske og religiøse ekstremer.
På den baggrund er det jo slet ikke dårligt timet, at regeringen benyttede Globaliseringsrådets møde den forgangne uge til at diskutere
sammenhængskraft og herunder også diskutere
et særligt punkt om Muhammedsagens betydning.";Morten Østergaard
25384;Time;"Det synes klogt, at regeringen søger bistand
til den udfordring, men i lyset af situationens ålvor og aktualitet håber jeg, at statsministeren vil
tilgive, at vi lidt utålmodigt spørger, hvad for

4423

nogle råd der kom ud af det, og hvad for nogle
konsekvenser man allerede nu forventer, at det
kan få for den politik, som regeringen fører?";Kl. 13.25
25767;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg fuldstændig deler hr.
Morten Østergaards ønske om, at vi udvikler en
stærk og positiv dialog med alle kræfter i det
danske samfund, der står for demokrati, og som
ønsker, at det danske samfund skal udvikle sig
på grundlag af de værdier og principper, vi nu
har bygget vort samfund op på. Det ønske deler
jeg fuldstændig.
Jeg kan også bekræfte, at Globaliseringsrådet
bl.a. i lyset af det, der er passeret i de seneste
uger, har haft en drøftelse af det her. Jeg vil nu
godt understrege, at det ikke kun er på grund af
det. Det var under alle omstændigheder planen,
at vi skulle have haft en drøftelse om det, der
hedder sammenhængskraft, og det havde vi så
en drøftelse af på mødet torsdag og fredag i sidste uge.
Men jeg må nok sige til hr. Morten Østergaard, at vi jo nu sidder og færdiggør den strategi, som regeringen vil spille ud med senere i
denne måned, og der må hr. Morten Østergaard
have lidt tålmodighed, indtil vi offentliggør den.
Jeg synes, det ville være forkert af mig at gå
nærmere ind i det på nuværende tidspunkt,
hvor vi sidder og bearbejder bl.a. de drøftelser,
vi havde i sidste uge.";Anders Fogh Rasmussen
26930;name_party;":
Ja, nu har statsministeren efterfølgende lettet
lidt på låget, og derfor går spørgsmålet egentlig
på de råd, som Globaliseringsrådet kunne give.
Og det håber jeg, at statsministeren måske kan
løfte lidt mere af sløret for, for det møde har jo
sådan set været afholdt. I den sammenhæng
kunne jeg godt tænke mig at citere Niels Due .
Jensen, der som bekendt er bestyrelsesformand i
Grundfos, som i Politiken i går sagde:
»Denne ulykkelige konflikt er stærkt i gang
med at ødelægge Danmarks renommé og goodwill. En goodwill, som møjsommeligt er blevet
bygget op i løbet af masser af år.«
Senere i samme artikel siger han:
»... erhvervslivet mister muligheder for at
lave forretninger rundt om i verden: forretninger, der skal være med til at sikre, at Danmark
kan bevare velfærdsstaten.«
Da er det så, jeg spørger statsministeren: Har
man diskuteret det i Globaliseringsrådet, og er
det en del af den bearbejdelse, der nu sker, at

4424

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)

man har en konkret plan for, hvordan man vil
genoprette Danmarks renommé og goodwill, sådan at erhvervslivet kan fortsætte med at drive
de forretninger i en globaliseret verden, som forhåbentlig kan bidrage til, at vi kan bevare velfærdsstaten, som vi kender den?";Morten Østergaard
28203;title_name;":
Ja, og ikke kun i Globaliseringsrådet, det er jo
klart også nogle overvejelser, regeringen i øvrigt
har. For hr. Morten Østergaard har selvfølgelig
ret i, at oven på det, der er passeret, ligger der jo
altså en betydelig og meget konkret opgave i så
at få, hvad skal vi sige, Danmark markedsført på
den rigtige måde.
Vi føler jo, at der mange steder er skabt et
fuldstændig fortegnet billede af, hvad Danmark
er, af, hvad Danmark står for. Et af de billeder,
der er forsøgt tegnet af Danmark, er, at vi skulle
være sådan et lukket, intolerant samfund. Og da
er det meget tankevækkende, at der her for nylig kom en undersøgelse, der påviste det stik
modsatte, nemlig at danskerne er et venligt,
imødekommende, åbent folk. Det er jo også sådan, vi ser os selv.
Jeg vil gerne sige til hr. Morten Østergaard, at
jeg faktisk er ganske stolt af at være dansk. Vi
har rigtig mange værdier, vi kan være glade for,
og på det grundlag mener jeg også, at vi er i
stand til at markedsføre Danmark med et sandt
billede og til at imødegå den betydelige misinformation, der i den senere tid er blevet spredt
om vores samfund.";Anders Fogh Rasmussen
29338;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret og udtrykke min
forhåbning om, at man også for det danske erhvervslivs og eksportens skyld måske bliver lidt
mere konkrete på sigt end ved at nævne det med
de værdier, som jeg tror alle bakker op om. Jeg
tror, at der er behov for en mere håndfast tilgang
til, hvordan vi skal genoprette også de forretningsmuligheder, som erhvervslivet har udadtil.
Hvis vi sådan skuer lidt indad igen, er det andet, som jeg egentlig også synes, Niels Due Jensen i artiklen fra Politiken i går rammer meget
godt ved at sige, at:
»Denne sag er med til at skabe en farlig polarisering i Danmark. Sagen handler ikke kun om
Danmarks anseelse ude i verden, men i høj grad
også om situationen her i landet. Vi har ikke
brug for en polarisering. I stedet skal vi bygge
bro mellem befolkningsgrupperne herhjemme.«";Morten Østergaard
30172;Time;"Er det også en ambition, som statsministeren
deler, og indgår det også helt konkret, hvordan
man med nye tiltag vil forsøge at bygge den bro,
som jeg i hvert fald er enig med Niels Due Jensen i at den her sag desværre ser ud til at have
været med til at blokere for - forhåbentlig kun
midlertidigt?";Kl. 13.30
30512;title_name;":
Den målsætning har været denne regerings målsætning fra den første dag, vi satte os i ministerkontorerne. Det har faktisk været selve formålet
med den betydelige omlægning af udlændingeog integrationspolitikken, som vi foretog, da vi
dannede regering tilbage i november 2001.
Punkt 1 i det var at stramme udlændingepolitikken, således at tilstrømningen til Danmark
blev reduceret til et omfang, der er til at håndtere for det danske samfund.
Punkt 2 har været gennem forskellige løbende initiativer at få forbedret integrationsindsatsen, således at vi får skabt flere job til indvandrere, således at flere unge indvandrere får en uddannelse.
Der er det jo en glæde at konstatere, at faktisk
er beskæftigelsen blandt indvandrere vokset, og
det er jo en væsentlig brik i at få forbedret integrationen i det danske samfund.";Anders Fogh Rasmussen
31346;title_name;Hr. Morten Messerschmidt som medspørger.;Formanden
31412;name_party;":
Jeg hørte statsministeren nævne, at der netop er
kommet en rapport, som understreger og underbygger, at Danmark og danskerne er et af de
mest tolerante og åbne folkefærd i verden. Det
er vi vel sådan en del som ikke er overraskede
over, for sådan har vi også, som statsministeren
siger, altid set på os selv.
I det lys kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvordan statsministerens holdning er til, at der
er forlydender om, at ECRI, det her overvågningscenter under Europarådet, nu barsler med
en ny rapport om Danmark, der, man tør næsten
sige vanen tro, vil være sådan en lang skosen af
dansk udlændingepolitik.
Dette dybt politiske organ, som jo har politisk
udpegede kommissærer, oftest tidligere politikere, har nu igen været i Danmark og har lavet en
rapport, som kritiserer dansk udlændingepolitik
med nogenlunde de samme ord, som hr. Morten
Østergaard, hr. Svend Auken og andre venstrefløjsfolk gør.

(554)
Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)
Hvad synes statsministeren om den kritik,
som vi får på det grundlag?";Morten Messerschmidt
32467;title_name;":
Jeg kender ikke den pågældende rapport, og
alene af den grund er jeg selvfølgelig afskåret fra
at kommentere den. Det, jeg gerne vil understrege, er, at dansk udlændingepolitik holder sig
fuldstændig inden for rammerne af de internationale konventioner, Danmark har skrevet under
på, og inden for de ramnter er det selvfølgelig
her i landet, at vi beslutter udlændingepolitikken: den skal ikke dikteres udefra.";Anders Fogh Rasmussen
32905;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at det er altså noget af en
underdrivelse, når statsministeren siger, at
dansk udlændingepolitik holder sig inden for
rammerne af menneskerettighedskonventionen.
Ja, det er da i sandhed sagen. Hvis statsministeren ville gøre sig den ulejlighed at sammenligne
med udlændingepolitikken i Grækenland, Spanien Portugal, Italien, se, hvordan man håndterer flygtningesituationerne i de lande, på hvilke,
jeg tør nok sige, umenneskelige måder man altså
af og til håndterer situationen der, så kan jeg
love statsministeren for, at den måde, som statsministerens administration behandler flygtninge
i Danmark på, nærmest tør sammenlignes med
Holbergkomedier og de forskelle, som vi har set
i »Jeppe på Bjerget«, hvor man kommer fra det
rene slum til det rene kongedømme.
Det er altså forskellene bare inden for EU's
grænser, og jeg vil gerne bede statsministeren
om at bekræfte, at der er meget markante forskelle både på adgangskriterierne og på de offentlige ydelser, folk har adgang til, og på, hvordan man behandler mennesker, der kommer
som asylansøgere.
Er det ikke korrekt, at Danmark ligger helt i
top?";Morten Messerschmidt
34073;title_name;":
,- : Jeg kender ikke nok til forholdene i andre lande
til at kunne give en bedømmelse af, hvorledes
regler og praksis i andre lande forholder sig til
regler og praksis her i landet.
Jeg kan i hvert fald gentage, at den politik, vi
fører her i landet, holder sig fuldstændig inden
for rammerne af de internationale konventioner,
og det skulle også bare mangle andet, men gang
på gang kan det være nyttigt lige at minde om,
at det er sådan, det er. Inden for den ramme,
hvor vi selvfølgelig skal overholde internationa-

4425

le konventioner, må det altså være sådan, at det
er her i landet, vi beslutter vores udlændinge- og
integrationspolitik.";Anders Fogh Rasmussen
34743;name_party;":
Tilbage til udgangsspørgsmålet efter den lille
deroute.
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren for
svarene. Jeg synes i forbindelse med det sidste
svar om polariseringen herhjemme, at statsministeren på en lidt billig måde forsøger at tage afsæt i en debat, som vi har og givetvis løbende vil
have fremover, når tilfældet er, at der jo i dag er
flere ledige indvandrere og efterkommere af sådanne, end da statsministeren og regeringen
med ham overtog ansvaret for landets ve og vel.";Morten Østergaard
35241;Time;"Der er desværre også flere unge mennesker
med anden etnisk baggrund, og andelen af dem,
der fremstilles i Københavns Dommervagt er
steget en smule under den her regering. Endelig
er det også sådan, at der er færre unge med anden etnisk baggrund, der får en ungdomsuddannelse.
Det er selvfølgelig problematisk og noget af
det, vi må arbejde løbende med, og derfor er det
lidt ærgerligt, at regeringen så sent som i fredags
afviste, at det offentlige kunne gå foran i bestræbelserne på mangfoldighedsledelse, som jeg ved
integrationsministeren er meget optaget af.
Men jeg vil gerne spørge statsministeren til
sidst, om ikke han er enig med mig og bestyrelsesformanden for Grundfos i, at netop den her
sag har forværret problemstillingen omkring
polarisering, og at der derfor er behov for i lyset
af sagen at tage nogle særlige initiativer, nogle
nye initiativer, som kan bygge den bro, som jeg
forstår statsministeren er enig i at vi skal forsøge
at bygge mellem de befolkningsgrupper, der er
herhjemme, for at sikre større sammenhængskraft, hvad vi alle sammen er enige om.";Kl. 13.35
36356;title_name;":
Vi skal stræbe efter et samfund med en stærk
sammenhængskraft, og stærk sammenhængskraft er noget med, at der er job og uddannelse
til flere, end vi har haft mulighed for hidtil. Der
er alt for mange indvandrere, som er uden job.
Derfor er det en glæde, at det faktisk er lykkedes
at øge beskæftigelsen. Det bestrider hr. Morten
Østergaard jo heller ikke.
Problemet er jo, at i 1990'erne blev der ført en
løsagtig udlændingepolitik, som betød, at tilstrømningen hertil var for stor. Nu vokser flere

4426

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)

og flere årgange til, som er meget store, og det
gør jo altså, at det så er svært at følge med. Men
det glædelige er, at der kommer flere i beskæftigelse, og at der bliver taget nye initiativer. Regeringen vil i slutningen af denne måned komme
med et velfærdsudspil, som også vil have flere
indvandrere i arbejde som et væsentligt punkt.
Men sammenhængskraft er også mere end
uddannelse og job. Sammenhængskraft er også,
at der i det danske samfund er et vist fællesskab
om nogle grundlæggende værdier. Den værdimæssige side af integrationen er også vigtig.

skal have særlige tilladelser for at få lov til at udøve en tjenesteydelse.
I betragtning af, hvor omfangsrigt servicedirektivet er lagt op til at skulle være, altså alt lige
fra sundhed til uddannelse, transportsektor, rengøring, advokatvirksomhed, hvad ved jeg, synes jeg, det må være en utryg fornemmelse at
sidde med som økonomi- og erhvervsminister at
skulle acceptere, at man bliver fuldstændig bundet på hænderne og ikke må stille nogen som
helst krav om tilladelse til de virksomheder, der
ønsker at arbejde i Danmark.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi mødes jo ofte her om onsdagen for at diskutere servicedirektivet, og jeg synes, at for tilhørernes og seernes skyld må vi gøre opmærksom på,
at der netop er indgået et forlig i Europa-Parlamentet, og at Kommissionen har sagt, at den
kommer med et nyt forslag, men vi diskuterer
onsdag efter onsdag stadig væk det gamle forslag, og det gør vi så.
Artikel 20 har ingen betydning for, hvilke
krav medlemsstaterne kan stille til tjenesteydere. Bestemmelsen har alene betydning for, hvilke
krav medlemsstaterne kan stille til en tjenestemodtager, altså ikke tjenesteyderen. Artiklen
omhandler tjenestemodtagerne, dvs. de forbrugere, der modtager en tjenesteydelse.
Bestemmelsen skal jo forhindre, at medlemsstaterne stiller en række restriktive krav til modtagerne af tjenesteydelser, krav, man ikke kunne
stille til tjenesteydere, fordi kravene er ulovlige
og diskriminerende.
Så det er en artikel, der henvender sig tjenestemodtagerne.

Spm. nr. S 2291
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
39083;name_party;":
»Vil ministeren tilkendegive sin holdning til
Kommissionens forslag til servicedirektivets artikel 20, hvorefter medlemsstaterne ikke må stille krav om, at tjenesteydere skal indhente tilladelser fra den pågældende medlemsstats myndigheder?«
Skriftlig begrundelse
Under forespørgselsdebatten om servicedirektivet den 24. november 2005 gjorde ministeren
meget ud af at præcisere, at han var betænkelig
ved oprindelseslandsprincippet. Det kan Dansk
Folkeparti tilslutte sig. Men Kommissionens forslag til servicedirektiv indeholder en lang række
dybt kritisable forslag, som ministeren - om end
han i debatten blev afkrævet svar herpå - ikke
kommenterede. Et af disse er det ovenfor formulerede spørgsmål, som ministeren derfor bedes
tilkendegive sin holdning til.";Morten Messerschmidt
39873;name_party;":
Jeg kommer nu her i salen med endnu et spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren om servicedirektivet, og jeg vil da gerne kvittere for, at
økonomi- og erhvervsministeren ser så glad ud.
Det tager jeg som et udtryk for at han deler glæden ved de her debatter med mig.
Denne gang er det artikel 20 i det direktiv,
som Kommissionen har fremlagt, som jeg synes
det vil være relevant at høre ministerens holdning til. Det er sådan, at der gør man det forbudt
at stille krav om, at tjenesteudbydere i Danmark";Morten Messerschmidt
40408;name_party;":
Men vi kan vel blive enige om, at det indskrænker den nationale regulering i forhold til, hvordan reglerne er i dag, og jeg vil gerne spørge
økonomi- og erhvervsministeren, om alene det
ikke er et problem.";Morten Messerschmidt
40625;Time;"Så er det rigtigt, at der er indgået et forlig
mellem de forskellige instanser i EU, som jeg
også har fået ministeriet til at forklare mig, og
jeg er selvfølgelig meget begejstret for, at man
har gjort sig den ulejlighed. Men jeg kan ikke i
det svar, det hedder S 2630, se nogen egentlig
stillingtagen til det forlig, som er blevet indgået,
og jeg må måske også bede ministeren om at

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)
åbenbare, hvordan regeringens holdning til det
forlig er.
I

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Morten Messerschmidt, at vi
jo vil yde al den bistand, der skal til, for at gnave
os igennem de nye paragraffer og artikler, der
kommer i det nye forslag, som vi forventer kommer ret hurtigt fra Kommissionen.
Jeg vil gerne sige til faktisk mange af de ting,
som også hr. Messerschmidt talte for om oprindelseslandsprincip, om den holdning, der var i
regeringen, at jeg faktisk tror, at det forslag, der
ligger på bordet, er noget, som både hr. Morten
Messerschmidt og vi i regeringen ser positivt på.
Nu har vi ikke set det endelige forslag fra
Kommissionen. Når det kommer, skal vi selvfølgelig sørge for, at det kommer over, at vi får det
gennemtrawlet på en række områder. De nye
principper i det forlig, der er blevet indgået, hører vi fra vandrørene, at Kommissionen vil lægge sig tæt op ad.
Jeg mener faktisk ikke, at regeringen kan
have en holdning til det, før vi ser det. Men der
blev spurgt om den holdning, der er til det foreliggende forslag, og der kan jeg sige, at jeg synes, det ser positivt ud.";Kl. 13.40
42210;name_party;":
Det er jeg glad for at høre. Jeg kan jo konstatere,
når man sådan ser på stemmetallene, og hvad
der ellers er blevet udtalt i pressen, at flere af de
partimedlemmer, som fra regeringspartierne er
valgt til Europa-Parlamentet, altså ikke er så begejstrede for det forlig, som man har nået her.
Men jeg kan notere med tilfredshed, atman i
hvert fald i regeringen har anerkendt, ät oprindelseslandsprincippet ikke var nogen god model.
Må jeg så ikke spørge, hvordan man forestiller sig, at man kan realisere det nye princip, som
altså hedder frihed til at levere tjenesteydelser,
som jeg forstår det. Der har jo været tale om, at
man skal basere det på udstationeringsdirektivet, og det synes jeg er meget problematisk, bl.a.
på grund af det forhold, at Danmark.ikke vil
være omfattet af de her lønkriterier, fordi vrikke
har nogen generel mindsteløn, og derfor kan udstationeringsdirektivet ikke anvendes på danske
forhold.
Jeg vil gerne have helt klart, om ókonoffii-,c?g
erhvervsministeren vil garantere ,mig, at man

4427

altså vil holde fast i, at det skal være danske forhold, der gælder i Danmark, selv om man har
det nye princip om frihed til at levere tjenesteydelser. Det skal ikke yære andre landes uanset
udstationeringsdirektivets bestemmelser.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at både hr. Morten Messerschmidt
og jeg ved jo, at artikler om arbejdsmarkedet er
taget ud af det forlig, der er indgået, og jeg synes
altså, at vi skulle vente med at tage diskussionen, til vi ser det resultat, der kommer fra Kommissionen, og det kommer hurtigt.
Jeg har netop sagt til hr. Morten Messerschmidt og de folketingsmedlemmer, der interesserer sig voldsomt for servicedirektivet, at vi
selvfølgelig vil gå om bord i det med det samme,
når det kommer. Men inden man begynder at
have en politisk holdning, skal vi altså lige se
det resultat, der kommer. Jeg synes, det vil være
lidt letsindigt at begynde at komme med en politisk holdning til et direktiv, vi ikke har set endnu.";Morten Messerschmidt
44231;title_name;Så er der et sidste spørgsmål fra hr. Morten Messerschmidt.;Formanden
44316;name_party;":
Jeg kan så lige indledningsvis undre mig over, at
ministeren ikke har været i stand til at have en
holdning til forliget, når i hvert fald ministerens
partikolleger i Europa-Parlamentet har formået
at have en holdning til det og derfor også har
stemt i Parlamentet.
Det næste spørgsmål er lidt i samme boldgade. Det handler om de økonomiske test. Altså, vi
ved jo, at inden for servicefagene kan det være
utrolig vanskeligt at gennemskue, hvad konsekvenserne af at indgå en aftale med en serviceudbyder kan blive. Det kan være inden for advokatbranchen, det kan være inden for revisorbranchen, det kan være generelt inden for rådgivningsvirksomheder.
Der kunne jeg godt forestille mig, at det kun:ne være problematisk, at man ikke længere har
muligheden for at opretholde økonomiske test
som et krav for validiteten i de virksomheder,
,,der altså ønsker at udbyde tjenesteydelser i Danemark. .Er ministeren ikke enig i det?

4428

. Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg går ud fra, hr. Morten Messerschmidt nu er
ovre i spørgsmål nr. S 2295. Er vi enige om det?
O.k., så vil jeg svare på det næste spørgsmål, der
er S 2295.
Overordnet handler artikel 14 i det forslag,
der ligger - nu ved vi jö ikke, når der kommer et
nyt forslag - om, at medlemsstaterne ikke må
lægge hindringer i vejen for, at virksomheder fra
andre lande kan få adgang til deres markeder,
og medlemsstaterne må således ikke opstille
unødvendige og diskriminerende krav, der
umiddelbart kan få den virkning, at egne virksomheder favoriseres.";Morten Messerschmidt
45888;Time;"Det synes jeg faktisk er rigtig godt. Forbuddet
i artikel 14, stk. 5, går jo konkret på, at medlemsstaterne ikke må gøre adgangen til deres markeder betinget af planøkonomiske hensyn. Vi må
altså ikke kræve, at en tysk virksomhed skal
fremlægge beviser på, at der er efterspørgsel efter den forretning, den lægger ovre på gaden.
Det har noget at gøre med den frie konkurrence,
og den tror jeg da også hr. Morten Messerschmidt går ind for.";Kl. 13.45
46339;title_name;"Det, jeg sagde før, var, at der var et sidste
spørgsmål til hr. Morten Messerschmidt, og det
var så til punkt 4. Men da vi nu er begyndt på
punkt 5, har hr. Morten Messerschmidt indtil tre
spørgsmål mere at stille til økonomi- og erhvervsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2295
5) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Formanden
46701;name_party;":
»Føler ministeren sig tryg ved, at en vedtagelse
af Kommissionens forslag til servicedirektivets
artikel 14 vil forbyde Danmark at anvende økonomiske test, jf. artikel 14, stk. 5, idet mange
danskere således uforvarende vil kunne risikere
at lade sig økonomisk involvere i tjenestevirksomheder fra eksempelvis Syd- og Østeuropa
med en meget ringe økonomi, administration eller praksis?«

Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2291.";Morten Messerschmidt
47194;name_party;":
Jeg skal beklage den usikkerhed, som jeg hermed har signaleret, men nu vil jeg holde mig
fast og stringent til spørgsmål nr. S 2295, punkt 5
på dagsordenen.
Tak for svaret. Jeg kan sagtens se ministerens
rationale, og det er klart, at det er nødvendigt, at
man forsøger at lægge så få hindringer i vejen
for, at serviceudbydere kan handle frit på et frit
marked. Men er det ikke rigtigt forstået, at der jo
er meget store forskelle på de her serviceudbydere rundtomkring i Europa, meget stor forskel i
kvaliteten generelt på serviceudbydere i Østeuropa, Sydeuropa, Nordeuropa og Centraleuropa? Det burde efterhånden være evident for
enhver.
Der kan det da være et problem, at man decideret kriminaliserer det forhold, at man gerne
vil have sikkerhed for, en validitet for, at de virksomheder, man nu også giver mulighed for at
komme ind på det danske marked, rent faktisk
har en god ydelse. Det er der vel ikke noget galt
i. Det synes EU-retten tilsyneladende.
Kan ministeren ikke godt se fornuften i, at
man sikrer validiteten for de danske forbrugere?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Morten Messerschmidt og jeg står jo stadig
væk og diskuterer en artikel i ét direktiv, mens
Kommissionen kommer med et helt nyt direktiv.
Med hensyn til de betragtninger, spørgeren
har om, hvad der er omfattet, så er der forliget i
Europa-Parlamentet, som Kommissionen endnu ikke har sat spørgsmålstegn ved. Så jeg synes, det er unødvendigt at bruge en masse tid på
at diskutere nogle tjenesteydelser, før vi ved,
hvor snittet lægges i det servicedirektiv, som der
formentlig bliver stor opbakning til, og som det
østrigske formandskab signalerede der formentlig vil blive truffet beslutning om inden sommer.
Jeg synes, vi lige skal vente med at forholde
os til, hvad det er for nogle serviceydelser.
Jeg mener ikke, der er problemer med den bestemmelse, der ligger i det gamle direktiv.

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)";Morten Messerschmidt
49149;name_party;":
Deraf må man vel kunne forstå, at ministeren så
vil kæmpe for, at i det nye direktiv bliver artikel
14 altså overført. Det må jo være sine qua non.
Altså, man kan vel ikke på den ene side sige,
at det her er irrelevant, fordi det er et andet direktiv, men at artiklen er god, og så ikke mene,
at den også skal overføres til det nye direktiv.
Det må vel ligge implicit.
Men jeg er da enig med ministeren i, at det er
en noget diffus debat, når vi ikke præcis ved,
hvad det er, Kommissionen kommer ud med.
Derfor vil jeg tillade mig at henholde til de svar
med hensyn til aftalen, som ministeren har givet
mig på spørgsmål nr. S 2630. Der fremgår det
fuldstændig rigtigt, som ministeren også siger,
at arbejdsmarkedsforhold ikke vil være omfattet
af servicedirektivet. Men hvordan forestiller ministeren sig at det skal kunne lade sig gøre? Jeg
mener, det forhold, at man ikke omtaler arbejdsmarkedsforhold i et direktiv, er jo faktisk også
en regulering, for der har man også et valg af,
hvilke arbejdsmarkedsregler der skal være gældende, hvilke lovvalgsregler der skal være gældende.
Hvordan præcis vil ministeren sikre, at man
ikke får et oprindelseslandsprincip også på det
her område, som gør, at vi kan blive udkonkurreret på arbejdsmarkedets miljøregler, f.eks. af
serviceudbydere fra Østeuropa?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil blot sige, at af forliget om den tekst, der
nu ligger vedtaget i Europa-Parlamentet, ved vi,
at der kommer et forslag fra Kommissionen til et
nyt direktiv, hvor arbejdsmarkedsforholdene er
undtaget, dvs. et direktiv, der ikke kommer til at
indeholde aspekter på det her område. Det vil
sige, at det er den gældende ret, som vi kender i
dag, der bliver kendetegnet.
Det vil altså sige, at der ikke kommer nogen
regulering i det nye direktiv.";Morten Messerschmidt
50962;title_name;Hr. Morten Messerschmidt for et sidste spørgsmål.;Formanden
51037;name_party;":
Det har jeg forstået, hr. formand.
Det er jo netop det, der er problemet, for sagen er, at hvis ikke man regulerer noget, hvis
ikke man slår fast, at det skal være nationalstaternes regler på arbejdsmiljøområdet og på løn-

4429

området, som er de gældende, så vil det være
udstationeringsdirektivets regler, som vil være
det afgørende. Forudsætningen for, at udstationeringsdirektivets regler om hjemlandsprincippet gælder, er, at landene, bl.a. på lønområdet,
har en fælles enten ved lov vedtaget eller ved
overenskomst vedtaget mindsteløn.";Morten Messerschmidt
51592;Time;"Hvis ikke det er tilfældet, er man ude af udstationeringsdirektivet, og så kan man. alligevel
løndumpe, så kan man alligevel presse uden for
overenskomsterne. Det er netop det, der er problemet.
Derfor vil jeg gerne høre et helt klart svar:
Hvad agter økonomi- og erhvervsministeren at
gøre for at sikre, at man netop ikke falder i den
fælde, at man bare tror, at udstationeringsdirektivet kan regulere det hele? Udstationeringsdirektivet sikrer ingenting i forhold til danske
overenskomstaftalte lønninger. Hvad agter økonomi- og erhvervsministeren at gøre i det arbejde, der ligger med det nye direktiv, som vi vil se
her i den nærmeste fremtid?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi har jo netop haft problemer med artikel 23 og
24 i det gamle. Det er det, vi hører der er taget
ud, og så sker der ingen regulering.
Jeg ser frem til, at vi får det endelige forslag,
så hr. Morten Messerschmidt og jeg får lidt mere
fast grund under fødderne til at diskutere på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2842
6) Til udenrigsministeren af:";Kl. 13.50
52661;name_party;":
»Hvordan kan det være, at der i regeringens redegørelse til Europarådet om CIA-fly ikke indgår et eneste flynummer?«";Rune Lund
52794;name_party;":
Begrundelsen for spørgsmålet er, at Europarådet
i november 2005 bad alle de 46 medlemslande af
Europarådet om at lave en undersøgelse af CIAflyene og eventuelle hemmelige fængsler. Her i
februar har også den danske regering svaret,
den 21. februar var deadline.
Det var jo sådan, at vi troede, man skulle
have en undersøgelse af de her CIA-fly. Men når
man læser undersøgelsen, bliver man dybt for- -

4430

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)

undret, for der indgår simpelt hen ikke et eneste
flynummer i den undersøgelse. Alt, hvad der
har at gøre med de fly og de hemmelige fængsler, er beskrevet i et ikkesvar på en halv side, og
det kunne jeg da godt tænke mig en forklaring
på fra udenrigsministerens side.";Rune Lund
53542;title_name;":
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Rune Lund lod
være med at spilde Folketingets tid med spørgsmål, han selv kender svaret på.
Hr. Terry Davis kan jo ikke stille spørgsmål,
og jeg kan ikke besvare nogen ting, som hr. Terry Davis ikke har spurgt om. Hr. Terry Davis har
ikke spurgt noget som helst om, hvorvidt nogle
specielle flynumre er fløjet hen over Danmark,
og derfor svarer jeg da heller ikke på noget, der
ikke er blevet spurgt om.
Der er givet svar på de spørgsmål, der er stillet af hr. Terry Davis, og det drejer sig om, hvilke
retsregler der gælder i Danmark, hvorledes
dansk ret sikrer, at udenlandske myndigheder
på dansk territorium er underlagt tilstrækkelig
kontrol, hvorvidt dansk ret sikrer, at tilstrækkelige beskyttelsesforanstaltninger eksisterer for at
forhindre hemmelig frihedsberøvelse på dansk
territorium, på hvilken måde dansk ret sikrer en
tilfredsstillende reaktion i tilfælde af enhver
overtrædelse af konventionen på dansk territorium, hvorvidt der eksisterer effektive, hurtige og
uafhængige undersøgelsesmuligheder.
Det er der blevet svaret på, og det skulle hr.
Rune Lund da være glad for i stedet for at stille
spørgsmål om noget, der ikke er blevet spurgt
om.";Per Stig Møller
54753;name_party;":
Man må jo konstatere, at udenrigsministeren har
givet en, hvad skal vi kalde det, meget minimalistisk besvarelse til Europarådet, for grunden til,
at hele den her sag er kommet op, er jo, at det
netop er kommet frem bl.a. i pressen, at der foregår illegal transport af fanger til tortur og til afhøring i hemmelige fængsler i lande rundtomkring i verden.
I den forbindelse ville det da have været meget naturligt at gribe fast i nogle af de fly, som
har krydset dansk luftrum, og som vi bevisligt
ved på andre tidspunkter har været involveret i
transport af de her spøgelsesfanger til tortur og
til afhøringer. Hvorfor har udenrigsministeren
ikke fundet det relevant at se undersøgelsen i
den sammenhæng?

Jeg synes, det er ret utroligt, at udenrigsministeren på den måde siger: De her CIA-fly har slet
ikke noget med sagen at gøre, det er noget helt
andet, der er blevet spurgt om. Det mener jeg er
fuldstændig forkert.";Rune Lund
55712;title_name;":
Det er meget muligt, at hr. Rune Lund synes, det
er forkert, men hr. Rune Lund skal være opmærksom på, at man svarer på det, man bliver
spurgt om.
Det kan godt være, hr. Rune Lund ville have
lyst til at skrive en anden fristil, så kan hr. Rune
Lund skrive den og sende den frem til Europarådet. Det er bare ikke, hvad vi er blevet spurgt
om, det er ikke, hvad Terry Davis har bedt om.
Det var retsreglerne, og dem har han fået besked
på. Så har vi også præciseret, at ingen danske
myndighedspersoner og ingen personer, vi har
kendskab til, og det var spørgsmålet, har været
involveret i ulovligheder. Det skulle han være
tilfreds med.
Alt det øvrige, som hr. Rune Lund gerne vil
have at vide om påståede CIA-flyvninger, har
hr. Rune Lund jo spurgt om i en uendelighed siden juli måned og fået svar på. Så det behøver
han da egentlig ikke ulejlige os med, og det er
ikke det, Terry Davis har spurgt om.";Per Stig Møller
56630;name_party;":
Det, som Europarådet ved generalsekretær Terry Davis har spurgt om, er, om der er nogen i
den danske regering, i det danske embedsapparat, uanset på hvilket niveau og i hvilken form,
der har haft kendskab til sådanne overflyvninger af CIA-fly.
Når man skal besvare sådan et spørgsmål, så
kan man selvfølgelig gøre ligesom udenrigsministeren og sige: Jamen jeg ved ikke noget, og jeg
har heller ikke tænkt mig at undersøge det.
Det er selvfølgelig en tilgang, men det synes
jeg ikke er den rigtige tilgang. Jeg synes, at den
rigtige tilgang skulle være, at man siger: Der er
foregået nogle overflyvninger af dansk luftrum,
vi ved, at de fly har været involveret i transport
af fanger til tortur og til afhøring i lande under
helt horrible forhold.";Rune Lund
57388;Time;"Den rigtige tilgang i den situation havde jo
været at sige: Vi ved, at de fly eksisterer. Derfor
undersøger vi også i hvert enkelt tilfælde, hvor
vi har haft de her overflyvninger, om der er sket
noget konkret.

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)

4431

Ville det ikke være en fornuftig og respektfuld tilgang for at få afdækket det her meget alvorlige problem?

hed for det, prøvet at komme lidt mere i dybden
end bare at sende nogle svar, som bestemt ikke
er dækkende, til Folketinget?";Kl. 13.55
57911;title_name;":
Altså, hr. Rune lund kan jo godt spilde Folketingets tid lige så meget, han vil. Han har jo stillet
det spørgsmål før, og da svarede jeg hr. Rune";Per Stig Møller
58065;title_name;"Det er ikke muligt at sende F 16-flyene op
med tilbagevirkende kraft og skyde et fly ned
for at undersøge, hvad der var i det. De fly er
fløjet hen over Danmark.
Hr. Rune Lund har fået svar på, hvilke fly der
er fløjet over Danmark, det er transportministeren, der har svaret. Han har fået alle disse svar,
så jeg ved ikke, hvorfor han bliver ved med det
her.
Det, Terry Davis spørger om, er, hvorvidt
danske myndigheder siden den 1. januar 2002
passivt eller aktivt har foretaget/medvirket til
ubekræftede frihedsberøvelser, herunder til
transport af disse.
Hvad kan der svares mere tydeligt end det, vi
svarer: The Danish Government has no knowledge of any such cases of unlawful deprivation
of liberty?
Man kan da godt gøre det længere, men det
er jo essensen i det. Jeg er da helt sikker på, at hr.
Rune Lund ville have skrevet 10 sider, men der
ville jo ikke have stået mere alligevel, når det er
det, der er svaret.";Lund
59024;title_name;":
Alt det har hr. Frank Aaen jo fået svar på, og jeg
synes, det er lidt mærkeligt, at hr. Frank Aaen
bliver ved med at stille de samme spørgsmål,
han har stillet siden juli måned og har fået svar
på hele tiden.
Der er jo svaret på det. Transportministeren
har jo svaret på det.
Hvis ikke man er tilfreds med svaret, så skal
man jo ikke spørge udenrigsministeren, så skal
man spørge transportministeren. Hvis man ønsker en undersøgelse af, hvad der er foregået i
danske lufthavne, så skal man ikke spørge udenrigsministeren, så skal man spørge justitsministeren. Hvis Enhedslisten, ville tage sig sammen
til at stille spørgsmålene de relevante steder, så
ville det jo fremme Folketingets arbejdsforhold.
Der er jo givet svar på det. Ingen danske
myndigheder, herunder FE eller PET, ligger inde
med oplysninger om CIA-overflyvninger, om
mellemlandinger i Danmark eller om flyenes
ejerskabsforhold. Det vil sige, som jeg har svaret
de to herrer for lang tid siden: at man altså sta- 홢
dig væk forlanger, at vi skal stoppe nogle flyvninger, der har fundet sted, og bringe flyene
ned.
Det kræver, at jeg kan komme ind i en tidsmaskine og rulle baglæns tilbage til det tidspunkt, flyve op ved siden af dem og bringe dem
til landing. Absurd.";Per Stig Møller
60271;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
60327;name_party;":
Nu har vi jo aldrig foreslået udenrigsministeren,
at man skal skyde fly ned. Det, vi har foreslået
udenrigsministeren, er at prøve at undersøge,
hvad de fly har lavet her. Det kan man jo gøre på
forskellige måder.
Når det gælder fly, der bevisligt er koblet
sammen med CIA, kan man jo passende spørge
den amerikanske regering, om den vil informere
om, hvad de fly har lavet i dansk luftrum, og det
er jo fly, der i adskillige tilfælde har landet i
Danmark. Så kan man jo undersøge, hvad man
via lufthavnsmyndigheder på anden vis kan finde ud af at de fly lavede her, hvem der var med
flyene, om der var flere med flyene, da de fløj
herfra, end da de kom hertil. Den slags spørgsmål kan man jo sagtens stille.
Kan vi ikke få et lidt mere uddybende svar:
Hvorfor har man ikke der, hvor man har mulig-";Frank Aaen
61144;name_party;":
Man kan jo bare udtale sig tilstrækkelig absurd
selv og så bagefter erklære det for at være absurd: det er jeg med på.
Nu spurgte jeg f.eks., og det er udenrigsministerens bord uden videre, om udenrigsministeren ville spørge de amerikanske myndigheder,
om de kan oplyse, hvad disse fly - så har vi jo en
lang række numre, som regeringen ikke har
fremskaffet, men som vi andre har fremskaffet,
og som vi i dag kan se har en tilknytning til CIA
- har lavet i dansk luftrum.
Kunne udenrigsministeren ikke bare stille sådan et spørgsmål?";Frank Aaen
61716;title_name;":
Det kunne udenrigsministeren naturligvis godt.
Der ser jeg bare ikke nogen særlig grund til. Der
er ikke fremlagt noget som helst, som giver no-

.

4432

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm) 홢

gen grund til at tro, at amerikanerne ikke respekterer spillereglerne for at passere dansk
luftrum.
Som hr. Frank Aaen udmærket ved, men igen
spilder han jo gerne Folketingets tid med at
spørge mig om noget, han har fået svar på, har
det danske Udenrigsministerium både i juli måned og i november måned 2005 anført over for
USA, at man ikke ønsker dansk luftrum og danske lufthavne anvendt til flyvninger, mellemlandinger, der ikke er i overensstemmelse med folkeretten. Det har vi jo svaret, det ved hr. Frank
Aaen jo godt, han sidder også og nikker. Så skal
jeg da have et bevis for, at det er blevet brudt.
Jeg har ikke bevis for, at det er blevet brudt.
Amerikanerne er bekendt med vores spilleregler, jeg formoder, at de er blevet fulgt, og jeg har
da ingen grund til at mistænkeliggøre nogen.
Da hr. Frank Aaen stod nede ved et fly, der
landede i Sverige, viste det sig at være et bryllupsselskab. Hr. Frank Aaen troede, at det var
CIA-agenter, men vi jo kunne jo se af den lokale
avis, at det var et bryllupsselskab.
Skulle jeg gøre mig til grin i State Department
ved at anholde, at der var fløjet et bryllupsselskab? Jeg synes, det ville være lidt mærkeligt at
gøre Danmark til grin på den måde.";Per Stig Møller
63124;title_name;Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.;Formanden
63182;Time;;Kl. 14.00
63197;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er lidt frækt, at udenrigsministeren også i dag bliver ved med at hive det
der bryllupsselskab frem, når vi ved, at der også
i Sverige har været overflyvninger af svensk territorium, og når vi ved, at der faktisk er blevet
bortført folk, som har opholdstilladelse i Sverige, og som befinder sig i Sverige, til hemmelig
afhøring og tortur. Så det synes jeg faktisk ikke
er en særlig respektfuld måde at svare hr. Frank
Aaen på.
Men jeg synes da, at vi så skal gribe fat i nogle
konkrete eksempler. Enhedslisten har jo bl.a.
fundet ud af forskellige flynumre. Vi har bl.a. et
flynummer, som hedder N 313 P, som senere fik
et nummer, som hed N 4476 S, som er et fly, som
har overfløjet dansk territorium den 11. januar
2003, den 9. januar 2004 og den 7. februar 2005.
Det er også et fly, som har været brugt til ulovligt at overføre en tysk borger fra Makedonien til
Afghanistan, hvor han blev holdt hemmeligt
fængslet og udsat for tortur.

Ville det ikke være interessant i den sammenhæng at undersøge, hvad det fly, da det overfløj
dansk territorium, lavede lige præcis her hos os,
hvor det skulle hen, hvem der var med, og hvad
formålet med flyvningen var? Se, det ville være
en aktiv og engageret og ordentlig måde at gå
ordentligt ind i sådan en undersøgelse her af
CIA-fly på. Ville det ikke være fornuftigt at gøre
det?";Rune Lund
64585;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til de ulovligheder, der tales om, når hr. Rune Lund beder os om en undersøgelse. Hvis hr. Rune Lund mener, der er
foregået noget ulovligt på dansk territorium, så
synes jeg, han skulle skrive til justitsministeren.
Det har han jo nærmest pligt til som borger.
Hvis man er sikker på, at der er foregået ulovligheder, så har man pligt til at henvende sig til de
offentlige myndigheder og meddele, at der er
sket noget ulovligt, og at det bør opklares. Så det
bør hr. Rune Lund sende dertil. Det er ikke
udenrigsministeren, der laver politiarbejde i
Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2844
7) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
65255;name_party;":
»Mener udenrigsministeren, at en halv sides forklaring om CIA-fly i regeringens rapport til
Europarådet om CIA-fly er en værdig måde at
behandle Europas vigtigste menneskerettighedsinstitution - Europarådet - på, i betragtning
af at regeringen har haft perioden fra den 21. november 2005 til den 21. februar 2006 til at skrive
denne rapport?«";Rune Lund
65614;name_party;":
Jamen så kan jeg jo fortælle udenrigsministeren,
hvad udenrigsministeren måske godt ved i forvejen, nemlig at Enhedslisten faktisk har indgivet en politianmeldelse for at finde ud af, hvad
et CIA-fly lavede på dansk territorium, hvor det
var i 24 timer her i landet. Vi vil gerne have et
svar på, om de folk, der var om bord på det fly,
begik noget strafbart i den sammenhæng. Så vi
følger skam også op på det her juridisk.
Men det her handler jo om, at det er udenrigsministeren, der er ansvarlig for at lave en redegørelse for, hvad der er sket i dansk luftrum

(555)
Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)
og på dansk territorium. Der må vi jo konstatere,
at udenrigsministeren har valgt at sende en rapport på 19 sider tilbage, og en halv side af den
rapport er et ikkesvar, som siger: Vi ved ikke noget, og vi gider heller ikke undersøge noget.
Lige præcis derfor er det utrolig interessant at
tale om de konkrete flynumre, som Enhedslisten
efterhånden har fundet frem. Det har taget lidt
tid, og det har været sejt. Udenrigsministeren siger bl.a., at det er noget, der har med transport-og energiministeren at gøre, at det ikke har noget med ham at gøre. Det har været en temmelig
sej proces, for nu at sige det mildt, men vi har
nogle konkrete flynumre. Hvorfor vil udenrigsministeren ikke henvende sig til USA? Hvorfor
vil udenrigsministeren ikke tage yderligere initiativer for at få passagerlister? Hvorfor vil udenrigsministeren ikke tage yderligere initiativer, så
vi kan få en øget afklaring?";Rune Lund
67151;title_name;":
Det har hr. Rune Lund jo fået svar på.";Per Stig Møller
67206;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg har fået et særlig godt svar. Vi
har fået et svar til Europarådet, hvor man siger,
at vi ikke ved noget, og at vi heller ikke gider
undersøge noget. Så siger man, at Enhedslisten
jo har stillet en masse spørgsmål her i Folketingssalen. Man fortæller Europarådets generalsekretær, Terry Davis, at der er blevet stillet en
masse spørgsmål, og at der er blevet svaret. Men
man har jo heller ikke engang gidet at oversende
de svar og de spørgsmål, som er blevet givet, i
en oversat form til Europarådet.
Nu er det lidt svært at stikke til udenrigsministeren for at få ham til at henvende sig til USA
i den her sag. Men kunne vi så få udenrigsministerens løfte om, at alle de spørgsmål og svar,
der har været i den her sag i det danske Folketing, også de debatter, der har været omkring
CIA-flyene i det danske Folketing, vil blive
oversat og oversendt til Europarådet som en del
af den dokumentation, dér henvises til i det lillebitte svar på en halv side, som ikke er medsendt
som bilag?";Rune Lund
68249;title_name;":
Det ville da være højst besynderligt at skulle
ulejlige Europarådet med alle hr. Rune Lunds
spørgsmål, som han har fået svar på. Det er jo
slet ikke det, Europarådet har spurgt om. Som
det blev sagt under et tidligere spørgsmål, har
jeg besvaret alle de spørgsmål, der er blevet stil-

4433

let i Europarådet. Hvorfor skulle jeg ulejlige
Europarådet med en masse ting, de ikke har
spurgt om? Det ville da være højst besynderligt.
Og så synes jeg, at det interessante er, at hr. Rune
Lund fortæller mig, at han har indleveret en politianmeldelse. Hvorfor i alverden spørger han
så udenrigsministeren?";Per Stig Møller
68866;name_party;":
Det skyldes det simple, men måske banale faktum, at det er udenrigsministeren, som har skrevet en rapport til Europarådets generalsekretær
om de her CIA-fly. Jeg synes, at ministerens temmelig flabede og korte svar er et udtryk for dyb
despekt for Europarådets arbejde i denne sammenhæng. Jeg skal ikke undlade at sige til ministeren, at det er noget, jeg vil lade gå videre til
Europarådet, og at jeg mener, at den måde, den
danske regering griber det her an på, er helt og
fuldstændig uacceptabel.";Rune Lund
69377;Time;"Jeg kan også forstå, at udenrigsministeren
mener, at det, som står på den her halve side,
som er et ikkesvar: er en rigtig god og præcis
gengivelse af, hvad der er foregået over dansk
luftrum, selv om man ved, at der har været masser af fly, der har overfløjet, og selv om der ikke
er nævnt et eneste flynummer her.
Jeg kan sige, at Terry Davis og også den rapportør, der er i Europarådet, som hedder Dick
Marty, er meget interesserede i at få alt relevant
materiale oversendt. Så kan vi ikke få oversat og
oversendt alle de spørgsmål og svar, der har været, også de debatter, som vi har haft her i Folketinget til og med den debat, vi har i dag i dagens
spørgetid? Kan vi ikke få det?";Kl. 14.05
70100;title_name;":
Der er ingen grund til, at jeg bruger embedsmændenes tid på det, for jeg svarer på det, jeg
bliver spurgt om, og nu er jeg blevet lidt træt af
denne arrogance, hr. Rune Lund leverer, når. han
hele tiden siger, at han ikke har fået svar.
Hr. Rune Lund kunne jo ulejlige sig med at
se, hvad der er blevet spurgt om, og så kunne hr.
Rune Lund se, om der er givet svar på det, i stedet for at komme rullende ind med alle sine
spørgsmål, der er leveret siden juli måned, og
som han har fået svar på hele tiden.
Hvad spørges der om? Der spørges, om: any
public official or other person acting in an official capacity has been involved in any manner.
Det svares der på: The Danish government has
no knowledge of any such cases of unlawful

4434

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)

deprivation of liberty. Det kan da godt være, vi
kunne have skrevet en roman, men essensen er,
at der blev spurgt, om nogen public official eller
en anden, der handler i officiel capacity, har været involveret i noget af det her. Det svarer vi så
på, at det har vi ingen viden om skulle være tilfældet. Vi kan jo ikke svare på noget, vi ikke ved.
Så jeg synes, når hr. Rune Lund skruer sig op,
som han gjorde før, at han kunne ulejlige sig
med at sætte sig ind i sagerne, før han ulejliger
os.";Per Stig Møller
71379;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
71435;name_party;":
I det, der er sendt til Europarådet, skriver udenrigsministeren jo, at der ikke er igangsat nogen
officiel undersøgelse, og henviser til, at der i øvrigt er stillet en masse spørgsmål og givet svar i
Folketinget. Det vil sige, at det er de spørgsmål
og svar, der er stillet i Folketinget, der er begrundelse for ikke at lave yderligere undersøgelser.
Ville det så ikke være relevant at oversende de
spørgsmål og svar til Europarådet? Og ville det
ikke være relevant at spørge amerikanerne om
amerikanernes kommentarer til de fly, som her
er forbundet med CIA? I lyset af, at amerikanerne jo har fået at vide, at de ikke må misbruge
dansk luftrum, så må en overflyvning af et CIAfly være en overtrædelse af de danske regler, og
så bør udenrigsministeren da spørge USA om
det.";Frank Aaen
72248;title_name;":
Vi sagde det jo til amerikanerne både i juli og i
november, så det skulle være ganske tydeligt,
hvad de danske spilleregler er. Vi kunne selvfølgelig også sende dem hver eneste måned. Når vi
gør det i juli og november, så må vi gå ud fra, at
de overholdes, og vi har også fået at vide, at
man selvfølgelig respekterer de danske regler.
Hvad angår svaret til Europarådet, så er det
jo absurd, hvad Enhedslisten sidder og laver,
men det er jo Enhedslistens styrke at folde sig
ud i spørgetiden. Men hvorfor skal vi levere
yderligere information om danske officials, der
har været involveret i noget, de ikke er involveret i? Hvorfor skal vi ulejlige Europarådets generalsekretær med en masse ting, han ikke har
spurgt om, og levere ham en masse svar på
spørgsmål, som ikke leverer noget som helst
konkret bevis, men altså f.eks. antyder, at et

bryllupsselskab er en bunke CIA-agenter? Det
vil jeg altså ikke ulejlige Europarådet med.";Per Stig Møller
73198;name_party;":
Nej, nu må udenrigsministeren altså tage sig lidt
sammen. Når udenrigsministeren selv skriver til
Europarådet, at der ikke er nogen officiel undersøgelse, men at der i øvrigt er givet en masse
svar i Folketinget, så går jeg da ud fra, at det er,
fordi udenrigsministeren mener, det har noget
med sagen at gøre. Ellers er det da ufint og vildledende at skrive det i et svar til Europarådet.
Så når nu udenrigsministeren synes, det er relevant at henvise til de spørgsmål, der er stillet i
Folketinget, og de svar, regeringen har givet,
burde de da også oversendes til Europarådet,
punkt 1. Og punkt 2, så burde man også spørge,
om amerikanerne, når nu de er bekendt med,
hvad det er, vi har af regler for overflyvning i
Danmark, så også har overholdt de regler i forbindelse med de her navngivne fly.
Det ville da være helt relevant, sådan ville enhver regering gøre. Hvis det var en narkosmugler, ville regeringen da straks have taget aktion,
men her er det vennerne fra USA, og så er man
åbenbart ikke så interesseret.";Frank Aaen
74256;title_name;":
Hvis vi havde viden om, at der skulle være foregået noget ulovligt, så skulle det naturligvis undersøges hos amerikanerne. Den viden er vi
ikke i besiddelse af. Der eksisterer en masse påstande, og så vidt jeg hørte i radioen forleden
dag, hvor to medlemmer af Europarådet og Parlamentet talte sammen, så synes der ikke at være
noget, der tyder på, at nogen har leveret noget
som helst bevis i de ting, der foreløbig er kommet frem til Europarådet, så hvorfor skulle jeg
dog beklikke andre på baggrund af påstande i
aviser og i Enhedslisten, når der ikke er fremkommet nogen beviser?";Per Stig Møller
74851;Time;"Lad os nu se, hvad den politianmeldelse, som
hr. Rune Lund har indgivet, vil føre til, og så kan
hr. Rune Lund jo diskutere den med den relevante minister.
Men der er altså indleveret en politianmeldelse. Ingen af os ved, hvad der sker med den politianmeldelse. Det eneste, som Enhedslisten har
at holde fat i, er, at hvis det viser sig, at politianmeldelsen fører til, at hr. Rune Lund måtte have
ret, så har vi en sag. Men indtil da har vi da ikke
nogen sag. Og jeg skal da ikke blande mig i politiets arbejde. Anmeldelsen er jo altså indleveret.

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)
Jeg skal da ikke ulejlige Europarådet med noget, som er ufærdigt og uklart, og som bare bygger på påstande. Og så vidt jeg forstår, så har.
Marty fra Europarådet jo heller ikke leveret andet end avisudklip, da han forelagde sagen for
den parlamentariske forsamling. Så jeg agter altså ikke at danse med på Enhedslistens antiamerikanisme.";Kl. 14.10
75783;title_name;"Så er det hr. Rune Lund for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
75851;name_party;":
Jeg synes, det er helt utroligt, hvordan kampen
mod tortur og umenneskelig behandling nu skal
gøres til et spørgsmål om antiamerikanisme.
Men den udtalelse må udenrigsministeren jo stå
ved eller tage afstand fra ved en anden lejlighed.
Det er i hvert fald, synes jeg, ikke en passende
måde at debattere det her på.
Udenrigsministeren siger, at det her handler
om, at vi ikke ved noget. Men udenrigsministeren siger jo også samtidig, at udenrigsministeren
ikke gider undersøge det. Og det er jo i virkeligheden det, der er problemet. Vi bør have en undersøgelse. Og i udenrigsministerens svar til
Europarådet siger udenrigsministeren også: Jamen der er ikke lavet nogen decideret undersøgelse, men vi har svaret på en masse spørgsmål.
Så må man jo konkludere en af to ting, der
ville give fornuft, vil jeg mene. Enten siger man:
Vi laver en national undersøgelse - regeringen
tager teten her og siger: Vi får vendt hver en
sten, sådan at vi er sikre på, at der ikke er foregået noget ulovligt i strid med internationale konventioner i Danmark. Eller også så gør man sådan, som udenrigsministeren har gjort, og siger:
Jamen vi har ikke lavet en-.undersøgelse, men vi
har svaret på en masse spørgsmål, der er blevet
stillet i Parlamentet, og vi har diskuteret det i
forskellige udvalg i Parlamentet. Men så fremsender man altså en oversættelse af de spørgsmål og svar, debatter, h a r været i den her
Folketingssal.
Så kan vi ikke få udenrigsministeren til at
love nu her som det sidste,, at de spørgsmål og
svar, der har været i den her sag, og en oversættelse af de debatter, derhar været i Folketinget,
vil blive oversendt ...";Rune Lund
77491;title_name;"Ja tak!

4435";Formanden
77520;name_party;":
... til Europarådet?";Rune Lund
77554;title_name;Så er det udenrigsministeren.;Formanden
77620;title_name;":
Nej, det kunne jeg ikke drømme om at stå her at
love hr. Rune Lund. Det er jo slet ikke det, der
bliver spurgt om fra Europarådets side. Europarådet ville jo drukne i papir, hvis man sendte
dem alt muligt, man har lyst til at sende dem,
som i øvrigt ikke er det, der bliver spurgt om.
Så skal jeg gentage det, for hr. Rune Lund har
altså slet ikke sat sig ind i sagen: Det, der bliver
spurgt om, er, hvorledes dansk ret sikrer, at
udenlandske myndigheder på dansk territorium
er underlagt tilstrækkelig kontrol: hvorvidt
dansk ret sikrer, at tilstrækkelige beskyttelsesforanstaltninger eksisterer for at forhindre hemmelig frihedsberøvelse på dansk territorium: på
hvilken måde dansk ret sikrer tilfredsstillende
reaktion i tilfælde af enhver overtrædelse af
konventionen: hvorvidt der eksisterer effektive
og hurtige uafhængige undersøgelsesmuligheder og i forlængelse heraf, om der er nogen danske myndigheder, der har foretaget eller medvirket til ubekræftede frihedsberøvelser.
Der gives da ikke yderligere oplysning ved at
sende hr. Rune Lunds spørgsmål frem. De er da
kolossalt irrelevante i forhold til det her. De har
ikke påvist noget som helst. Og der er givet svar
på det, der er blevet spurgt om. Så jeg kunne
ikke drømme om at sende alle Enhedslistens
spørgsmål til Terry Davis, for det er slet ikke det,
han spørger om. Men hr. Rune Lund kan jo selv
sende dem ned. Jeg tror, han er medlem af Europarådet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2832
8) Til integrationsministeren af:";Per Stig Møller
79141;name_party;":
»Kan ministeren forestille sig, at det skulle være
muligt at fratage f.eks. herboende imamer deres
danske statsborgerskab og/eller udvise dem på
baggrund af deres ytringer?«";Jørgen Arbo-Bæhr
79338;name_party;":
Under de seneste ugers og måneders debat om
ytringsfrihed og respekt og tolerance over for

4436

Onsdag den 1. matts 2006 (Spm)

andre mennesker er der jo fremkommet adskillige sådan mere eller mindre uigennemtænkte
forslag. Et af de forslag, der er kommet, er, at
herboende imamer på baggrund af de ytringer,
som guderne skal vide ikke altid har været for
kløgtige, skulle kunne smides ud af landet
og/eller få frataget deres statsborgerskab. Der
vil jeg godt høre integrationsministeren, om den
slags tanker har nogen opbakning fra ministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg deler til fulde den frustration, som jeg tror
rigtig mange danskere har, over det, vi har oplevet, at en rækké imamer har ytret sig og også
rejst rundt i Mellemøsten og måske været årsag
til stor skade for Danmark. Men jeg støtter også,
at vi bor i et retssamfund, og det er inden for de
rammer, vi agerer. Derfor vil jeg sådan set gerne
lige ridse op, hvad reglerne er, og det er også
dem, som jeg henholder mig til.";Jørgen Arbo-Bæhr
80360;Time;"Imamer i Danmark kan have forskelligt opholdsgrundlag. Hvis de har fået dansk statsborgerskab eller dansk indfødsret, kan man fratage
dem statsborgerskabet, hvis de bliver dømt for
overtrædelse af en eller flere af bestemmelserne
i straffelovens kapitler 12 og 13, som handler om
forbrydelser mod statens sikkerhed. Vi kan ikke
fratage dem indfødsret, hvis vi gør dem statsløse i den her sammenhæng, og fratagelsen vil
kun kunne ske ved dom.
Særlig med hensyn til udvisning af imamer,
der ikke er danske statsborgere, vil jeg sige, at
det forhold, at man virker som imam i Danmark,
ikke nødvendigvis siger noget om den pågældendes opholdsgrundlag. En imam kan således
meget vel have opholdstilladelse som f.eks. familiesammenført eller flygtning, og i så fald vil
det være udlændingelovens almindelige udvisningsregler, der vil finde anvendelse.
Afgørende for, om en udlænding efter disse
regler kan udvises, vil i første omgang være, om
der er begået et kriminelt forhold og grovheden
heraf, samt hvilken tilknytning udlændingen
har til Danmark, og normalt vil udvisningen forudsætte, at der er idømt en frihedsstraf.
Noget andet er, hvis en imam har opholdstilladelse som religiøs forkynder efter den særlige
ordning i udlændingelovens § 9 f. For udlændinge med opholdstilladelse som religiøse forkyndere findes der således en særlig regel om
inddragelse af opholdstilladelse, der supplerer
de gældende udvisningsregler.

Disse imamer kan blive udvist, også blot hvis
de bliver idømt en bøde straf for overtrædelse af
følgende bestemmelser i straffeloven: Kapitlerne
12 og 13 om forbrydelser mod statens sikkerhed,
§ 136 om offentlig tilskyndelse til forbrydelser,
§ 140 om forhånelse af et lovligt bestående religionssamfund, § 266 om fremsættelse af trusler,
§ 266 a om fremsættelse af udtalelser, der tilstræber at fremkalde voldshandlinger eller hærværk, samt § 266 b om forhånende udtalelser.
Her i fredags havde vi første behandling af et
forslag, hvor vi opstrammer udvisningsregler
og også opstrammer udvisningsregler for religiøse forkyndere, så de ikke kan få opholdsgrundlag på andet grundlag, hvis de har fået frataget
denne opholdstilladelse.";Kl. 14.15
82540;name_party;":
Nu tror jeg altså - apropos det, ministeren sagde
- at der såmænd godt kan være mange danskere, der er frustrerede over diverse indlæg i den
her debat, og det er uanset om det er en Abu Laban, eller om det er Jyllands-Postens tegninger,
eller hvad det kan være. Men jeg vil bare godt
sikre mig, at den her frustration, som jeg godt
kan forstå, ikke giver sig udtryk i, at man fra
lovgivningsmæssig side kunne tænkes at begrænse ytringsfriheden, heller ikke når det gælder religiøse forkyndere som imamerne, og at
man f.eks. ikke flejner fuldstændig ud, som fru
Pia Kjærsgaard gør i sit ugebrev, hvor hun skriver, at Islamisk Trossamfund bedriver landsskadelig femtekolonnevirksomhed mod Danmark,
og at imamer, der skader Danmark, bør smides
ud, gerne med Abu Laban som den første.
Er det i overensstemmelse med en politik,
som ministeren står inde for?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hvis der skal fratages nogen et opholdsgrundlag, hvis der er nogen, der skal udvises, så er det
noget, der hører under domstolene, og det er deres afgørelse. I sidste uge fik vi at vide, at der var
indgivet en række anmeldelser til politiet, som
nu bl.a. skal undersøge, hvad der er blevet sagt
kan jeg forstå - og hvilken rolle en gruppe imamer har spillet. Jeg har fuld tillid til, at politiet
nu laver de undersøgelser, som de skal foretage,
og så må domstolene gøre det op. Det er dér, jeg
synes det hører til.";Jørgen Arbo-Bæhr
83972;name_party;":
Jo, men det er samtidig et faktum, at domstolene
dømmer på baggrund af en lovgivning, og der

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)
sker jo fortløbende stramninger af lovgivningen
og en udvidelse af udvisningsmulighederne under den siddende regering.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens
holdning til lige præcis spørgsmålet om religiøse forkyndere. Når bl.a. SF's udlændingeordfører, hr. Steen Gade, siger, at der kan være mange
gode grunde til at se på de her regler, og at SF er
åbne for, at religiøse forkyndere lettere kan udvises af landet, er det noget, som integrationsministeren måske også mener kan være tilfældet?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
I forhold til i dag og i forhold til, hvordan andre
kan få frataget deres opholdsgrundlag og blive
udvist, er det lettere at sige til religiøse forkyndere, at de ikke er ønskede i Danmark på baggrund af de handlinger og ytringer, som de
kommer med, for det er et særligt opholdsgrundlag, man får, hvis man gerne vil være religiøs forkynder, og det er det, der er grundlaget
for, at man er her.";Jørgen Arbo-Bæhr
85045;Time;"Der stiller vi nogle helt specielle betingelser,
og hvis de agerer uden for dem, også i forhold til
hvordan de ytrer sig, og hvis det er i strid med
lovens regler, så vil vi have lov til at sige: Så er I
ikke velkomne i Danmark længere.";Kl. 14.20
85294;title_name;Så er det hr. Søren Krarup som medspørger.;Formanden
85354;name_party;":
Vi er formodentlig alle sammen enige om, at
statsborgerskab er noget, der er alvor og derfor
ikke normalt skal kunne fratages, men nu findes
der jo altså en paragraf, der hedder, at hvis man
har opnået statsborgerskab ved svig, så kan man
få det frataget.
Hvis jeg nu forestiller mig et hypotetisk tilfælde med en imam, der har fået statsborgerskab ved at foregive at være et posttraumatisk
stresssyndromoffer, dvs. et torturoffer, og det så
viser sig et år efter, at dette torturoffer er travlt
optaget af f.eks. på Rådhuspladsen at stå og ophidse en tusindtallig skare af muslimer mod
Danmark, ville ministeren så ikke være enig
med mig i, at her kunne der i hvert tilfælde være
grund til at lade sagen prøve ved retten, fordi
dette tenderer opnåelse af statsborgerskab ved
svig?

4437

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil ikke forholde mig til det hypotetiske tilfælde, men sige, at ja, man kan få frataget sit
statsborgerskab, hvis det er opnået ved svig, og
det kan man så, uanset om man fungerer som
imam eller ej, og med de nye indfødsretsregler,
som vi jo sammen lige har lavet, har vi jo netop
også strammet op.
Vi betinger nu også, at man, når man søger
om dansk statsborgerskab, skriver under på, at
man ikke har forbrudt sig mod kapitlerne 12 og
13, altså udøvet landsskadelig virksomhed, og
at man skriver under på det forinden, og det vil
dermed også blive betragtet som svig at overtræde det. Det betyder også, at vi kan fratage
statsborgerskabet, også selv om de så bliver
statsløse, for så har de ikke fået det på et reelt
grundlag.";Søren Krarup
86936;name_party;":
Jeg takker for svaret, som jeg synes er meget rigtigt og rimeligt.
Nu er det spørgsmål, vi behandler, jo formodentlig stillet på baggrund af diskussionen om
ytringsfrihed, og det er klart, at ytringsfriheden
er noget, der for enhver pris skal forsvares, det
er noget, der simpelt hen er en del af vores folkestyre, vores frihedsrettigheder. Men jeg vil spørge ministeren, om hun ikke er enig med mig i, at
naturligvis er forholdet et andet, når det er
ytringer, der netop sigter på at ophidse udlandet
imod Danmark på en sådan måde, at det for så
vidt ikke er normal ytringsfrihed, men at det er,
netop som vi siger i den nye aftale, en landsskadelig virksomhed i henhold til kapitlerne 12 og
13 i straffeloven.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jo, og det er også derfor, vi har de regler, netop
for at signalere, at hvis man bliver dømt for forbrydelser mod statens sikkerhed, så synes vi
godt, vi kan tillade os at sige, at så er man ikke
længere velkommen i Danmark.";Søren Krarup
87927;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
88009;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, at vi får slået fast, at
ytringsfrihed jo netop også handler om dem, der
siger forkerte ting og dumme ting og ting, som
man måske selv er meget uenig i. Det er deres

4438

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)

ytringsfrihed, som skal forsvares, uanset hvad
man så kan mene om ytringerne.
Men jeg synes, jeg hører ministeren være
åben over for, at man rent faktisk skulle kunne
indføre nogle regler, hvor nogle bestemte mennesker, her imamer, på baggrund af hvad de
ytrer sig om, skulle kunne udvises af landet, og
der vil jeg bare sige, at så kan vi jo altid diskutere, hvem det egéntlig-er, der kommer med ytringer, som kan bringe andres sind i kog. Jeg tror
ikke, det kun er imamerne, der er ansvarlige for
sådanne ytringer i den her debat.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen for dem, der får et særligt ophold som religiøse forkyndere, så er det faktisk allerede sådan i dag - det skal vi lige holde os til - at vi i
disse tilfælde taler om, at man har fået dom for
det ved domstolene.
Hvis man som en, der har ophold som religiøs forkynder i Danmark, har fået dom for at
fremsætte trusler, har fået dom for at fremsætte
udtalelser, der tilstræber at fremkalde voldshandlinger eller hærværk, eller hvis man har
fået dom for at fremsætte forhånende udtalelser,
så kan man blive frataget sit opholdsgrundlag
som religiøs forkynder. Men det er inden for
domstolenes rammer, det er dem, der afgør det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jørgen Arbo-Bæhr
89485;Time;"Spm. nr. S 2829
9) Til familie- og forbrugerministeren af:";Kl. 14.25
89567;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at antallet af voksne
pr. barn i landets daginstitutioner er faldet i perioden fra 1990 til i dag i en størrelsesordenen, så
der skulle ansættes ca. 9.000 voksne i institutionerne, hvis normeringerne skulle være på niveau med 1990, og hvordan stemmer dette overens med regeringens angivelige mål om forbedringer på børnepasningsområdet?«";Jørgen Arbo-Bæhr
89954;name_party;":
Forleden dag kom en rapport fra BUPL, som
bl.a. påviste, at der fra 1990 og op til 2003 var
sket systematiske nednormeringer af pædagoger i vores daginstitutioner, sådan at man skulle
ansætte 9.000 flere pædagoger, hvis man skulle
op på niveauet for år 2000.1 den forbindelse
kunne jeg godt tænke mig at høre familiemini-

sterens holdning til, at der er sket den her forringelse.
Jeg ved godt, at det jo i vid udstrækning også
er sket i den tidligere regerings tid, men alligevel står vi på nuværende tidspunkt med et problem med hensyn til normeringerne, som jeg vil
høre hvad familieministeren har tænkt sig at
gøre ved.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu stiller hr. Jørgen Arbo-Bæhr jo et helt nyt
spørgsmål, som ikke er det spørgsmål, der er
stillet i spørgetiden til i dag. I spørgetiden til i
dag er der spurgt, om jeg kan bekræfte, at antallet er faldet med 9.000 i perioden, ikke hvad min
holdning er til det.
Forholdet er faktisk det, at jeg ikke kan bekræfte, at der er sket et fald på 9.000 i den pågældende periode. Det må jeg afkræfte. Og derfor falder forudsætningen for hr. Jørgen ArboBæhrs mundtlige tilføjelse til spørgsmålet i dag,
nemlig hvad min mening er om, at det er faldet,
og hvad jeg vil gøre ved det. Det er ikke faldet,
så jeg har ikke nogen mening om, at det er faldet, for det er det ikke. Og jeg vil heller ikke gøre
noget ved det, for det er ikke faldet med 9.000.
Det er faktisk sådan, at i vuggestuerne er der,
hvis man korrigerer for de ændringer i åbningstiderne, der har fundet sted i perioden, og hvis
vi sammenligner 1991 med 2000,26 ekstra ansatte, og hvis man i samme periode, altså fra 1991
til 2000, vurderer børnehaverne, er der 390 færre
ansatte, men det er jo slet ikke tal - hverken det,
der går op, eller det, der går ned - som overhovedet er i nærheden af 9.000.
Når jeg nævner årene 1991-2000, er det ikke et
eller andet smart forsøg på at komme uden om
nogle perioder, der er kritiske, så er det simpelt
hen, fordi det er en sammenlignelig periode: der
sker ændringer i statistikgrundlaget undervejs i
den periode, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr refererer
til, og derfor kan man slet ikke foretage en direkte sammenligning af tallene tilbage fra 1990 og
til i dag.
Men i øvrigt taler vi her om, at der i alt i de to
institutionstyper er ca. 27.300 fuldtidsansatte i
2000, et antal, der skulle have været 27.600, hvis
vi havde en sammenlignelig opgørelse for de 10
år. Men jeg må afkræfte tallet på de 9.000.";Jørgen Arbo-Bæhr
92448;name_party;":
Jamen lad os så bare som udgangspunkt sige, at
familieministeren har ret. Lad os bare antage, at

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)
der skulle ske det fantastiske, at familieministeren faktisk har ret. Så vil det sige, at der altså er
sket en nednormering, ikke nogen stor nednormering ifølge ministeren, men der er sket en
nednormering. I forhold til den almindelige velstandsudvikling, vi har i samfundet, er det altså
ikke noget, der i hvert fald er kommet børnene
til gode i daginstitutionerne. Det er jo ellers normalt meget vigtigt for ministeren at forbedre
forholdene for børnene i daginstitutionerne. Det
er den ene ting, jeg godt vil sige til det.
Den anden ting er: Ministeren regner jo med,
at der er sket et fald i åbningstiderne. Det er,
fuldstændig korrekt. Har ministeren også taget
højde for - det har vi diskuteret før, og det havde man ikke taget højde for dengang - at arbejdstiden samtidig er faldet, hvilket vil sige, at
der rent faktisk på den baggrund skulle være
flere fuldtidsansatte til at dække det samme antal timer?
Jeg vil bare høre, om ikke ministeren i hvert
fald kan bekræfte, at normeringerne er faldet. Vi
kan måske være uenige om størrelsen af det
fald, der er sket, men er det tilfredsstillende for
en regering, som siger, at den vil gøre noget for
børnene?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er som sagt meget vanskeligt at sammenlig. ne. Stort set har antallet af pædagoger fulgt antallet af børn i den pågældende periode. Det er
helt marginale udsving, der er tale om, og i det
omfang man kan sige at der er tale om en nednormering, er det en meget begrænset nednormering, som jeg ikke mener er mærkbar.
Men det er jo de enkelte kommuner, der disponerer over det, det er jo ikke regeringen, der
disponerer over normeringerne. Det, jeg synes
er ret centralt, er, at vi under alle omstændigheder kan slå fast, når vi ser på det samlede ressourceforbrug i daginstitutionerne, at så har der
aldrig nogen sinde i det her land været brugt så
mange kroner pr. barn i landets daginstitutioner,
som der bruges i øjeblikket. Så den samlede ressourceindsats pr. barn i landets daginstitutioner
har aldrig nogen sinde været højere end den er i
dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
94652;Time;;Kl. 14.30
94674;name_party;":
Nu skal vi jo passe på med sådan at slynge om
os med alle mulige tal. Nu taler vi lige præcis
om normeringer, og jeg kan forstå, at ministeren

4439

i hvert fald er enig med mig i, at der er sket et lille fald i normeringerne.
Når nu det skal blive bedre, kunne jeg godt
tænke mig at høre ministerens fremtidsudsigter
for det her område, fordi man jo samtidig ser, at
der stadig væk sker besparelser på daginstitutionerne. 12005 var det cirka halvdelen af kommunerne, og i 2006 var det cirka en tredjedel af
kommunerne, som foretog besparelser.
I betragtning af at regeringen jo har et ansvar
via kommuneaftalerne og via den indsats, som
man angiveligt vil gøre for at forbedre forholdene for børnene i institutionerne, kan det vel ikke
være tilfredsstillende for familieministeren?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo hr. Jørgen Arbo-Bæhr, som generelt taler om besparelser og ikke kun taler om normeringer. Og der må jeg altså bare endnu en gang
sige, at der aldrig nogen sinde i det her land været brugt så mange penge pr. barn i landets daginstitutioner, som vi bruger i øjeblikket.
Regeringen har jo netop afsat 2 mia. kr. over
de næste 4 år til at styrke kvaliteten i daginstitutionerne. Vi sætter en lang række projekter i
gang for at styrke kvaliteten i daginstitutionerne, for at skabe lige muligheder for alle børn. Så
det er virkelig et område, vi satser på, og hvor vi
bruger flere penge, helt modsat det, som åbenbart indtil nu har været hr. Jørgen Arbo-Bæhrs
opfattelse af tingene.
Hvad angår selve normeringerne, er det jo
altså de enkelte kommuner, der disponerer over
normeringerne: de kan stige lidt, og de kan falde
lidt. Det er ikke noget, vi skal dirigere centralt
fra Folketingets eller fra regeringens side.";Jørgen Arbo-Bæhr
96451;name_party;":
Vi kan måske også få nogle bud på, hvad regeringen har gjort sig af tanker med hensyn til de 2
inia. kr., som skal udmøntes frem mod 2009. Når
man ser på de 400 mio. kr., som foreløbig er
brugt, og ser på, at de jo er blevet brugt primært
til forskningsprojekter og den slags ting, er der
så nogle tanker, med hensyn til om de næste 1,6
mia. kr. skal gå direkte til forbedringer for børnenes forhold i daginstitutionerne? Det kan
være ved hjælp af bedre normeringer, det kan
være ved hjælp af bedre madforhold, det kan
være ved hjælp af bedre vikardækning osv.
Er der nogen ideer, med hensyn til at de penge rent faktisk skal bruges, så det kommer børnene til gode i daginstitutionerne, at der kom-

4440

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)

mer flere voksne eller andet, som man ellers kan
gøre for at forbedre hverdagen i daginstitutionerne?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er sådan, at af de 400 mio. kr., der, som det
ganske rigtigt siges, foreløbig er afsat over 4 år,
skal de fleste af pengene, nemlig de 215 miö. kr.,
som er over halvdelen af pengene, rent faktisk
først og fremmest bruges til at hjælpe udsatte
børn.
Vi vil igangsætte 'en lang række projekter. Det
kan være projekter, hvor vi sætter ekstra personale og ressourcepersoner ind i f.eks. belastede
områder, etablerer en form for udrykningshold,
eller det kan være andre projekter, som kommuneme er interesserede i at få gennemført. Så de
fleste penge går direkte til at hjælpe udsatte
børn.
Så sætter vi også ind med hensyn til at få
mere viden, for vi vil i starten af hele det forløb
til i alt 2 mia. kr. gerne sørge for at sikre, at vi
kan samle viden ind, at vi kan følge projekterne.
Derfor er der selvfølgelig også sat penge af til at
screene for fakta og til at lave forskning omkring
de indsatser, vi laver, så vi kan samle viden op
og dele viden bagefter, så alle andre kan få del i
den.
Men det er den mindste del af pengene, vi
bruger til det. Det meste går direkte til børnene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2833
10) Til familie- og forbrugerministeren af:";Jørgen Arbo-Bæhr
98536;name_party;":
»Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at
der kan gå flere år, før vi får en fungerende ernæringsmærkning af fødevarer i Danmark, og
hvorfor vil han på den baggrund ikke sætte
gang i en proces, hvor Danmark kan få mulighed for at etablere et obligatorisk nationalt ernæringsmærke eller med udgangspunkt i Nordisk Råds beslutning om etablering af et nordisk
ernæringsmærke forsøge at etablere et fælles
nordisk mærke?«";Per Clausen
98981;name_party;":
Spørgsmålet om sundhed og fødevarer er jo et
meget vigtigt emne for regeringen. Derfor har
familie- og forbrugerministeren også arbejdet på

at få indført et ernæringsmærke, som skulle gøre
det nemmere for forbrugerne at vælge sunde alternativer, når de køber ind.
Desværre går det ikke så hurtigt. Det sidste,
vi har hørt fra ministeren, er, at han forventer, at
han kan have et mærke klar ved udgangen af
dette år, men det fremgår desværre også af svaret, at der ikke er nogen viden om, hvornår det i
realiteterne kommer til at fungere. Det hænger
jo sammen med, at detailhandelen entydigt har
sagt, at den ikke ønsker at medvirke.
I den sammenhæng synes jeg, at det er en
smule overraskende og måske også en smule
skuffende, at ministeren ikke vil tage initiativer
til at skaffe sig mulighed for at indføre et obligatorisk mærke, et nationalt mærke.";Per Clausen
99845;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det her er en sag, hvor hr. Per Clausen og jeg
kæmper side om side. Og det er jo dejligt, at der
er nogle områder, hvor vi har en fælles opfattelse af tingene. For jeg er ligesom hr. Per Clausen
stærkt interesseret i, vi får en ernæringsmærkningsordning op at stå her i landet.
Det er imidlertid desværre sådan, som hr. Per
Clausen siger det, at der er en del af erhvervslivet, som ikke har ønsket at medvirke. Derfor arbejder jeg i øjeblikket sammen med dem, som
fortsat har været interesserede i at etablere en
mærkningsordning - det vil sige fødevareindustrien, Dansk Industri og Forbrugerrådet - på at
gøre en mærkningsordning færdig og få den notificeret over for EU. Og så håber vi trods den
modstand, der har vist sig i en periode her, alligevel at kunne få etableret en mærkningsordning.
Samtidig har jeg imidlertid rejst sagen over
for EU, for på længere sigt må det rigtige være,
at vi har en fælles europæisk mærkningsordning. Så det er det, jeg yderligere har gjort.
Endvidere er der overvejelser i Nordisk Råd,
som vi er en del af, om, hvorvidt man kunne
forestille sig, at man i hvert fald i de nordiske
lande kunne finde frem til en fælles ordning. Så
det er drøftelser, vi deltager i på sidelinjen.
Så jeg mener sådan set, at vi forfølger flere
spor for at sikre, at vi på en eller anden måde får
en effektiv mærkningsordning på plads, men en
obligatorisk ordning er der ikke udsigt til, for
det er der simpelt hen ikke hjemmel til at gennemføre.

(556)
Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)";Kl. 14.35
101412;name_party;":
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at det på
en eller anden måde er en meget, meget besynderlig sag. Det er en sag, hvor der er fuldstændig enighed i Folketinget om, at man skal have
en ernæringsmærkningsordning, men vi er oven
i købet gået så vidt, at et enigt Fødevareudvalg
klart har sagt til ministeren, at det synes, at det
forslag, ministeren er kommet med, er godt. Så
er det bare sådan, at kombinationen af EU-regler
og virksomhedernes uvilje mod at være med til
det fører til, at ministeren'ikke kan komme nogen vegne.
Hvis man læser ministerens svar, er vi, både
når det handler om at få en national ordning, en
frivillig ordning, til at fungere, og når det handler om indførelse af et EU-mærke, i begge tilfælde ude i et meget langsigtet projekt, som vil tage
flere år. Og så kan jeg ikke forstå, hvorfor man
ikke benytter lejligheden til at rejse det her problem over for EU, for det fremstår jo, som om
det er EU i kombination med store detailvirksomheder, der forhindrer, at vi får det hér mærke.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Man må sige, at EU jo ikke forhindrer, at vi får et
frivilligt mærke. Vi skal bare notificere det over
for EU, når vi er blevet enige om, hvordan mærket skal udformes herhjemme. Og det forventer
jeg da kun at EU så vil sige ja til, altså acceptere
den ordning, vi nu engang når frem til herhjemme.
På længere sigt ville det være godt, hvis vi fik
et europæisk ernæringsmærke, men der skal vi
jo altså finde et bredt flertal i EU for et gennemføre det. Det, der så også ligger i hr. Per Clausens spørgsmål, er hele diskussionen om, hvorvidt vi skal forsøge at få skaffet den hjemmel,
der ikke er i dag i EU-direktiveme, til ved lov- givningen at gennemføre-en ernæringsmærkningsordning i Danmark.'Det vurderer jeg som
værende lidet sandsynligt vil kunne lade sig gøre, men jeg udelukker ikke, at jeg på et tidspunkt
også vil forfølge det ad den vej.";Per Clausen
103344;name_party;":
Det er sikkert rigtigt, at hensynet til det indre
marked, som jo er det vigtigste af buddene, når
det handler om EU, vil føre til, at man i EU i udgangspunktet vil være negativ over for etablering af obligatoriske nationale løsninger. Vi er jo
bare i den situation, at detailhandelen i Dan-

I.

4441

mark ikke vil indgå en frivillig aftale, og at EU
forhindrer os i at lave en obligatorisk national
løsning.
Set i den sammenhæng kan jeg faktisk ikke
se, hvordan ministeren vil kunne komme uden
om på et tidspunkt at tage den her sag op over
for EU. Og jeg synes sådan set ikke, at Danmark
står så svagt. For i en tid, hvor EU har en tænkepause, synes jeg faktisk, at det er meget, meget
uheldigt for EU, hvis det fremstår, som om EU
hjælper detailhandelen til at undgå, at vi får et
sådant mærke i Danmark.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Hvis detailhandelen fastholder sin modstand
mod at gå med i en ordning, er jeg enig i, at vi
kan komme i en situation, hvor vi må overveje
mulighederne for at søge at få hjemmel til en obligatorisk, altså en lovpligtig ernæringsmærkningsordning.";Per Clausen
104458;Time;"Det er min vurdering, at det vil tage betydelig
længere tid at få forhandlet os frem til en sådan
hjemmel end at få etableret en frivillig ordning.
Derfor satser vi først på at se, om det dog ikke
alligevel kan lykkes at etablere en frivillig ordning.
Jeg beklager lige så meget som hr. Per Clausen, at det er noget, der overhovedet skal trække
i langdrag på den måde. Jeg synes, at det vil
være rigtig godt at få en ernæringsmærkningsordning, og jeg finder det helt ubegribeligt, at
detailhandelen i den grad modsætter sig at få
det gennemført. Detailhandelen burde tilslutte
sig, at vi søger at vejlede kunderne til at købe de
sundeste og de bedste varer, når de er ude at
købe ind.";Kl. 14.40
105160;name_party;":
Jeg forstår ministeren sådan, i hvert fald i denne
besvarelse, at ministeren - under forudsætning
af, at det lykkes at udvikle et mærke i samarbejde med dem, der stadig væk vil være med, og af,
at man får det godkendt i EU, og så er vi henne
ved udgangen af dette år - hvis detailhandelen
på det tidspunkt stadig væk opretholder en afvisende holdning og siger, at det vil den ikke vil
være med til, den venter på, at der engang kommer et EU-mærke, vel vidende at det kan tage
mange år, så vil sige til dem,, at så kan vi være
tvunget til at forsøge at gå en vej, hvor vi etable- .
rer et obligatorisk mærke.

4442

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)

Og det synes jeg måske er meget vigtigt, fordi
det vel også er det, der måske kan få detailhandelen i Danmark til at gå ind i det her arbejde,
nemlig at de har på fornemmelsen, at der fra ministerens side er vilje til også at bruge andre metoder, hvis det er sådan, at de opretholder deres
modstand.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo lidt ærgerligt, hvis det er det, der skal
til, men det kan meget vel være, at det er det, der
skal til. Det er også derfor, at jeg vedholdende
har sagt, at jeg ikke vil udelukke at søge at skaffe
hjemmel til en obligatorisk, altså en lovpligtig
ernæringsmærkningsordning, hvis det er sådan,
at vi ikke kan komme igennem på andre måder.
Og det er da muligt, at den tanke så vil få alle til
på et tidspunkt at acceptere i stedet at tilslutte
sig en frivillig mærkningsordning.
Det håber jeg meget, selv om jeg må sige, at
jeg havde foretrukket, at de ville tilslutte sig,
ikke ud fra en trussel om, at vi ellers gør det obligatorisk, men simpelt hen ud fra en holdning
om gerne at ville bidrage til at styrke danskernes
sunde livsstil.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2831
11) Til videnskabsministeren af:";Per Clausen
106996;name_party;":
»Hvilke ændringer i regeringens forskningspolitik vil kritikken fra ledende professorer og
ph.d.-studerende i dagbladet Information den
23. februar 2006 føre til?«";Per Clausen
107178;name_party;":
Vi har jo ved flere forskellige lejligheder diskuteret visdommen i den danske regerings forskningspolitik.
Når jeg tager det op igen i dag, er det jo, fordi
vi i fredags i dagbladet Information kunne læse
en meget kontant kritik af regeringens forskningspolitik fremført af to grupper, som ikke
diskuterede det ud fra teoretiske overvejelser,
men ud fra konkrete erfaringer. Dels var der en
række ph.d.-stipendiater på Syddansk Universitet, hvor 30 ud af 39 havde skrevet under på en
meget, meget klar kritik af regeringens politik
og de konsekvenser, den har, dels gav også otte
professorer på forskellige områder udtryk for

den samme kritik, nemlig at regeringens forskningspolitik fører til en snæver fokusering på
kortsigtede erhvervsinteresser og dermed ikke
sikrer en bredere udvikling i forskning.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Vi står jo ganske rigtigt foran en periode, hvor vi
skal øge investeringen i forskning og innovation
ganske betydeligt. Og i den forbindelse er det
naturligvis vigtigt, at vi får brugt pengene på de
rigtige ting, og at vi får mest mulig forskning for
pengene. Derfor er alle synspunkter selvfølgelig
også interessante, men forudsætningen er selvfølgelig, at de skal være rigtige.
. Regeringen er af den overbevisning, at øget
konkurrence vil fremme kvaliteten af dansk
forskning. Derfor udgør konkurrence om forskningsmidlerne også et bærende princip i regeringens forskningspolitik. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at konkurrencen om forskningsmidler ikke er et princip, som den danske regering har opfundet. Det er et anerkendt og meget
anvendt princip i fordelingen af midler, i besættelsen af stillinger, og også i udvælgelsen og
publiceringen af forskningsartikler overalt i
forskningsverdenen, altså ikke bare i Danmark,
men også i udlandet.
Jeg tror, at der er god grund til at holde fast i
og bygge videre på det konkurrenceprincip,
ikke mindst hvis vi med krav om større og længerevarende bevillinger fra forskningsråd og
fonde skal sikre, at den enkelte forsker dermed
ikke nødvendigvis skal bruge mere tid på at.
søge midler, som det også omtales i artiklen.";Per Clausen
109303;Time;"Regeringen har i en række tilfælde valgt at
prioritere it, bio- og nanoteknologi, det var bl.a.
tilfældet i forbindelse med etableringen af Højteknologifonden.
Når regeringen har valgt at fokusere på disse
forskningsområder, skyldes det naturligvis, at
det er forskningsfelter, som fremover vil få en
kolossal betydning. En satsning på disse områder vil ikke alene skabe grundlag for den fremtidige vækst i det danske samfund, det vil også
bidrage til at løse væsentlige samfundsproblemer inden for f.eks. energi-, miljø-, fødevare- og
sundhedsområdet.
Det er dog væsentligt at hæfte sig ved, at en
prioritering af det højteknologiske område ikke
betyder, at vi sætter alt på ét bræt og udelukker
forskning på andre områder, tværtimod. Det afgørende er, at vi fortsat styrker forskningen in-

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)
den for områder som humaniora og samfundsvidenskab.";Kl. 14.45
110197;name_party;":
Nu synes jeg, at det særlig interessante ved henvendelsen fra de studerende fra Syddansk Universitet er, at de jo kommer fra biokemi- og molekylærbiologiområdet, som bl.a. er områder,
hvor man forsker i gmo og andre af de ting, som
regeringen lægger megen vægt på. Deres vurdering er, at når man har bevillinger, som fokuseres ud fra umiddelbar anvendelighed af forskningsresultaterne, bliver det på bekostning af
grundforskningens karakteristiske alsidighed,
og det kan skade fremtidens forskning og udvikling.
De siger også, at rollen som samfundets vagthund sættes på spil som følge af en begrænset finansiering af den kritiske diskussion og manglende offentliggørelse af forskningsresultater,
der kan skade eventuelle samarbejdspartneres
interesser, og så peger de på, at spørgsmålet om
at gøre patenter til centrum for forskning også er
et problem.
Her er tale om unge forskere inden for lige
præcis nogle af de måske mest erhvervsrettede
dele af dansk forskning, som peger på, at set fra
deres synspunkt giver regeringens politik store
problemer.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som jeg sagde i min indledende besvarelse, er
det jo en væsentlig forudsætning for at kunne
diskutere det her, ät man kender de forudsætninger, som i virkeligheden eksisterer. Og omtalte artikel fra Information er jo i den grad fyldt
med forhold, som overhovedet ikke svarer til
den dagsorden, som regeringen er ved at formulere i øjeblikket i forbindelse med udarbejdelsen
af strategien fra Globaliseringsrådet.
Jeg vil gerne tillade mig at citere, hvad Troels
Engberg Petersen, professor i teologi ved Københavns Universitet, er citeret for at sige i denne artikel, der står nemlig:
»Jeg mener, regeringen går fuldstændig fejl,
når den indretter sin forskningspolitik udelukkende ud fra de videnskaber, som kan operere
under de vilkår med patenter.«
Jamen sådan indretter regeringen ikke sin
forskningspolitik. Regeringen-har tilført grundforskningen midler hvert eneste år. Hvis vi ser
på, hvordan og hvorledes de danske forskningsmidler anvendes,.så har vi jo i Danmark en klar
overvægt inden for humaniora qg-samfundsvi-

4443

denskab. Ikke desto mindre har vi jo i den sidste
finanslov, hvor al fokus har været i retning af
Højteknologifonden, afsat 78 mio. kr. alene til
samfundsvidenskab og humaniora.";Per Clausen
112516;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at det er en god idé
at tage udgangspunkt i realiteter, og jeg skal
medgive ministeren, at det citat, han kommer
med der, ikke er nogen fyldestgørende og fuldkommen karakteristik af regeringens forskningspolitik. Det er nok udtryk for nogle intentioner, men jeg er enig i, at det ikke er så præcist,
som det burde yære.
Men hvis vi nu ser bort fra nogle af professorerne, så er det jo i virkeligheden dem, som vel
må formodes at vide en lille smule om, hvordan
det er at arbejde i den virkelighed, som ministeren og regeringen skaber, nemlig de unge forskere på Syddansk Universitet, som kommer
med langt den mest præcise og klare kritik af
konsekvenserne af en snæver erhvervsretning af
forskningen. Og de oplever i hvert fald i deres
hverdag, at sådan er det.
Der synes jeg bare, det ville være rart, hvis
det gav ministeren anledning til nogle overvejelser om, hvorvidt det måske netop i forhold til de
teknisk-naturvidenskabelige fag kunne være
vigtigt at være opmærksom også på grundforskningens vilkår og for den frie forsknings vilkår.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan rolig sige til spørgeren, at vi er meget
opmærksomme på alle de signaler, der kommer,
men de overvejelser, som ligger til grund for artiklen her, og som jo altså er anledningen til onsdagsspørgsmålet, rammer bare så meget ved siden af, at jeg bliver nødt til at sige, at jeg ikke
kan identificere mig med de problemstillinger,
fordi det er overvejelser, vi for længst er forbi.
Nu står der jo ikke sådan specifikt i spørgsmålet i dag angivet, hvad det er, man tænker på,
men der er alene en henvisning til artiklen. Derfor har jeg også tilladt mig lige at strege det under, der relaterer sig til overskriften på artiklen,
der hedder »Ubegavet dansk satsning på burgerforskning«. Det er et citat fra professor i matematik ved Roskilde Universitetscenter Mogens
Niss, der i artiklen siger følgende:";Per Clausen
114442;Time;"»Satsningen på it, bio- og nanoteknologi er
det, jeg kalder »pizza-, pasta- og burgersatsningen«. At Danmark skulle kunne gøre sig verdensførende inden for disse områder, er lige så

4444

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)

begavet, som at vi skulle være ledende inden for
pizza-, pasta- og burger innovation.«
Det synes jeg, vil jeg sige til hr. Per Clausen,
er en uforskammethed. Det er en uforskammethed, dels at sige det, dels at trykke det: en uforskammethed over for de mange mennesker, som
arbejder med miljø, fødevarer, energi og sundhed, hvor netop disse områder er helt centrale.";Kl. 14.50
115047;name_party;":
Jeg er da glad for, at videnskabsministeren ikke
er bange for at have meninger om artikler i dagblade og måske også have meninger om, hvorvidt artiklerne skulle have været trykt eller ej.
Jeg ved så ikke, om det omfatter tegninger, men
lad nu det være.
Jeg vil sige to ting til videnskabsministeren til
overvejelse:
Den ene er, om videnskabsministeren ikke er
enig med mig i, at det godt kan være en smule
uklogt, hvis man i sin prioritering i forskningen
ensidigt fokuserer på de samme ting, som de fokuserer på i f.eks. USA og andre store lande det kunne jo også være meningen med den lidt
uvenlige bemærkning fra den anden professor,
vi har nævnt i dag.
Den anden ting, jeg godt vil spørge videnskabsministeren om, er, om videnskabsministeren ikke i fremtiden vil få tid til at drøfte de konkrete oplevelser, som unge ph.d.-studerende på
nogle af de mest erhvervsrettede studier i Danmark har, for at sikre, at man f.eks. får en alsidig
forskning i gmo, både fordele og ulemper, sådan
at deres forskning ikke kan eller vil blive mistænkt for at være snævert forbundet med erhvervslivets interesser. Det tror jeg at ministeren
kunne have meget stor glæde af.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg må indledningsvis sige, at hr. Per Clausens
tilsnigelse, der gik på, at mine bemærkninger
kan bruges i relation til ytringsfriheden, vil jeg
gerne have mig frabedt.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det jo gælder
både for ikt, bio- og nanoteknologi, at det er tre
områder, der er så brede, at jeg tror, der er plads
stort set til alle.
For det, vi arbejder inden for, ikke mindst når
vi taler bioteknologi, i Danmark, er jo ganske andre felter, end tilfældet er med nogle af de allerstørste forskningsnationer, vi kender. Her tænker jeg selvfølgelig ikke mindst på landbruget.
Det er meget brede felter, og jeg tror, det vil være
direkte dumt, hvis vi ikke satser på nogle af de

nicher, som ligger gemt netop inden for bio- og
nanoteknologi og it.
Med hensyn til det her med at diskutere: Jo,
det er utrolig vigtigt: det er vigtigt, at vi diskuterer her i Folketingssalen, og det er vigtigt, at vi
har diskussioner mellem miljøerne. Men jeg kan
forsikre for, at jeg personlig diskuterer utrolig
meget, og det gør vi i ministeriet. Jeg føler i dag
på grund af den formulering, som hr. Per Clausen anvendte, anledning til at sige, at Det Strategiske Forskningsråd og Danmarks Forskningspolitiske Råd i disse uger er i gang med nogle
fantastisk store arrangementer, hvor man søger
kontakt til stort set alle forskningsmiljøer for at
identificere vores styrkepositioner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2845
12) Til justitsministeren af:";Per Clausen
117713;name_party;":
»Finder ministeren det tilfredsstillende, at politiet i Århus er nødt til at nedprioritere indsatsen
mod rufferi på grund af ressourcemangel, jf. Århus Stiftstidende den 18. februar 2006?«";Kirsten Brosbøl
117923;name_party;":
Århus Stiftstidende har jo den seneste tid bragt
en række artikler om prostitutionsmiljøet i Århus. En af de første artikler, der blev bragt i den
serie, hedder »Alfonser har let spil i Århus«, og
den fokuserer på, at politiet i Århus giver udtryk
for, at man er nødt til at nedprioritere rufferisager på grund af ressourcemangel.
Jeg har tidligere ved flere lejligheder drøftet
spørgsmålet om ressourcer i forhold til prioriteringen af indsatsen imod den prostitutionsrelaterede kriminalitet med justitsministeren, og
derfor synes jeg, det ér relevant at bringe dette
eksempel ind i den diskussion.
Her står vi altså med nogle politifolk, der selv
giver udtryk for, at de mangler ressourcer til at
prioritere indsatsen, og der vil jeg gerne have
ministerens kommentar til, om ministeren finder det tilfredsstillende.";Kirsten Brosbøl
118776;title_name;":
Jeg har som følge af spørgsmålene i dag og de
artikler, der har været i Århus Stiftstidende, indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Århus.
Jeg vil gerne starte med at understrege, så det
står fuldstændig klart, at politimesteren over for

- Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)
mig har tilkendegivet, at Århus Politi har de
nødvendige ressourcer til at sætte ind mod prostitutionsmiljøet. Der er ikke tale om, at Århus
Politi har nedprioriteret indsatsen i prostitutionsmiljøet, tværtimod har man haft fokus på
prostitutionsmiljøet, og det vil jeg gerne give et
par eksempler på.";Lene Espersen
119367;Time;"Århus Politi tog i 2002 initiativ til et projekt
om massageklinikker i Politiregion II, fordi én
undersøgelse pegede på, at der var behov for
aktioner, ikke kun i Århus, men reelt i hele Politiregion 11, som omfatter politikredsene i Midtjylland, og disse havde man planlagt skulle foregå både i Herning og i Århus. Århus Politi var
tovholder på projektet.
I oktober-november 2002 blev en større sag
om så vel rufferi som menneskehandel - udelukkende omhandlende kvinder fra Thailand afdækket. Kvinderne var alle blevet handlet til
prostitution på forskellige massageklinikker i
Århus. Forskningen førte til, at to personer blev
dømt for rufferi.
12003 blev det på baggrund af dette projekt
besluttet at foretage en langt mere struktureret
monitering af prostitutionsmiljøet for bl.a. at få
klarlagt, hvor. mange massageklinikker der reelt
var etableret i Århus, hvem der ejede eller udlejede lokaliteterne, hvem der var chauffører, når
kvinderne skulle flyttes rundt, samt hvilke nationaliteter kvinderne havde.
Sideløbende med det arbejde slog Århus Politi i samarbejde med Herning Politi i februar 2003
til mod udvalgte massageklinikker i Herning.
Samme år slog Århus selv til i en målrettet aktion mod massageklinikker. Indsatsen fortsatte i
2004, hvor en omfattende efterforskning af bagmænd med tilknytning til fire massageklinikker
i Århus resulterede i, at fire personer blev dømt
for henholdsvis rufferi og menneskehandel.
Også i 2005 har der været en meget målrettet
indsats, og der blev sidst i 2005 nedsat en særlig
gruppe, der fik til opgave at intensivere moniteringen med henblik på at få afdækket hele forretningen i prostitutionsmiljøet. Dette efterforskningsteam er også koblet på projektet om
. prostitution og kvindehandel i Århus i samarbejde med PRO-Centret i Århus.
Så der sker masser i kampen mod rufferi også i Århus.";Kl. 14.55
121230;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der foregår rigtig mange
gode ting på det her område, og jeg har også

4445

selv haft møde med Århus Politi i forbindelse
med mit arbejde på det her område. Men der er
det også fremgået - og jeg synes, det fremgår
meget klart af den her artikel - at der i hvert fald
blandt nogle af de mennesker, der arbejder med
det her, er en opfattelse af, at man mangler ressourcer til at kunne prioritere det her område på
det niveau, som det fortjener.
Det her skal jo også ses i forhold til problemets omfang. Det er klart blevet afdækket gennem det projekt, der kører om prostitution og
kvindehandel, og det er også blevet slået fast i
den her artikelserie, at det er et stigende problem i Århus og i resten af Danmark, og at der er
langt flere massageklinikker eller bordeller,
hvad man nu ønsker at kalde dem, end det ser
ud til ud fra det antal sager, der er.
Jeg synes, det fortjener en konkret vurdering
af ministeren og et svar på, om det, som den politimand siger, ikke giver anledning til en vis bekymring i forhold til de ressourcer, der er til rådighed på det her område.";Kirsten Brosbøl
122366;title_name;":
Jeg vil sige til fru Kirsten Brosbøl, at jeg jo har
foretaget en konkret vurdering, og det er min
klare opfattelse, at der er de nødvendige ressourcer også i Århus.
Det her er et område, der bliver prioriteret
meget højt overalt i landet. Jeg er enig med fru
Kirsten Brosbøl i, at det er et problem. Det er et
problem, der har været her i mange år. Det er et
problem, vi forsøger at løse, og ikke mindst qua
det internationale politisamarbejde og de oplysninger, man kan få, kan man være med til at afdække nogle af de netværk, der ligger bag.
Men som fru Kirsten Brosbøl og jeg jo også
har drøftet det i adskillige samråd, er problemstillingen jo bare den, at alt altså ikke bare er et
spørgsmål om ressourcer. I den her sag drejer
det sig om, at mange af de her sager er utrolig
vanskelige at efterforske og opklare for politiet,
fordi de kvinder, der egentlig er ofrene, ikke vil
medvirke til, at fotbrydelserne bliver opklaret.
Det kan være, at bagmændene har en klemme
på dem eller truer dem, det kan også bare være,
at de ikke ønsker at blive blandet ind i noget.
Det er meget vanskeligt at overbevise dem
om, at de skal samarbejde med politiet. Og derfor er det også vigtigt, at der bliver lavet projekter, hvor man bl.a. inddrager f.eks. PRO-Centret,
så der er nogle, som kvinderne har tillid til, der
kan medvirke til at afdække sagerne.

4446

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)";Lene Espersen
123774;name_party;":
Det fremgår også af den her artikel, at der kun
fire gange på 5 år er blevet rejst sager ved domstolene om det her problem med rufferi i Århus.
Synes ministeren, det står mål med det antal
massageklinikker eller bordeller, som vi ved findes i Århus?
Ikke mindst det problem, at flere og flere af
de-prostituerede er udenlandske prostituerede,
kunne jo give anledning til ikke en nedprioritering eller en lavere prioritering end andre sager
- som jeg synes det her er udtryk for - men
tværtimod en opprioritering af området. Altså at
det her er et stigende problem, som kræver en
tilsvarende stigning i prioriteringen af politiets
arbejde.";Kirsten Brosbøl
124424;Time;;Kl. 15.00
124458;title_name;":
Jeg går ud fra, at fru Kirsten Brosbøl som socialdemokratisk folketingsmedlem er enig med regeringen i, at man kun rejser sager ved domstolene, hvis man har beviser. Vi er vel også enige
om, at man kun kan blive dømt, hvis domstolen
er overbevist om, at man er skyldig i en sag.
Som jeg redegjorde for før, så er der ingen
tvivl om, at det her er noget, der er prioriteret
højt af politiet, og jeg vil da også sige, at det er et
område, som Folketinget prioriterede så højt, at
vi faktisk lavede ændringer af retsplejeloven,
der gjorde det muligt for politiet bl.a. at foretage
rum- og telefonaflytning, således at man bedre
havde mulighed for at opklare disse sager omkring rufferi og menneskehandel.
Som jeg har redegjort for i et samråd over for
fru Kirsten Brosbøl, så er der jo tale om en stadig
stigende succes med at få tiltalt og sigtet bagmændene og få straffet dem for de forbrydelser.
Jeg må blot sige, at man rejser sager, og politiet gør alt for at rejse sager, men det kræver altså,
at der er beviser. Der synes jeg ikke, at man skal
tage antallet af sager ved domstolene som udtryk for, at man ikke gør noget ved problemet,
for man bliver jo nødt til at sørge for, at beviserne er der, hvis man vil rejse anklage.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2846
13) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
125784;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at politiet i Århus
fremover får tilstrækkelige ressourcer til proaktiv efterforskning af prostitutionsrelateret kriminalitet, således at flere bagmænd kan blive retsforfulgt?«";Kirsten Brosbøl
126013;name_party;":
Jeg kan så næsten på forhånd regne ud, hvad
ministeren vil svare på det her spørgsmål, efter
hvad ministeren har sagt til det tidligere spørgsmål. Men jeg vil nu alligevel prøve at begrunde,
hvorfor jeg har spurgt. Det er naturligvis igen
ud fra de udtalelser, der er kommet fra højtstående medarbejdere hos Århus Politi om, at det
her er et område, som bliver prioriteret i hvert
fald lavere end andre områder, og at man derfor
simpelt hen er nødt til at foretage en prioritering. Det fremgår tydeligt af den her artikel.
Det fremgår også, som ministeren også har
været inde på, at det her er nogle meget ressourcekrævende sager, og derfor er det nødvendigt
at prioritere dem højt også med en proaktiv indsats, hvis man vil kunne op trevle nogen af de
netværk, som står bag den meget omfattende
kriminalitet, der er relateret til prostitutionsmiljøet.
Så jeg vil nu alligevel prøve at spørge, hvordan ministeren vil sikre, at man fremover hos
Århus Politi har ressourcer, så man ikke behøver
at nedprioritere de her sager.";Kirsten Brosbøl
127072;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at sige til fru Kirsten
Brosbøl, at jeg er meget enig i, at det her område
er et område, der skal være højt prioriteret. Jeg
har også den indignation, som jeg fornemmer
fru Kirsten Brosbøl har, og som følger af, at det
her foregår, for det er nedværdigende for de
mange kvinder, der er involveret i det. Derfor er
det selvfølgelig et område, som der skal være
stor fokus på.
Men som jeg sagde i besvarelsen af det tidligere spørgsmål, så er det Politimesteren i Århus'
opfattelse, at man har de nødvendige ressourcer.
Og som jeg også dokumenterede med den stribe
af eksempler, jeg er kommet med i dag, er der
meget stor fokus på prostitutionsmiljøet og på at
få løst problemerne.
Man må altså også bare sige, hvad jeg også
forsøgte at sige i besvarelsen af spørgsmålet fra

Onsdag den 1. marts 2006 (Spm)
fru Kirsten Brosbøl før, at efterforskningsarbejdet i prostitutionsmiljøet er meget vanskeligt,
bl.a. fordi kvinderne ofte ikke ønsker at bistå i
opklaringsarbejdet. Samtidig er der tale om et
bagmandsmiljø, der gør det yderst vanskeligt at
trænge ind.
Det vil altså sige, at når politiet skal fremskaffe beviser til brug for en retssag, så har man ikke
nogen, der vil vidne for en, man har ingen, der
vil hjælpe med at få afdækket sagen. Der kan
man sige, at de ændringer, vi lavede af retsplejeloven for få år siden, så bl.a. har medvirket til, at
man via aflytninger og andre indgreb i meddelelseshemmeligheden har fået muligheden for
trods alt at have så meget bevisbyrde, at man
har kunnet løfte sagen og få dømt folk.
Men det er en meget lang og sej proces. Og
man kan sige, at vi har givet politiet de efterforskningsredskaber, der var mulige, men man
må altså også forstå, at det ofte er noget, der
kræver tålmodighed.
Jeg må så sige til fru Kirsten Brosbøl, at jeg er
glad for, at Århus Politi også prioriterer, så de
har de nødvendige ressourcer til den opgave.";Lene Espersen
128997;name_party;":
Det er helt rigtigt, at det er ressourcekrævende
opgaver, og man kan sådan set sammenligne det
lidt med den narkokriminalitet, der også foregår: Det er også utrolig svært at opklare narkokriminalitet. Der er heller ikke ret mange i det
miljø, der har lyst til at vidne imod bagmændene, fordi det er netværk, der arbejder sammen.
Det kan man jo godt sammenligne lidt med den
form for kriminalitet, der relaterer sig til prostitutionsmiljøet.";Kirsten Brosbøl
129449;Time;"Jeg synes f.eks., at det, som vi har set hos Københavns Politi, hvor de har oprettet en særlig
indsatsenhed for organiseret kriminalitet, er noget af det, som vi fra Socialdemokraternes side
har argumenteret for burde ske i alle de nye politikredse. Vi synes, det ville være et meget nyttigt redskab, hvis man i alle de nye politikredse
brugte nogle af de ressourcer, der bliver frigivet
i forbindelse med politi- og retskredsreformen,
på at opprioritere den her indsats over hele landet, for det er jo ikke kun i dé store byer, det her
er et problem, det er i hele landet. Der har man
altså behov for at have noget mere ekspertise til
rådighed og nogle kræfter, der sidder med det
her område hele tiden.
Derfor mener vi, at det, som Københavns Politi har taget initiativ til, er rigtig fint. Der vil jeg

4447

spørge ministeren, om hun ikke mener, at det
kunne fungere som forbillede for resten af de
nye politikredse.";Kl. 15.05
130404;title_name;":
Jo, men jeg vil sige til fru Kirsten Brosbøl lige for
at starte med den sammenligning, der var med
narkosager, at det egentlig er en meget relevant
sammenligning, fordi den fortæller noget om, at
man altså nogle gange må have tålmodighed og
ikke læne sig så meget op ad statistikkerne, men
mere se på: Hvad er resultatet af alle politiets bestræbelser?
Der foretager man altså også overvågninger
og aflytninger i årevis for at få afdækket et netværk. Og der nytter det altså ikke noget, at man
bare fokuserer på nogle tal og siger: Jamen der
er jo ikke særlig mange, der er blevet dømt. Det
vigtige er, at man får dømt de personer, der står
bagved, bagmændene, og det tager altså nogle
gange noget tid.
Derudover vil jeg sige: Jeg er meget enig med
fru Kirsten Brosbøl. Jeg er ikke i tvivl om, at den
nye politi- og retskredsreform vil medvirke til,
at man kan få et større sammentømret team med
flere folk, der godt nok over et større geografisk
område skal afdække prostitutionsmiljøet. Der
er for mig at se ingen tvivl om, at der vil være en
synergieffekt i at lægge en, to, tre folk fra flere
politikredse sammen til en stor enhed, der så har
en speciel viden og kundskab på det område.
Det er noget, som jeg meget gerne vil medvirke til at få afdækket yderligere i forhandlingerne
om politi- og.retskredsreformen, for jeg er enig
med Socialdemokratiet i, at det er et område,
som vi skal sikre os der er endnu større fokus på
fremover.";Lene Espersen
131866;name_party;":
Det vil jeg meget gerne kvittere for. Det er noget,
jeg har rejst over for ministeren ved tidligere lejligheder, hvor jeg ikke har fået så klar en tilkendegivelse, som jeg har fået her i dag, om, at ministeren gerne vil være med til at se på muligheden for at oprette nogle sådanne indsatscentre i
resten af landet. Jeg synes, det er rigtig godt, at
ministeren nu også går ind i den dialog med os
og med politiet om, hvordan vi kan få opprioriteret det her arbejde i hele landet.
Det er jo sådan, at vi ved, at der bliver frigivet
nogle ressourcer, og der vil vi gerne fra Socialdemokratiets side tilkendegive over for ministeren,
at vi er meget opsatte på, at de 800 årsværk, som
ifølge det, som er lagt frem nu, bliver frigivet i

4448

Onsdag den 1. marts 2006 (Fremme F 34)

forbindelse med den her reform, også bliver
brugt til at styrke indsatsen udeomkring i landet
mod den organiserede kriminalitet. For det, vi
ser i de her år, er netop, at nogle af de her ting
foregår i hele landet og ikke kun i de store byer.
Det er noget, der rykker længere og længere ud
på landet så at sige. Så der er behov for at styrke
det her i resten af landet, og det er jeg meget
glad for at ministeren nu har givet tilsagn om.";Kirsten Brosbøl
133119;title_name;":
Jeg vil sige til fru Kirsten Brosbøl, at det nok ikke
lige er i dag, vi starter forhandlinger om den politi- og retskredsreform, der netop i dag i form af
et lovforslag er blevet fremsat fra Folketingets
talerstol. Men jeg vil sige til fru Kirsten Brosbøl,
at min pointe netop er, at i og med at kredsene
bliver større og at - kan man sige - de samme
folk, der i dag arbejder med området, så kan
sætte sig sammen i større team, er jeg overbevist
om, at det i sig selv skaber en øget fokus på området, i og med at der er flere folk, der har en
større viden, der sidder sammen.
Hvordan de 800 betjente så skal prioriteres,
tror jeg vi må overlade til en senere fase, men vi
kan i hvert fald være enige om, at politikredsreformen vil medvirke til, at der kommer større
muskelkraft bag den indsats, der skal gøres
både mod rufferi og menneskehandel, for det
bliver større team, der kan sidde og have fokus
på det hele tiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om IØ's
investeringer i svinefarme i Østeuropa].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 2006).";Lene Espersen
134344;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse vedrørende udviklingen i pigers og unge kvinders psykiske
velbefindende, målt på spiseforstyrrelser og
selvmordsforsøg, og hvad agter regeringen at
gøre for at forebygge og afhjælpe disse problemer?«
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Birgitte Josefsen (V), Karen Hækkerup (S), Birthe Skaarup
(DF), Helle Sjelle (KF), Kamal Qureshi (SF) og
Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2005. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/1 2006).";Niels Helveg Petersen
135098;title_name;":
Som tidligere nævnt er punkt 4 udgået af dagsordenen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om Doharunden].
Af Rune Lund (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/2 2006).";Niels Helveg Petersen
135442;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
135646;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 2. marts 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.10";Niels Helveg Petersen
