split;reason;text;value
0;;"7244

Torsdag den 18. maj 2006 (D)

91. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af søloven og forskellige andre love. (Digital skibsregistrering, pant,
udlæg m.v. i fiskerirettigheder, fordeling af bjærgeløn og skibes hjemsted).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 4/4 2006.
Betænkning 4/5 2006. Anden behandling 9/5
2006).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og
lov om gevinstopsparing. (Tilpasning til forventet ændring af kreditinstitutdirektivet og kapitalkravsdirektivet m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 4/5 2006. Anden behandling 9/5
2006).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke
12 uger af barselorloven til fædre.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Kirsten Brosbøl (S), Lone Dybkjær (RV) og Majbrit Berlau
(EL) m.fl.
(Fremsat 24/12006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 10/5 2006).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et udvalg vedrørende færøske forhold.
Af Pia Larsen (V), Svend Erik Hovmand (V),
Helge Adam Møller (KF) og Christian WedellNeergaard (KF).
(Fremsat 14/3 2006. Første behandling 30/3
2006. Betænkning 10/5 2006).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og sømandsloven. (Fastsættelse af promillegrænser samt forebyggelse af luftforurening
fra skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 21/2
2006. Betænkning 11/5 2006).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af næringsloven.
(Omførsel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 11/5 2006).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændring af regler om miljømærkning).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 26/4 2006).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet, straffeloven og lov om ændring af
en række love på miljøområdet. (Præcisering af
reglerne om retsforfølgning af udenlandske skibe, skærpelse af straffe for miljøkriminalitet
m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 9/2 2006. Første behandling 24/2 2006.
Betænkning 10/5 2006).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om et kvalitetsstyringssystem for
den kommunale sagsbehandling på natur- og
miljøområdet.
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige
andre love. (Ændring af klagenævn og klagebestemmelser i en række love på miljøområdet).
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).

Torsdag den 18. maj 2006 (L 196)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Ændring af kortlægning af forurenede arealer m.v.).
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for person- og varebiler).
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Præcisering af folkeskolens formål, ekstra
timer i dansk og historie, elevplaner, offentliggørelse af landsresultater af test, præcisering af det
kommunale ansvar samt etablering af nyt råd
for evaluering og kvalitetsudvikling af folkeskolen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 28/3 2006.
Betænkning 9/5 2006).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen
af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes
regnskaber m.v. og udskydelse af tidspunktet
for retten til aktindsigt efter forvaltningsloven
og lov om offentlighed i forvaltningen i visse af
Rigsrevisionens dokumenter).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 31/3
2006. Betænkning 10/5 2006. Ændringsforslag
nr. 6-8 af 17/5 2006 uden for betænkningen af
medlemmerne af Udvalget for Forretningsordenen).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om en videreførelse af et dansk bidrag i Irak til den multinationale sikringsstyrke m.v. og til, at danske militære styrker stilles til rådighed for FN's bistandsmission til Irak (UNAMI).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 11/5 2006).

7245

16) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til integrationsministeren [om børn
i danske asylcentre].
Af John Dyrby (S), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/4 2006).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission for at sikre større udsyn og
større viden om den globale fremtid.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 28/3 2006).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om et kirkeligt
udvalg.
Af Niels Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 6/4 2006).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af søloven og forskellige andre love. (Digital skibsregistrering,
pant, udlæg m.v. i fiskerirettigheder, fordeling
af bjærgeløn og skibes hjemsted).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 4/4 2006.
Betænkning 4/5 2006. Anden behandling 9/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).

7246

Torsdag den 18. maj 2006 (L 197)";kl. 13.00
6639;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og
lov om gevinstopsparing. (Tilpasning til forventet ændring af kreditinstitutdirektivet og
kapitalkravsdirektivet m.v.)
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 4/5 2006. Anden behandling 9/5
2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
7346;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om at øremærke 12 uger af barselorloven til fædre.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Kirsten Brosbøl (S), Lone Dybkjær (RV) og Majbrit Berlau
(EL) m.fl.
(Fremsat 24/1 2006. Første behandling 2/3 2006.
Betænkning 10/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
I forbindelse med udvalgets behandling af dette
beslutningsforslag har jeg i besvarelse af spørgsmål nr. 1 angående erfaringerne med barselorlovsordninger i henholdsvis Norge, Sverige og
Island, herunder fordeling af barseluger mellem
mænd og kvinder, bl.a. efter en redegørelse for
ordninger i de forskellige lande nævnt, at det
ikke har været muligt at finde sammenhængende data, der viser udviklingen i brugen af barselorloven fordelt på køn fra hverken Norge, Sverige eller Island.";Formanden
8331;Time;"Sent i går aftes er jeg blevet orienteret om, at
en sådan statistik faktisk eksisterer. Jeg har derfor her til morgen straks foranlediget, at et korrigeret svar indeholdende den pågældende statistik er bragt over til udvalget. Det er naturligvis
meget sent, og det skal jeg stærkt beklage, men
jeg er først blevet opmærksom på sent i går aftes, at statistikken altså findes.
Så jeg beklager meget, at den pågældende
statistik ikke indgik i den oprindelige besvarelse, men den er nu fremsendt til udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
8883;name_party;":
Jeg vil altså godt sige på vegne af forslagsstillerne af det her beslutningsforslag, at det, der foregår, er fuldstændig uacceptabelt. Vi har bedt om
de oplysninger, som ministeren nu refererer til,
for lang tid siden. Vi har fået at vide, at de ikke
kunne tilvejebringes. Vi har fået dem uddelt for
under 5 minutter siden: de er kommet for 10 minutter siden. Og det er simpelt hen en uacceptabel måde at behandle Folketinget på.
Jeg ved ikke, hvordan det kan gå til, at ministeriet opdager sent i aftes, at man alligevel godt
kan fremskaffe de oplysninger.
På den baggrund vil vi simpelt hen have sagen tilbage i udvalget, og vi vil have et samråd
med ministeren.";Anne Grete Holmsgaard
9561;title_name;"Der er nu af fru Anne Grete Holmsgaard stillet
forslag om at standse beslutningsforslagets behandling og henvise det til fornyet udvalgsbe-

Torsdag den 18. maj 2006 (B 87)
handling. Jeg skal åbne for en debat på korte bemærkninger om dette forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
9850;name_party;":
Jeg er simpelt hen nødt til at sige, at det, vi er
vidner til her, er en fuldstændig uacceptabel behandling af Folketinget. Vi har stillet et spørgsmål til det her forslag, fordi vi ønskede ministeriets egne tal...";Kirsten Brosbøl
10078;title_name;"Det her er til proceduren.
(Kort bemærkning).";Formanden
10143;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Anne Grete
Holmsgaard i, at vi skal have det her tilbage i
udvalget, for det, som Folketinget er vidne til
her i dag, er fuldstændig uacceptabelt.
Jeg vil bare sige til ministeren, at jeg synes,
det, som vi har været udsat for, er dybt skuffende, og jeg håber meget, at ministeren vil stille op
til et samråd i udvalget, sådan at vi kan få afklaret, hvad der er foregået her, for det er fuldkommen uacceptabelt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
10626;name_party;":
Fra Venstres side er vi af den klare overbevisning, at forslaget skal tilbage til udvalget, så vi
bakker fuldstændig op om det forslag, der er
stillet.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
10816;name_party;":
Vi synes naturligvis også, at det, der er sket, er
ganske beklageligt, og vi bakker op om forslaget
om at sende sagen tilbage til udvalget.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
10998;name_party;":
Når nu forslaget bliver sendt tilbage til udvalget, synes jeg af hensyn til den videre behandling af det her forslag, at det er væsentligt, at
Folketinget og alle mulige andre også er klar
over, hvad det rent faktisk er, der er sket. For ministeren har jo i et svar af 26. april...";Jørgen Arbo-Bæhr
11293;title_name;"Jamen det kommer jo under den videre udvalgsbehandling. Det er proceduren, vi diskuterer
her.

7247

(Kort bemærkning).";Formanden
11434;name_party;":
Jamen det er begrundelsen for, hvorfor vi skal
have det tilbage i udvalget...";Jørgen Arbo-Bæhr
11525;title_name;Den har vi fået.;Formanden
11563;name_party;":
O.k.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af beslutningsforslagets behandling
og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning";Jørgen Arbo-Bæhr
11730;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg forslaget
om, at beslutningsforslagets behandling standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, som vedtaget (Ophold). Det er vedtaget.
Beslutningsforslagets videre behandling stilles herefter i bero, og det går til fornyet behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg vedrørende færøske forhold.
Af Pia Larsen (V), Svend Erik Hovmand (V),
Helge Adam Møller (KF) og Christian WedellNeergaard (KF).
(Fremsat 14/3 2006.1. behandling 30/3 2006. Betænkning 10/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
12518;Time;"7248

Torsdag den 18. maj 2006 (L 135)

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og sømandsloven. (Fastsættelse af promillegrænser samt forebyggelse af luftforurening fra skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 25/1 2006. Første behandling 21/2
2006. Betænkning 11/5 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.10
13327;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af næringsloven.
(Omførsel).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 7/4 2006.
Betænkning 11/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13873;name_party;":
Det her lovforslag om ændring af næringsloven
har vi stillet en række spørgsmål til, og mange af
svarene herpå er vi meget tilfredse med.
Et af svarene ønsker vi dog at få behandlet
endnu en gang i udvalget. Det drejer sig om, om
det skal være muligt at påsætte en GPS-sender
på de køretøjer, som skal omføre varerne.
Vi synes, det er meget vigtigt, at man har mulighed for, især når man tænkerpå de mange fødevareskandaler, at lave uanmeldte kontrolbesøg af de her køretøjer, og derfor synes vi, det er
vigtigt, at der kan komme en GPS-sender på de
vogne, der eventuelt skal til at køre rundt. Derfor vil vi gerne bede om, at forslaget sendes tilbage til udvalget.
En anden sag, vi også godt kunne tænke os en
drøftelse af, er spørgsmålet vedrørende skat.
Nogle af dem, der har været interesserede og
ytret ønske om at kunne være med i sådan en
omførselsordning, er netop Hjemis, som det lige
er blevet afsløret omgår skattereglerne ved ikke
at betale skat i Danmark. Derfor har vi stillet et
spørgsmål, der går på, om det vil være muligt
ifølge de regler, der er nu, at de personer, der
måtte ønske at ernære sig ved omførsel, også
kan lave samme ordning og undgå at betale skat
i Danmark, f.eks. ved at etablere sig i Tyskland
og så køre rundt i Sønderjylland.
Sådan nogle spørgsmål synes vi at vi behøver
at diskutere, før vi kan gå videre med sagen, og
derfor ønsker vi sagen tilbage til udvalget.";Karen Hækkerup
15289;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Og så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.

(907)
Torsdag den 18. maj 2006 (L 83)";Formanden
15430;name_party;":
Jeg synes, det er ganske interessant at høre Socialdemokrateme behandle det her lovforslag
om omførsel: bare det, at man skifter mening sådan inden for ganske få måneder synes jeg jo
egentlig er ganske påfaldende.
Fru Karen Hækkerup stillede et spørgsmål
om GPS-sendere. Skal vi så også til at have GPSsendere i alle fiskeforretninger rundtomkring i
vores byer eller hos dem, der sælger grønsager?
Hvor er det, grænsen går ,i forbindelse med det
her, og hvordan-vil fru Karen Hækkerup udføre
det her i praksis? Det har jeg meget, meget svært
ved at se. Med hensyn til det rent saglige i, at
man skal udstyre alle rullende købmænd med
GPS-sendere, vil jeg sige: Jeg synes, det er mærkeligt.
Så vil jeg godt sige i relation til Hjemisproblematikken: Når Hjemis ikke betaler skat, er det jo,
fordi Hjemis er en del af et større selskab, som jo
også rummer andre produkter og andre brands,
og derfor har det slet ikke noget med sagen at
gøre. Men jeg synes da, det er i orden, at fru Karen Hækkerups ønsker bliver tilgodeset, og at
hun får mulighed for at få afklaret sin uvidenhed på det her område ved at stille spørgsmål,
og derfor har jeg heller ingen problemer med, at
forslaget går tilbage til udvalget.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
16675;name_party;":
Nu kan det jo godt være, at De Konservative er
ligeglade med, at det her muligvis åbner mulighed for, at andre kan lave samme nummer som
Hjemis og drive virksomhed uden at betale skat
i Danmark, men det synes vi ikke er i orden.
Vi støtter selvfølgelig, at forslaget skal tilbage
i udvalget.
Med hensyn til det med GPS-sendere vil jeg
gerne sige, at når nu vi har så mange fødevareskandaler i Danmark, og når nu vi overvejer at
starte et helt nyt marked, hvor man vil kunne
omføre varer og altså transportere fødevarer i
lastbiler rundtomkring, så er det vigtigt, at kontrolmyndighederne har mulighed for at finde de
køretøjer, der er på gaderne med fødevarer, som
bliver solgt til danskere rundtomkring.
Derfor kunne en GPS-sender være en rigtig
god løsning, så man kunne finde lastbilerne, vide, hvor de var, og lave uanmeldte kontrolbesøg. Det er altså meget svært at lave uanmeldte
kontrolbesøg på en lastbil, der kører rundt med
ferske fødevarer, hvis man kun ved, hvor den er,
når den kører i garage om aftenen.

7249";Karen Hækkerup
17710;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 10.15
17821;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Ændring af regler om miljømærkning).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 24/11 2005. Første behandling 15/12
2005. Betænkning 26/4 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
18578;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7250

Torsdag den 18. maj 2006 (L 158)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet, straffeloven og lov om ændring af en række love på miljøområdet. (Præcisering af reglerne om retsforfølgning af
udenlandske skibe, skærpelse af straffe for
miljøkriminalitet m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 9/2 2006. Første behandling 24/2 2006.
Betænkning 10/5 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Så med disse bemærkninger vil jeg anbefale,
at lovforslaget bliver vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
19641;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
19851;name_party;":
Jeg ønsker her ved andenbehandlingen at komme med et par kommentarer om tre ting, vi har
drøftet i forbindelse med lovgivningen.
Den ene ting er: Hvad er en »betydelig udtømning« af olie? Og her er det tilfredsstillende,
at miljøministeren har tilkendegivet, at man arbejder ud fra en tankegang om, at en »betydelig
udtømning« er en stadig mindre mængde olie,
sådan at det begreb, som jo egentlig lyder lidt
alarmerende, defineres og forvaltes i praksis, sådan at det er meget små mængder olie, man skal
skride ind over for. Det er en vigtig markering i
forbindelse med den her lovgivning.
Så har vi - og det er den anden ting - under
udvalgsarbejdet diskuteret spørgsmålet om olieomlastning ved Frederikshavn: det, der hedder
STS. Her har vi fået en tilkendegivelse fra forsvarsministeren om, at han vender tilbage til
Miljøudvalget med en undersøgelse, en såkaldt
kapacitetsundersøgelse, og en risikoanalyse i
forbindelse med STS-operationer. Det vil sige, at
det vil vi følge op på i Miljøudvalget senere.
Den tredje ting, som dukkede op undervejs,
er, at havretskonventionen giver mulighed for at
lave samtykkeerklæringer mellem Danmark og
de lande, der har skibe, der sejler under eget flag
igennem danske farvande. Det er en sag, som vi
i udvalget er enige om at kigge nærmere på, og
miljøministeren har tilkendegivet, at vi får et udbygget notat om området.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om et kvalitetsstyringssystem
for den kommunale sagsbehandling på naturog miljøområdet.
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Steen Gade
21723;name_party;":
Planloven er skelettet i naturforvaltningen, den
er skelettet i grundvandsbeskyttelsen, den er generelt skelettet i alt det, der i allerhøjeste grad er
grænseoverskridende, også kommunerne imellem. Det er derfor også for Socialdemokratiet
dybt uforståeligt, at regeringspartierne stemmer
imod den samlede oppositions ændringsforslag,
der vil betyde, at man tager resten af planloven
med i en kvalitetsstyringsordning. Vi synes sådan set, at kvalitetsstyringsordningen i de lov-

Torsdag den 18. maj 2006 (L 212)
forslag, som er med i loven, er fin, men det er
fuldstændig uforståeligt, at man ikke vil have
planloven med.
Jeg synes også, det er uforståeligt, at regeringen vil stemme imod, at regionerne omfattes af
kvalitetsstyringsordningen inden for miljøområdet, samt at de statslige miljøcentre også skal
omfattes af kvalitetsstyringsordningen. Det vil
sige, at man kun vil lave det for kommunerne,
man vil ikke lave det for sig selv, og man vil ikke
lave det for regionerne.";Torben Hansen
22716;Time;"Argumentationen for ikke at have hele planloven med holder simpelt hen ikke, for i så vel
høringsnotat som i svar fra ministeren skriver
ministeren, at planlægningsopgaverne efter
planloven er velkendte for kommunerne.
Det er jo en ganske flot formulering, der mildest talt er misvisende, for med kommunalreformen blev amternes planlægningsopgaver overført til kommunerne. Når man ser eksempelvis
på planlovens § 11 a, hvoraf de nye opgaver
fremgår, kan man se, det er jordbrugsmæssige
interesser, udpegning af særlig værdifulde landbrugsområder, skovrèjsrÜng, lavbundsarealer,
varetagelse af naturbeskyttelsesinteresser, økologiske forbindelser, sikring af landskabelige bevaringsværdier osv. osv.
Det er nye opgaver i kommunerne, og regeringen er derfor fuldstændig på vildspor, når
man siger, det er kendte opgaver for kommunerne, og man er derfor også på vildspor, når man
ikke vil være med til at sikre kvalitetsstyring inden for det her område.
Vi kan selvfølgelig glæde os over, selv om regeringen så stemmer os ned om lidt, at ekspertisen i det af regeringen nedsatte udvalg, bl.a.
Danmarks Naturfredningsforening og Dansk
Landbrug, er enige med Socialdemokratiet og
resten af oppositionen i, ät planloven rent faktisk skulle med.
For at skære helt ind til 'benet-- for at vise absurditeten i det her - er lov om okker, lov om anvendelse af Frøstruplejren samt 15: andre miljølove omfattet af deniher kvalitetsstyringsordning. Men den lov, der grundlæggende regulerer natur, miljø og fysisk planlægning overalt i
Danmark, er ikke med, Qgídet!hdlder: simpelt
hen ikke.
Jeg vil endnu en gangtppfordreiregeringspartierne til at kigge på, om man ikke skulle stemme for det her, sådan at vi får.den lov, der giver
hele skelettet for resten af forvaltningen, med i
kvalitetsstyringen.

7251

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 65 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 49 stemte
for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 45 stemte
for, 64 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.20
24875;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Ændring af klagenævn og klagebestemmelser i en række love på miljøområdet).
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne bede om, at behandlingen af lovforslaget afbrydes. Der er kommet oplysninger om,
at der er nogle elementer, som hidtil ikke er blevet belyst, som kan blive belyst i et videre for-

7252

Torsdag den 18. maj 2006 (L 213)

løb. Vi finder det derfor rigtigst, at man afbryder
behandlingen på nuværende tidspunkt og så får
lejlighed til at behandle de nye elementer, vi kan
få belyst.";Formanden
26052;title_name;"Der er nu af hr. Johs. Poulsen stillet forslag om at
standse lovforslagets behandling og henvise det
til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal åbne for
en debat på korte bemærkninger om dette forslag.";Formanden
26260;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
26311;name_party;":
Der er jo i princippet ikke nogen grund til at
bede om, at dette forslag kommer tilbage i udvalget, for det her drejer sig om konsekvensrettelser i forbindelse med kommunalreformen, og
vi har jo tilkendegivet, at en større og mere omfattende gennemgang af hele klagesystemet på
miljøområdet kan vi tage fat på til efteråret. Så
der er altså ikke nogen grund til dette.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
26716;name_party;":
Jeg tror ikke, Det Konservative Folkepartis ordfører er klar over, at det ikke kun er nogle konsekvensrettelser. Det handler jo om, at vi med hensyn til lovforslaget er i en situation, hvor der ser
ud til at være flertal for, at man skal lave en
grundlæggende høring, inden man skrider til
lovgivning, og hvis det er rigtigt - og det vil den
her debat jo afsløre - er det eneste rigtige at afbryde forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
27169;name_party;":
Det kan for så vidt gøres ganske kort. Vi kan
støtte både Det Radikale Venstres og SF's ønske
om, at behandlingen afbrydes, i og med at der
også er nye oplysninger undervejs.
Jeg vil også gerne rette en misforståelse og
sige til den konservative miljøordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard, at det, der ligger i det
her lovforslag, ikke er konsekvensændringer af
kommunalreformen, det er ændringer af sammensætningen i Naturklagenævnet, og det har
intet at gøre med kommunalreformen. Så det
kan man ikke bruge som argumentation for at
skøjte hen over et meget velbegrundet og velberettiget ønske om, at behandlingen afbrydes.

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
27837;name_party;":
Vi er heller ikke af den opfattelse, at det her kun
er konsekvensrettelser, så derfor mener vi, at det
er sagligt begrundet, når der er nogle, der ønsker at få det tilbage til udvalget, og at forhandlingen her afbrydes.
Dansk Folkeparti bakker op om det for at få
hele sagen her belyst på ny.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
28170;name_party;":
Regeringspartierne har ikke noget imod at tage
den her sag tilbage, så derfor støtter vi det flertal, som vil tage den tilbage.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning";Eyvind Vesselbo
28452;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg forslaget
om, at lovforslagets behandling standses, og at
det henvises til fornyet udvalgsbehandling, som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Lovforslagets videre behandling stilles herefter i bero, og det går til fornyet behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Ændring af kortlægning af forurenede
arealer m.v.).
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 18. maj 2006 (L 214)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
29276;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Producentansvar for person- og varebiler).
Af miljøministeren (Flemming Hansen, fg.).
(Fremsat 29/3 2006. Første behandling 5/4 2006.
Betænkning 10/5 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg vil blot lige kort gøre opmærksom på, at der
er en fejl i Socialdemokraternes betænkningsbidrag. Det er således, at i tredje afsnit, første
punktum, efter »skrotningspræmien forsvinder
for bilejerne«, skal »men« udgå. Det er en korrektion, men Socialdemokraterne er fortsat for
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

7253";Formanden
30416;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Præcisering af folkeskolens formål, ekstra timer i dansk og historie, elevplaner, offentliggørelse af landsresultater af test, præcisering af det kommunale ansvar samt etablering
af nyt råd for evaluering og kvalitetsudvikling
af folkeskolen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 1/3 2006. Første behandling 28/3 2006.
Betænkning 9/5 2006).";Formanden
31098;Time;"Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Kl. 10.30
31311;name_party;":
Jeg skal alene sige nogle ord for at begrunde,
hvorfor Det Radikale Venstre hverken vil stemme for eller imod SF's ændringsforslag, og derefter bede om, at forslaget efter afstemningen
om ændringsforslaget kommer tilbage til udvalget.
Når Det Radikale Venstre ikke vil stemme for
eller imod SF's ændringsforslag, er det ikke, fordi vi har forholdt os til det indholdsmæssige.
SF's ændringsforslag går ud på, at man ikke må
aflønne efter testresultater. Jeg synes, det er et
meget klart billede på, hvad det er for en problematisk lovgivning, vi begiver os ind i, for selv
om det så skulle blive vedtaget, hvad er så det
næste, man skal forbyde? Er det aflønning efter
kvalitetsrapporten? Er det aflønning efter afgangsprøveresultater? Er det aflønning efter for-

7254

Torsdag den 18. maj 2006 (L 177)

ældretilfredshedsundersøgelser? Eller hvad er
det for noget?
Det siger meget tydeligt, hvad det er for en
glidebane, vi er på vej ud på, hvad angår skolelederens opgave, skolens samlede kvalitet og
det, som er det fælles, det, som er det ledelsesmæssige indhold med henblik på at få skolen til
at fungere som en helhed.
Derfor vil Det Radikale Venstre undlade at
stemme til ændringsforslaget, men på grund af
forskellige tekniske problemer og nogle kommunikationsproblemer vil vi gerne have lovforslaget tilbage til udvalget med henblik på at stille nogle ændringsforslag i forhold til den diskussion, vi har haft om lovforslaget. Dermed
kan vi måske også få en lidt mere substantiel
diskussion ved tredjebehandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber m.v. og udskydelse af tidspunktet for retten til aktindsigt efter forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen i visse af Rigsrevisionens dokumenter).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 22/3 2006. Første behandling 31/3
2006. Betænkning 10/5 2006. Ændringsforslag
nr. 6-8 af 17/5 2006 uden for betænkningen af
medlemmerne af Udvalget for Forretningsordenen).

Hermed sluttede forhandlingen.

Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af medlemmerne af Udvalget for
Forretningsordenen.

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 9 stemte for,
94 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrethe Vestager
33888;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
34164;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne bede om, at andenbehandlingen bliver afbrudt.";Birthe Rønn Hornbech
34250;title_name;"Der er nu af fru Birthe Rønn Hornbech stillet
forslag om at standse lovforslagets behandling
og henvise det til fornyet udvalgsbehandling.
Jeg skal åbne for en debat på korte bemærkninger om dette forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
34489;name_party;":
I Socialdemokratiet synes vi, det er helt fint, at
lovforslaget henvises til fornyet behandling i
udvalget, når andenbehandlingen er overstået.
Så jeg skal bare henlede både forslagsstillerens
og Tingets opmærksomhed på, at det her er en
andenbehandling.
Som vi havde oplevelsen af tidligere på dagen, er det i forbindelse med et beslutningsforslag, der kun har to behandlinger, rimeligt nok,
at man, hvis der kommer nye ting eller særlige
ting frem, afbryder forhandlingerne og henviser

Torsdag den 18. maj 2006 (L 177)
til fornyet behandling i udvalget. Men her handler det altså om, at vi har en andenbehandling af
et lovforslag, som man på helt sædvanlig vis
kan henvise til udvalgsbehandling, efter at vi
har andenbehandlet, hvorefter vi får det tilbage
med eventuelle justeringer ved tredjebehandlingen.
Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører,
fru Birthe Rønn Hornbech: Hvad skulle begrundelsen være for, at vi fraviger en procedure, som
jeg ikke kan huske regeringspartierne nogen sinde har stemt for, når andre partier - heller ikke
Socialdemokratiet i øvrigt - har foreslået afbrydelse af en andenbehandling? Hvorfor kan vi
ikke tage den sædvanlige behandling, altså henvise til udvalget og få det tilbage til tredje behandling?";Ole Stavad
35746;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
35784;name_party;":
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig, at forhandlingen bliver afbrudt, og jeg kan ikke undgå at
kommentere det, hr. Ole Stavad siger.
Det ligger sådan, at hvis vi nu kørte den her
sag igennem ved anden behandling og derefter
sendte den tilbage til udvalget, så kunne det jo
ske, at de ændringsforslag, der kom til afstemning i dag, ville få et andet udseende. Så der er
ikke anden vej at gå, end at man simpelt hen afbryder behandlingen og i Udvalget for Forretningsordenen endnu en gang ser på de ændringsforslag, der er stillet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
36348;name_party;":
Jeg synes stadig væk, jeg mangler en begrundelse fra forslagsstillerne for at afbryde den her forhandling, for jeg går da selvfølgelig ud fra, at
når jeg står med en betænkning her, hvor et
enigt udvalg - Udvalget for Forretningsordenen
- kommer med både nogle kloge ændringsforslag og et klogt fælles betænkningsbidrag, så må
hovedindholdet i det stadig væk være noget, vi
kan regne med at Folketinget og Udvalget for
Forretningsordenens medlemmer står bag.
Derfor forstår jeg slet ikke hr. Poul Nødgaard,
der siger, at der i løbet af nogle få dage er sket
noget, som betyder, at det, der er i det her, har en
helt anden virkelighed. Hvad er det, der gør, at
det ville være rimeligt, at man helt imod den
måde, det her hus normalt behandler tingene
på, afbryder den her forhandling i stedet for at

7255

gøre andenbehandlingen færdig og få en tredjebehandling på helt sædvanlig vis?
Vi er jo altså også i den fase, hvor man må sige, at Tinget har mange ting på dagsordenen, og
det her vil yderligere belaste den dagsorden,
som Folketinget har i de sidste dage inden
grundlovsdag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
37477;name_party;":
Som en af forslagsstillerne til dette forslag ønsker også jeg en ganske normal behandling af
forslaget.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
37617;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig det, som hr. Ole Stavad
og hr. Niels Helveg Petersen har sagt. Der er
endnu ikke givet en eneste begrundelse for,
hvorfor man ikke kan gennemføre en fuldstændig normal behandling af den her sag. Efter anden behandling er det jo efter vores regler muligt at tage lovforslaget tilbage til fornyet udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling.
Derfor vil jeg gerne gentage det spørgsmål,
som hr. Ole Stavad stillede fru Birthe Rønn";Svend Auken
38092;title_name;"Vil fru Birthe Rønn Hornbech gøre os
den tjeneste at forklare os, hvorfor Folketinget
på det her punkt skal fravige sin normale behandling? Hvad er det, der gør, at vi ikke kan
gennemføre en normal behandling?
(Kort bemærkning).";Hornbech
38334;name_party;":
Det er jo en lidt usædvanlig situation, at man
trækker et forslag tilbage, som der ligger en enstemmig indstilling om en række ændringsforslag til. Derfor er det mest reelt og fair, at Folketinget får debatten om ændringsforslagene, og
hvis den så giver ny viden, kan man altid overveje at trække forslaget tilbage til videre udvalgsbehandling. Men vi er da nødt til i dag at
have behandlingen af ændringsforslagene, som
er stillet af Udvalget for Forretningsordenen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
38837;name_party;":
Vi står her med et forslag, som helt usædvanligt
ved en andenbehandling er foreslået sendt tilbage til fornyet behandling, inden vi har behandlet
og stemt om ændringsforslagene.
Den, der har stillet forslaget om at få det tilbage i Udvalget for Forretningsordenen og usæd-

7256

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

vanligt afbryde forhandlingerne inden afstemningen om ændringsforslagene, har ikke givet
en begrundelse for hvorfor. Jeg synes da, det
mindste, man må kunne bede om og forlange,
er, at initiativtageren til denne usædvanlige procedure i Folketinget om at afbryde forhandlingerne ved en andenbehandling kommer med en
begrundelse, inden man stemmer: Hvad er begrundelsen for, at det her forslag ikke kan følge
den sædvanlige procedure?
Jeg vil sige til Tingets medlemmer, at hvis
ikke vi kan få at vide, hvorfor det skulle være
specielt nødvendigt at afbryde forhandlingerne i
den her sag - det har jeg aldrig været udsat for i
mine 26 år her i Tinget, aldrig nogen sinde - vil
jeg opfordre Folketingets medlemmer til individuelt at tage stilling til, om man på den måde vil
lade sig misbruge.";Ole Stavad
39954;Time;;Kl. 10.40
39966;title_name;"Se, nu er reglerne jo sådan, at der kun er en kort
bemærkning under den her procedure. Det var
undtagelsen, at hr. Ole Stavad fik mere end én.
Er der flere, der ønsker ordet til proceduren
her? Da det ikke er tilfældet, må vi gå til afstemning om det stillede forslag, nemlig at forhandlingen af lovforslag nr. L 177 afbrydes, og det
sætter jeg til afstemning nu.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling o&henvisning til fornyet udvalgsbehandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling, vedtoges med 67 stemmer (V, DF og
KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).";Formanden
40651;title_name;"Lovforslagets videre behandling stilles herefter i
bero, og det går til fornyet behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om en videreførelse af et dansk bidrag i Irak til den multinationale sikringsstyrke m.v. og til, at danske
militære styrker stilles til rådighed for FN's bistandsmission til Irak (UNAMI).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 11/5 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
41227;name_party;":
I dag førstebehandler Folketinget B 139 om fortsat dansk militært bidrag i Irak. Lad mig starte
med at slå fast, at det fortsat er Venstres klare
opfattelse, at de danske styrker skal blive i Irak,
så længe FN og den irakiske befolkning beder os
om det, og så længe vi kan gøre en forskel.
Venstre er af den opfattelse, at en ændring i
det danske styrkebidrag sker, når udviklingen
tilsiger det og i tæt dialog med irakerne. Vi skal
naturligvis ikke yære i Irak længere, end der er
et behov, men behovet eksisterer stadig væk. Det
har både FN og den irakiske regering klart tilkendegivet. Med beslutningsforslaget i dag lægges der op til en ændret sammensætning af det
danske mandat.
Den danske bataljon reduceres med ca. 80
personer fra august 2006, samtidig med at Danmark tilbyder FN et meget efterspurgt C-130transportfly fra november 2006 og 6 måneder
frem inklusive 40-70 personer knyttet hertil.
I den politiske udvikling i Irak er der nogle
lyspunkter, jeg synes det er vigtigt at fremhæve i
dag. Irak har gennemført tre succesfulde valg
med stor folkelig opbakning. Irak har i dag en
demokratisk vedtaget forfatning, Irak har i dag
et parlament, og Irak er i disse dage ved at danne den første demokratisk valgte regering nogen
sinde. Målet er at sammensætte en bred samlingsregering, der inddrager de mest dominerende grupper i Irak.
En bred samlingsregering kan bidrage væsentligt til at dæmpe den sekteriske vold, som vi
har oplevet gennem de seneste måneder. Derfor
skal det internationale samfund og herunder
ikke mindst.Danmark hjælpe irakerne i denne
proces og støtte konsolideringen af det irakiske
demokrati. Vi kan simpelt hen ikke være vores

(908)
Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
internationale ansvar bekendt, hvis ikke vi netop i dette vadested, som Irak befinder sig i, hjælper irakerne den sidste del af vejen. Vi vil derfor
i samarbejde med den irakiske regering, lokale
myndigheder og FN støtte udviklingen gennem
demokratiseringstiltag og demokratiseringsprojekter.
Jeg synes også, det er vigtigt sådan en dag
som i dag at konstatere, at det her jo også handler om vores holdning til FN. FN har klart tilkendegivet, at man ønsker medlemsstaternes
klare tilstedeværelse, og Danmark har aktivt bidraget hertil gennem de seneste par år. Lad mig
give et par eksempler: Danmark har været med
til at støtte valghandlingerne i 2005 med 45 mio.
kr. via FN's valgfond, har støttet UNHCR's arbejde med reintegration af flygtninge med 15
mio. kr. og bidraget finansielt til beskyttelse af
FN's tre kontorer i Irak.
Med ovenstående tre eksempler in mente er
det naturligvis også derfor, at der i beslutningsforslaget lægges op til et yderligere stort FN-bidrag, nemlig et bidrag til UNAMI i form af et fly.
Vi har heller ikke været passive, når det gælder og gjaldt genopbygningsindsatsen og den
humanitære bistand i Irak. Danmark har bevilget 500 mio. kr., og disse midler har fordelt sig
på en lang række områder: menneskerettigheder, retssektor, landbrug, økonomisk udvikling,
nærområdeindsats, humanitær bistand, multilateral genopbygningsindsats og rådgiverbistand,
for bare at nævne nogle af de midler og projekter, der er støttet.";Troels Lund Poulsen
44394;Time;"Det er selvfølgelig også klart, at den sikkerhedsmæssige situation betyder, at irakerne fortsat har brug for vores hjælp. Sikkerhedssituationen i Irak er alvorlig, og præcis derfor skal vi
blive og leve op til det ansvar, vi har påtaget os.
En øjeblikkelig tilbagetrækning vil medføre, at
volden eskalerer. Forsvarets Efterretningstjeneste konkluderer nemlig i sin situations- og trusselsvurdering fra Irak, at volden vil øges markant og få borgerkrigslignende omfang, hvis
koalitionsstyrkerne trækkes ud, før de irakiske
sikkerhedsstyrker er klar til at tage det fulde ansvar for sikkerheden.
Vi er heller ikke helt færdige endnu med at
støtte det, der skal støttes i Irak - forstået på den
måde, at målet jo er, at man skal op på en sikkerhedsstyrke på 325.000 mand for at varetage sikkerheden i Irak. I øjeblikket har man opstillet en
sikkerhedsstyrke på ca. 240.000 mand, og sikkerhedsstyrken har i dag det fulde ansvar for ca. 30

7257

pet. af det irakiske territorium. Arbejdet med at
uddanne og udruste de irakiske sikkerhedsstyrker skal fortsætte med det formål, at irakerne
selv bliver i stand til at varetage deres egen sikkerhed, og vi vil derfor støtte den udvikling,
bl.a. gennem den multinationale sikringsstyrke,
NATO's træningsmission, bilateral træning af
det irakiske politi og støtte til EU's retsstatsmission.
Fremtidsperspektiverne er helt klare. Irakerne skal tage vare på egen sikkerhed, men der er
fortsat brug for hjælp fra FN og også for et
dansk bidrag. Derfor kan jeg sige på vegne af
Venstre, at vi støtter det fremsatte beslutningsforslag og glæder os til den politiske forhandling, der skal komme.";Kl. 10.45
46036;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren.
Først hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Formanden
46146;name_party;":
Der er jo en bemærkelsesmæssig forskel mellem
både hr. Troels Lund Poulsens tale og regeringens Irakanalyse, som den hedder, og de tal, vi i
øvrigt får ind.
Den 11. maj, altså for 1 uge siden, blev der offentliggjort en rapport fra UNICEF, som har lavet en grundlæggende undersøgelse af børns
vilkår i Irak. De konkluderer som et af hovedpunkterne, som jeg skal kommentere her, at antallet af fejlernærede børn er mere end fordoblet
siden invasionen fra dengang 4 pet. til i dag 9
pet.
Hvorfor omtaler hr. Troels Lund Poulsen slet
ikke det forhold, at antallet af underernærede
børn er mere end fordoblet i den periode, hvor
hr. Troels Lund Poulsen m.fl. med Kofi Annans
ord har haft ansvaret for udviklingen i Irak?
Hvorfor udelade den ting, hvorfor lave et glansbillede, som alle, der ser fjernsyn, alle, der lytter
til radio, og alle, der læser aviser, ved ikke holder? Jeg vil bare bede hr. Troels Lund Poulsen
kommentere de tal fra UNICEF, der siger, at antallet af fejlernærede børn er mere end fordoblet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
47202;name_party;":
Nu er jeg jo i den situation, at døgnet består af 24
timer. Det er jo den demokratiske udfordring, vi
alle sammen har.
Jeg har ikke set den pågældende UNICEFrapport omtalt på nogen måde. Det betyder ik-

7258

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

ke, at hr. Villy Søvndal ikke kan have ret i det,
hr. Villy Søvndal sætter spørgsmålstegn ved,
men jeg vil gerne sige, at jeg maler ikke et glansbillede af situationen i Irak. Jeg siger, at Irak befinder sig i et vadested. Det er klart, at der er udfordringer i Irak, det har Venstre aldrig lagt skjul
på, men jeg vil ikke forholde mig til en rapport,
som jeg ikke har læst.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
47861;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er lidt underligt - ja,
undskyld mig - at regeringen ikke har klædt
ordførerne på til at være ajourført om situationen. Det er jo fair nok, at man ikke kan læse hele
tiden, det er jeg også selv helt opmærksom på,
men det er jo ikke perifere tal. Det er helt centrale tal, der illustrerer, hvordan udviklingen bevæger sig i Irak.
Når nu hr. Troels Lund Poulsen er blevet udstyret med et papir, formentlig fra Udenrigsministeriet og Forsvarsministeriet, der med hr.
Troels Lund Poulsens ord siger, at der er mange
lyspunkter, står det jo i skærende kontrast til en
rapport fra UNICEF, der siger, at antallet af fejlernærede og underernærede børn er mere end
fordoblet i løbet af den periode, hvor hr. Troels
Lund Poulsen m.fl. har haft ansvaret for situationens udvikling i Irak. Jeg vil bare spørge: Mine
tal er rigtige, og hvilke overvejelser giver det anledning til hos hr. Troels Lund Poulsen, at antallet af underernærede børn er mere end fordoblet?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
48883;name_party;":
Om nogen ved hr. Villy Søvndal jo udmærket
godt, at man som politiker ikke kan forholde sig
til alle rapporter, der måtte blive offentliggjort.
Jeg er bestemt ikke klædt på til at vide alt i verden af hverken Forsvarsministeriet, Udenrigsministeriet eller Statsministeriet, og jeg tror også, hr. Villy Søvndal har en vis respekt for, at det
simpelt hen ikke kan lade sig gøre, for dertil er
der ikke timer nok i døgnet. Men jeg kan sige til
hr. Villy Søvndal, at Danmark jo har støttet UNICEF med 12 mio. kr., selvfølgelig netop for bl.a.
at sikre, at nogle af dem i Irak, der har det svært,
deriblandt børn, får bedre vilkår.";Troels Lund Poulsen
49521;Time;"Jeg må sige, at jeg synes, det er en meget sjov
debat, hr. Villy Søvndal vil have om en rapport,
som jeg klart siger til hr. Villy Søvndal at jeg ikke
har læst og derfor ikke vil forholde mig til. Det

er klart, at skal man forholde sig til noget, kræver det, at man har læst det, og jeg må sige, at
den danske indstilling selvfølgelig er: Ja, vi vil
hjælpe. Vi vil hjælpe humanitært, det er bl.a.
derfor, vi er i Irak, og vi har også støttet UNICEF
med 12 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
50022;name_party;":
Nu er det jo således, at den multinationale sikringsstyrke dernede består af et relativt lille antal lande, men jeg kan forstå, at argumentationen fra partiet Venstre stadig er, at Danmark
skal bidrage med soldater, så længe irakerne ønsker det, at vi har påtaget os ansvar, og at vi må
leve op til det. Det var vist nogenlunde et referat
af hr. Troels Lund Poulsens indlæg.
Så vil jeg spørge: Når det nu er en kendsgerning, at England, som er krigsførende sammen
med USA, reducerer sit kontingent med 800 soldater, altså betydelig flere end det danske kontingent, er det så sådan, at englænderne løber
fra deres ansvar, og at de ikke bliver der så længe, irakerne ønsker det? Tilsvarende kan vi se, at
Sydkorea reducerer med 1.000 soldater, vi har
set, at Polen har reduceret, og vi kan se, at noget
i retning af seks lande har under 100 soldater.
Jeg spørger bare: Løber England fra sit ansvar,
og bliver England der ikke, så længe irakerne
ønsker det?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
51021;name_party;":
Hr. Per Kaalund nævner, at det skulle være et lille antal lande, der udgør den multinationale sikringsstyrke, men det fremgår jo klart af beslutningsforslaget, hvor mange lande det er, og hvor
bred repræsentationen er. Det er en lang række
lande, og jeg vil gerne læse op: Albanien, Armenien, Australien, Aserbajdsjan, Bosnien, Bulgarien, Danmark, El Salvador, Estland, Georgien,
Italien, Japan - sådan kunne man blive ved, så at
antyde, at det kun er nogle få lande, er jo simpelt
hen ikke korrekt.
Vedrørende det med at vedkende sig et militært ansvar synes jeg, det er meget vigtigt at få
slået fast, at vi må erkende, at det stadig er nødvendigt med en militær opbakning, fordi irakerne ikke er i stand til at varetage deres egen sikkerhed. Jeg har også haft mulighed for at gennemlæse det socialdemokratiske udspil »Det
Irakiske Initiativ«, og for at være helt ærlig må
jeg sige, at jeg synes, man springer for hurtigt
frem, for man nævner slet ikke noget om militær

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
tilstedeværelse. Der er kun noget om genopbygning, og dertil er vi desværre ikke kommet endnu.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
52159;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Troels Lund Poulsen har sat
sig meget ind i den opremsning, der er i betænkningsbidraget.
Regeringen siger, at den gerne ser den bredest
mulige repræsentation, men jeg går ud fra, at hr.
Troels Lund Poulsen kan bekræfte, at seks lande
- Armenien, Bosnien, Estland, Kasakhstan, Makedonien og Ukraine - hver for sig har mindre
end 100 soldater i Irak. Det fremgår bl.a. af de .
tal, vi fik i januar måned i år, og jeg går ud fra, at
det kan bekræftes, at det er små kontingenter.
Kan hr. Troels Lund Poulsen også bekræfte, at
når Italiens nye regering nu har meddelt, at man
trækker sine soldater dernede ud, er Danmark
bortset fra England det eneste vesteuropæiske
land, der er tilbage i den amerikansk-engelsk ledede styrke dernede? England er også vesteuropæisk, men er også krigsførende, og ellers er
Danmark det eneste vesteuropæiske land, der er
tilbage.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
53085;name_party;":
Jeg kan klart bekræfte, at der stadig vil være en
bred repræsentation af europæiske kolleger fra
EU-samarbejdet, og det synes jeg er meget vigtigt at få slået fast.
Jeg ønsker ikke at dele EU-samarbejdet op i
gamle og nye lande. Det har USA's nuværende
forsvarsminister gjort, men jeg synes, det er vigtigt at anerkende, at det nu er et samlet Europa,
hvorfra en lang række lande bidrager meget aktivt. Jeg ønsker heller ikke at gøre denne debat
til en debat om, hvor meget man bidrager med,
for jeg synes ikke, det er en fair sammenligning,
at et land som Litauen og de andre baltiske lande, som har befolkninger, der ikke er særlig store, skal gøres til genstand for en politisk debat
om, hvor meget de bidrager med.";Troels Lund Poulsen
53815;Time;"Det er jo også vigtigt, at man sender et klart
politisk signal, og et parti som Socialdemokratiet, der vedkender sig FN-sporet i alle dets afskygninger, sender altså et politisk signal om, at
hvad angår Irak, ønsker man ikke at leve op til
det, som FN beder om.

7259

(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
54118;name_party;":
Da vi havde den samme debat i Folketingssalen
i januar, var det sådan, at hr. Troels Lund Poulsen anklagede bl.a. Enhedslisten og SF for sortsyn, og hr. Troels Lund Poulsen syntes, det gik
uendelig godt i Irak. Bl.a. sagde hr. Troels Lund
Poulsen i sin ordførertale, at bruttonationalproduktet ville vokse med 17 pct. alene i 2006.
Nu er det jo sådan, at vi forud for denne debat har fået en sikkerheds- og trusselsvurdering
fra Forsvarets Efterretningstjeneste, og den siger,
at den økonomiske vækst formodentlig vil være
beskeden i 2006. Er sagen så i virkeligheden ikke, at det ikke er modstanderne af krigen og besættelsen, der lider af sortsyn, men tværtimod
regeringen, som prøver at fremstille situationen
i Irak meget mere positivt, end den burde fremstilles, og at hr. Troels Lund Poulsen derfor simpelt hen opfører sig som jubeloptimist, hver eneste gang vi diskuterer Irak?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
55047;name_party;":
Nu ved jeg jo, at hr. Rune Lund er meget omhyggelig i sit arbejde. Hr. Rune Lund er en meget dygtig politiker, og derfor ved jeg selvfølgelig også, at hr. Rune Lund har læst den glimrende rapport fra Udenrigsministeriet, der hedder
»Irakanalyse maj 2006«. På side 15 kan man se
en kurve over BNI pr. indbygger, og den vil jeg
sådan set bede hr. Rune Lund om også at tage
med i sin debat om, hvorvidt irakerne har fået
det bedre eller dårligere i økonomisk henseende.
Det er selvfølgelig klart, at der er meget store
udfordringer i Irak: det har jeg aldrig nogen sinde lagt skjul på og vil aldrig lægge skjul på. Men
jeg maler ikke noget lyserødt billede. Jeg prøver
at give et billede af, hvordan situationen udvikler sig. Der kan selvfølgelig være ting, der forandrer sig, men det, der står tilbage, er, at Venstre
mener, at Danmark stadig har et klart ansvar i
Irak. Her har Enhedslisten en helt anden holdning, og det er meget fair. Enhedslisten mener
jo, at alle problemer bliver løst, hvis vi trækker
os ud.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
56095;name_party;":
Jeg takker for de pæne ord, men jeg vil nu alligevel gerne vende tilbage til de 17 pct., og jeg vil
gerne stille to spørgsmål.
Det første spørgsmål er: Vil hr. Troels Lund
Poulsen erkende, at det var et jubeloptimistisk

7260

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

og forkert billede af situationen, hr. Troels Lund
Poulsen tegnede, da vi havde debatten i januar,
ved at sige, at væksten ville blive på 17 pct.? Og
det andet spørgsmål er: Tror hr. Troels Lund
Poulsen stadig på, at væksten i Irak vil være på
17 pet. her i 2006?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
56665;name_party;":
Det var ikke spor jubeloptimisme, jeg gav udtryk for. Jeg gav udtryk for min vurdering på det
tidspunkt, hvor vi havde debatten, og jeg synes,
man skal hæfte sig ved, at der er sket fremskridt
i Irak.
Der er også sket tilbageskridt på en lang række områder: det må vi erkende. Men det, vi diskuterer i dag, er jo, hvad løsningen i Irak er. Er
det at forlade Irak, som Enhedslisten ønsker, eller er det at blive og være med til at fuldføre det
arbejde, vi har forpligtet os til? Her er svaret fra
Venstre: Ja, vi ønsker at blive, og vi ønsker at
være med til at bevæge Irak det sidste stykke, så
Irak også kan tage vare på sin egen sikkerhed.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
57355;name_party;":
At skulle høre Venstres ordfører stå og sige, at
det, vi taler om i dag, egentlig er holdningen til
FN, synes jeg næsten virker absurd, i betragtning af hvordan Irakkrigen egentlig startede, og
hvordan man fra den danske regerings side
valgte helt bevidst at gå uden om FN's Sikkerhedsråd. Men det er mere en kommentar. Jeg synes næsten, at ordførerens udsagn taler for sig
selv, så absurde er de.
Mit spørgsmål går egentlig på, hvor lang tid
hr. Troels Lund Poulsen forventer at danske
styrker vil være til stede i Irak. Fra Det Radikale
Venstres side har vi fremlagt konkrete, konstruktive bud på, hvordan vi kan trække os tilbage, og hvordan vi kan styrke træningsindsatsen, alt sammen med henblik på at lave en enkel
strategi for tilbagetrækningen. Men det, som
står og blafrer i vinden med beslutningsforslaget
i dag, er, hvad Venstre egentlig selv forestiller
sig, at tidshorisonten for det danske engagement
i Irak vil være. Det giver analysen heller ikke noget svar på, så derfor et konkret spørgsmål:
Hvor lang tid forventer hr. Troels Lund Poulsen,
at vi skal være i Irak?

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
58483;name_party;":
Jeg kan jo godt huske debatten fra sidst. Her
startede hr. Morten Helveg Petersen også med
en overordnet kommentar om FN, så lad os starte her.";Troels Lund Poulsen
58638;Time;"Det Radikale Venstre har, kan jeg forstå - og
det er jo fair nok - stadig den holdning, som
man gav udtryk for i 2003. Venstre har stadig
den holdning, at der var et FN-mandat, og at det
legitimerede, at man kunne anvende den magt,
der skulle til. Det har vi jo haft en lang debat om,
derom er vi uenige, men vi må jo anerkende, at
politisk kan man have forskellige holdninger til
det.
Men hvor lang tid skal vi blive, spørger hr.
Morten Helveg Petersen. Jeg må altså sige, at
når jeg læser det meget omfattende papir på
halvanden side fra Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, der hedder »Det Irakiske Initiativ«, giver det jo ikke noget svar på det. Der står
mange, mange fine og rigtige ord, men langt det
meste af det, der står, er jo en del af beslutningsforslaget, vi behandler i dag, så det er jo alt sammen noget, som vi gør i dag eller vil gøre.
Vi har øget træningsindsatsen, men hvor lang
tid skal vi blive? Ja, det er jo først og fremmest
fundamentalt, at irakerne skal have opbygget
deres egen sikkerhedsstyrke, inden man begynder at tale om, hvornår man skal forlade Irak, og
som jeg sagde i min ordførertale, er vi altså endnu ikke nået dertil.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
59850;name_party;":
Venstre har stadig den holdning, at der oprindelig var et FN-mandat, men jeg tror, Venstre må
være stort set det eneste parti i verden ud over
præsident Bush, der har en formodning om det.
Det tror jeg vist er blevet afkræftet i stort set
samtlige andre gennemgange af Irakinterventionen og Irakkrigen i øvrigt, så jeg synes næsten,
det virker absurd, at Venstres ordfører krampagtigt forsøger at holde fast i det. Jeg synes egentlig bare, man skulle prøve at erkende, at sådan
er det, og så komme videre.
Grunden til, at jeg spørger om tidshorisonten,
er, at i analysen står der, at når ansvaret for sikkerheden er overdraget til irakerne, er det forventningen, at behovet for multinationale styrker i det sydlige Irak vil mindskes væsentligt, og
at det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke vil kunne reduceres til et minimum.

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
Betyder regeringens analyse, at vi i teorien også
kan være i Irak om 25 år, om end med et minimum? Er det tidshorisonten i det beslutningsforslag, som vi behandler her i dag?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
60947;name_party;":
Jeg kan jo ikke give hr. Morten Helveg Petersen
meget andet svar end det, jeg gav tidligere: Fundamentet er - og det står jo også klart i analysen
- at Irak skal opbygge sin egen sikkerhedsstyrke. Den er i øjeblikket på ca. 240.000 mand, og
den skal være på 325.000 mand, inden man er
klar til at varetage sin egen sikkerhed. Der kan
selvfølgelig være regionale forskelle, og der står
jo også i beslutningsforslaget, at man løbende
kan tilpasse styrken, hvis det måtte blive aktuelt. Det kan man enten gøre gennem en orientering i Det Udenrigspolitiske Nævn, eller man
kan gøre det her gennem Folketinget.
Men man får mig ikke til at stå og sige, hvornår de danske soldater skal være ude. Det vil
ikke være ansvarligt at gøre det, det har vi jo
heller ikke gjort, når vi har sendt danske soldater til Balkan, og det gjorde vi heller ikke, da vi
senest diskuterede Afghanistan. Der har aldrig
nogen sinde været sat en slutdato, for det giver
ikke nogen mening.
Så må jeg sige, at når hr. Morten Helveg Petersen kerer sig så meget om FN - og jeg ved jo,
hvor dybt det ligger Det Radikale Venstre på
sinde - undrer det mig, at man ikke beder om, at
vi lever op til det, som FN nu ønsker, nemlig at
vi bliver. Man må sige, at hvad angår Irak, er respekten for FN jo ikke til stede hos et parti, der
ellers bryster sig af at leve op til, hvad FN beder
om.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
62334;name_party;":
Venstre har jo den opfattelse, at jo længere tid vi
bliver i Irak, jo bedre går det. Vi har den modsatte opfattelse: For hver dag vi bliver sammen
med USA, jo værre går det, og jo vanskeligere
bliver det at løse problemerne. Men det er vi
uenige om, og det er, som det er.
Jeg vil så vende mig til, hvordan det går, nu
hvor vi er der. Forleden så vi en meget stolt pressemeddelelse på hærens hjemmeside, hvor der
stod, at Danmark ikke bare havde både planlagt
og ledet en aktion, men at der også var taget 12
fanger. Vi har så sent som i går spurgt til, hvad
der er sket med de 12 fanger. Vi ved nemlig, at
de bare er blevet overladt til irakerne, og vi ved,

7261

at irakerne har den uvane, at mange af de fanger, de tager, altså senere bliver fundet døde eller lemlæstede, fordi de har været udsat for tortur, eller også er de helt forsvundet. Er det virkelig acceptabelt for Venstre, at Danmark deltager
i at tage fanger uden at have garanti for, at de
ikke efterfølgende dør eller bliver tortureret?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
63383;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Frank Aaen, at en af grundene
til, at det giver en rigtig god mening at være i
Irak, jo netop er at sikre, at vi uddanner både det
irakiske politi og det irakiske militær til at overholde de internationale love og regler, som skal
være gældende. Det er jo derfor, vi koncentrerer
mange ressourcer om lige netop det.
Jeg ved ikke, hvad der er sket i det konkrete
tilfælde, men det har hr. Frank Aaen jo en ganske udmærket mulighed for at stille et klart
spørgsmål til forsvarsministeren om. Men jeg
kan bare sige, at det alternativ, som hr. Frank
Aaen og Enhedslisten stiller op, nemlig at forlade Irak, løser intet, snarere tværtimod. Der står i
Forsvarets Efterretningstjenestes trusselsvurdering, at hvis man forlader Irak nu, vil der ske
det, at Irak bevæger sig hen mod en borgerkrig,
og det ønsker Venstre ikke.";Troels Lund Poulsen
64232;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
64267;name_party;":
Ja, vi er uenige om det principielle. Det ved alle
og enhver, det ved vi her, og det ved befolkningen, så derfor tog jeg fat i et meget præcist
spørgsmål.
Jeg kan ikke forstå, at vi ikke kan få et klart
svar fra Venstre. Hvis det er sådan, at Danmark
er med til at tage fanger i en hvilken som helst
væbnet konflikt med militær indsats - og det
har vi altså været i Irak så sent som for kort tid
siden - har vi også ansvaret for og skal garantere, at ingen af de fanger senere bliver tortureret,
forsvinder eller dør.
Det må være sådan, at når vi medvirker til at
tage fanger, bliver de fanger enten frigivet igen,
eller også bliver de dømt af en dommer, men de
bliver under ingen omstændigheder mishandlet
undervejs. Men den garanti kan Venstre ikke give. Det har vi stillet spørgsmål om, dem fik vi
besvaret i Folketinget så sent som i går, og derfor
kunne man godt håbe, at Venstre har den holdning, at selvfølgelig bør det være sådan for et
land, der støtter menneskerettighederne. Men

7262

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

Venstre er åbenbart ikke interesseret i at være
sikker på, at de mennesker, vi er med til at tage
som fanger, bliver behandlet ordentligt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
65482;name_party;":
Vi prøver igen: Når Danmark er i Irak, er det jo
netop for at sikre, at Irak udvikler sig til at være
et stabilt demokrati, hvor man overholder internationale love og regler. Det er derfor, vi uddanner politi, det er derfor, vi uddanner militær, for
netop at undervise i, hvordan man opfører sig,
og det synes jeg sådan set er et meget klart svar.
Danmark har jo sendt det meget klare signal,
hvad enten det er i Afghanistan eller Irak, at vi
på ingen måde hverken kan eller vil acceptere,
at man tager fanger, som måtte blive tortureret
eller lignende, og mig bekendt er der ingen fanger i dansk varetægt.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
66136;name_party;":
Fra starten af Irakkrigen har det været et gennemgående træk, at der har været en stor, stor
forskel på regeringens retorik, præget af skønmaleri, og situationen på landjorden. Det vender
vi tilbage til.
Med dette forslag fra regeringens side, med
beslutningsforslaget og analysen, lægges der nu
op til en permanent dansk deltagelse i Irak. Det
fremgår, at når sikkerhedssituationen har stabiliseret sig, kan vore styrker reduceres til et minimum, men vi skal åbenbart fortsat indgå i en beredskabsstyrke i Irak. Det er der ikke noget FNmandat til, men man kunne jo selvfølgelig håbe
på, at det kommer. Men er det virkelig også Venstres opfattelse, at vi mere permanent skal blive
med styrker i Irak?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
66881;name_party;":
Vi ønsker jo, som jeg sagde meget klart i min
ordfører tale, og som jeg også gerne vil sige til hr.
Niels Helveg Petersen, at Danmark er i Irak, så
lang tid irakerne ønsker, vi skal være der, så lang
tid FN ønsker, vi skal være der, og så lang tid vi
selv kan gøre en forskel.
Det, der bl.a. lægges qp:til:i!beslutningsforslaget, er jo et transportfly, et C-130-transportfly,
som skal starte sin mission i november 2006 og
har 6 måneders løbetid. Det er et meget klart
FN-bidrag, det er noget, som Dét Radikale Venstre burde kunne støtte, og det er.noget, som Det
Radikale Venstre har talt gentagne gange om her

i Folketingssalen. Men når det så kommer dertil,
at regeringen faktisk forsøger at imødekomme
Det Radikale Venstre og forsøger at imødekomme Socialdemokratiet, ønsker man ikke at være
med til en forlængelse på 1 år.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
67757;name_party;":
Herkulesflyet var slet ikke det, jeg spurgte om.
Det kan vi sagtens komme tilbage til at diskutere, men jeg spørger: Er det virkelig Venstres
holdning, at vi skal blive permanent som led i en
amerikansk beredskabsstyrke, dvs. med et militært element på en amerikansk base? Anderledes kan det jo ikke forstås. Er det virkelig Venstres mening?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
68143;name_party;":
Jamen vi kommer det jo ikke nærmere end det,
jeg har sagt. Vi er i Irak, så lang tid vi føler, at vi
kan gøre en forskel, så lang tid FN beder os om
det, og så lang tid irakerne ønsker, vi skal være
der. Vi tager løbende stilling til, hvornår tidspunktet er passende for, at Danmark stopper sin
tilstedeværelse i Irak. Det kommer vi jo til at diskutere her i Folketinget, men i øjeblikket diskuterer vi altså, om vi skal være med til at sikre, at
Irak ikke udvikler sig til et land, som går mod
borgerkrigslignende tilstande.";Troels Lund Poulsen
68680;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
68719;name_party;":
Fra den socialistiske side af salen bliver der
nævnt en hel masse af de problemer, der er, og i
den forbindelse vil jeg gerne have Venstres ordfører til at bekræfte, at en af årsagerne til, at man
deltager i konflikten, er, at der er problemer. Det
er præcis, fordi der er problemer, at man er i lande som Irak og Afghanistan, for hvis der ingen
problemer var, kunne vi jo bare rejse hjem. Vil
Venstres ordfører ikke bekræfte, at årsagen til, at
det trækker ud, alene er, at der er problemer?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
69256;name_party;":
Jo, det vil jeg meget gerne, og jeg synes også, at
jeg i min besvarelse har givet udtryk for, at der
er en lang række udfordringer, som det internationale samfund må erkende. Det er også derfor,
at jeg i dag her fra Folketingets talerstol må udtrykke tristhed over, at det at leve op til det, som
FN beder om i Irak, ikke er noget, som er særlig

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
vigtigt for en stor del af Folketingets medlemmer, og det skal jeg beklage dybt. Men ja: Der er
stadig en lang række udfordringer i Irak, og derfor er det stadig nødvendigt, at vi er der og gør
en forskel.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
69883;name_party;":
Ja, og man kunne jo tilføje, at f.eks. på Cypern
var der danske soldater i et kvart århundrede et kvart århundrede - og krigen her startede i
2003.
Der er yderligere to ting, jeg også vil have hr.
Troels Lund Poulsen til at bekræfte. Punkt 1 er,
at mange af de problemer, der er i Irak, skyldes
folk, der kommer udefra, terrorister, der vælter
ind over grænserne, fordi de har fundet ud af, at
der er bal i den borgerlige i Irak og gerne vil
medvirke. Punkt 2 er, at et diktatur, som har varet i 35 år med et Baathparti med 8 eller 9 millioner mand under våben, ikke er noget, man kan
afvikle på en eftermiddag.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
70539;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, at det er et diktatur, der nu
langsomt, men sikkert bevæger sig mod demokrati. Det er derfor, det er nødvendigt at blive,
og det er derfor, det desværre tager tid, for det
lader sig ikke gøre fra det ene år til det andet.
Vi har en meget stor opgave foran os: det har
vi aldrig lagt skjul på og vil ikke gøre det. Men
jeg synes, det er meget vigtigt at anerkende her i
dag, at grunden til, at vi gør en særlig stor forskel i Irak, jo er, at FN ønsker, at vi skal være der,
og at den irakiske befolkning også ønsker, at vi
skal være der, netop for at hjælpe befolkningen.
En del af problemet er, at befolkningen ønsker,
at landet skal blive mere fredeligt og stabilt, og
at mange terrorister rejser til Irak med det ene
formål at være med til at destabilisere det demokrati, der er under udvikling. Det er helt korrekt.";Troels Lund Poulsen
71395;title_name;"Tak til hr. Troels Lund Poulsen. Så går vi videre i
ordførerrækken, og det er hr. Per Kaalund som
ordfører.";Formanden
71518;name_party;":
Efter Socialdemokratiets opfattelse er der behov
for en ny dansk Irakpolitik, og vi har sammen
med De Radikale fremlagt et konkret og konstruktivt forslag om Danmarks bidrag til genop-

7263

bygningen af Irak og benævnt det »Det Irakiske
Initiativ«.
Det indeholder bl.a. træning og uddannelse
af irakiske soldater gennem NATO's træningsmission, hvor Danmark p.t. står for ca. 10 pet. af
indsatsen. Det gælder opbygning af et moderne
irakisk forsvar, som er vigtigt, også af sikkerhedsmæssige grunde, og forhåbentlig under demokratisk kontrol. Initiativet taler også om styrkelse af det irakiske politi, og her foreslår vi
bl.a., at den danske politimission flyttes fra Basra til Bagdad, hvor der er større behov for den,
og at Danmark med fordel vil kunne udnytte sin
ekspertise inden for landbrug, miljø og energisektoren til at yde rådgivning og teknisk bistand
til genopbygningen i Irak. Vi agter også at støtte
og foreslår yderligere EU-initiativer på forskellig vis, og endelig foreslår vi at støtte opbygningen af menneskerettighedsinstitutioner og et demokratisk retsvæsen.
Der er tale om en række langsigtede, konkrete
initiativer. Til finansiering af dem foreslår vi afsat 260 mio. kr., og i det omfang sikkerhedssituationen kræver det, skal der også stilles beskyttelse til rådighed. Det vil sige, at vi godt kan se, at
der fortsat er brug for danske soldater i Irak,
bl.a. til disse opgaver.
Socialdemokraterne kan selvfølgelig støtte
FN's aktiviteter i Irak, bl.a. bistandsmissionen,
og ligeledes kan vi støtte det, der ligger i beslutningsforslaget om at stille et dansk transportfly
til rådighed for FN-opgaver i et halvt år. Men
Socialdemokraterne kan som bekendt ikke støtte
en fortsat dansk deltagelse i den amerikansk-engelsk ledede multinationale styrke, hvor vi i øjeblikket har godt 500 soldater.";Per Kaalund
73348;Time;"Socialdemokraterne stemte i øvrigt på samme
måde, som man gjorde i Norge, Sverige og Finland i marts 2003, nemlig imod dansk deltagelse
i Irakkrigen. Fra juni 2003 har Danmark deltaget
som en del af besættelsesmagten i Irak og under
FN-mandat, og dermed havde vi en række forpligtelser, som vi fandt det rigtigt at vi deltog i.
Men nu er der gået 3 år, hvor de danske soldater i øvrigt har gjort en stor indsats under
vanskelige forhold, og vi har nu gennem mere
end et år efterlyst en såkaldt exitstrategi og sideløbende meddelt, at vi anså juli 2006 for seneste
danske tilbagetrækning.
Regeringen har ikke taget initiativ til en exitstrategi. Vi bliver hele tiden mødt med standardbemærkninger om, at arbejdet skal gøres
færdigt, at man ikke skal vælte byrderne over på

7264

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

andre, ikke gå terroristernes ærinde og ikke fastsætte en bestemt dato, men blive så længe, det
gør nytte osv. Dette til trods for at det ene land
efter det andet trækker sig ud eller reducerer deres engagement i den multinationale sikringsstyrke.
Danmark er det eneste vesteuropæiske land bortset fra England, der jo er krigsførende og
oprindelig var krigsførende - der er tilbage, når
Italien nu som meddelt trækker sig ud. England
reducerer umiddelbart med over 800 soldater,
Polen har reduceret med 550, og Sydkorea reducerer med 1.000. Der er altså ganske mange, der
enten trækker sig ud eller reducerer.
Vi har også set, at mange lande har et ganske
beskedent bidrag. Vi ved, at der i den irakiske
befolkning er stigende modstand mod koalitionens tilstedeværelse. Provinsrådet i Basra har
boykottet bl.a. samarbejdet med England og
Danmark. Vi har set et engelsk helikopterstyrt,
beklageligvis, her forleden, som vakte jubel i
Basras gader.
Vi synes, det havde været rigtigt, hvis regeringen havde delt dette beslutningsforslag, så
det blev tydeligt, at godt halvdelen af Folketinget, regeringen støttet af Dansk Folkeparti, fortsat kunne deltage i den multinationale styrke. Så
kunne vi stemme imod, og så kunne vi i øvrigt
stemme for en række af de andre initiativer, herunder FN-initiativerne i beslutningsforslaget.
Men såfremt det ikke bliver delt, må vi stemme
imod beslutningsforslaget.";Kl. 11.15
75574;title_name;"Der er en række korte bemærkninger, men inden
vi tager dem, vil jeg godt bede ordføreren om
lige at gå ned og så op på talerstolen igen. Der er
nogle problemer med teknikken.";Formanden
75764;name_party;":
Og det skyldes mig?";Per Kaalund
75797;title_name;"Det kan træffe, at det hjælper. Værsgo at komme
op igen. Det er ikke godt, men vi er nødt til at
fortsætte. Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra hr. Søren Espersen.";Formanden
75988;name_party;":
Jeg kan oplyse, at jeg ingen pacemaker har.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
76073;name_party;":
Det, jeg har forstået på Socialdemokratiet, er, at
om 46 dage ruller vi ud af Irak, alle tanks og
jeeps og folk ind i Herculesfly og så hjem. Det tager i hvert fald så lang tid at pakke tingene sammen, der hænger også en masse på væggene
dernede rundtomkring i lejrene, så med 46 dage
vil det sige, at vi skal starte i eftermiddag, hvis
vi overhovedet har en mulighed for at komme
ud.
Det, jeg vil spørge om, er: Hvad så? Hvem
overtager så de militære opgaver, som de danske soldater har og løser til perfektion? Hvem
havde hr. Per Kaalund tænkt sig skulle klare alle
de ting, som de danske soldater nu klarer så
glimrende?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
76733;name_party;":
For det første har vi sat juli 2006 som sidste frist.
Det har man altså haft over et år til at overveje
fra regeringens side, så man kunne have udført
en planmæssig tilbagetrækning.
For det andet skal det selvfølgelig være en
planmæssig tilbagetrækning og ikke hovedkulds. Vi har bare måttet sætte en sidste frist for,
hvor lang tid vi kunne medvirke.
Der bliver spurgt: Hvad så? Jeg mener, at
samme spørgsmål kan rettes til England, som
oprindelig var krigsførende. England trækker
800 soldater tilbage, hvem skal overtage de opgaver? Sydkorea trækker 1.000 tilbage, hvem
skal overtage de opgaver?
Jeg kan da godt give svaret: Der er i dag omkring 150.000 soldater i Irak, fortrinsvis amerikanske - der er op mod 140.000 amerikanske
soldater - og det er dem, der har de helt basale
opgaver dernede. Det er dem, der startede ræset
sammen med englænderne, og så kan de passende også afslutte det, forhåbentlig på en god
og ordentlig måde.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
77711;name_party;":
Jamen det er en uacceptabel forklaring, for sagen er, at Socialdemokraterne, når det her er
færdigbehandlet om nogle dage, trykker på de
røde knapper. Og det vil sige, at efter Socialdemokratiets opfattelse skal Danmark være ude
den 1. juli. Det er sagen.";Søren Espersen
77978;Time;"England trak nogle tropper tilbage i fuld
overensstemmelse med de irakiske tropper, der

(909)
Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
kunne overtage nogle af de opgaver, der ligger.
Og det, jeg mener er det uansvarlige i Socialdemokraternes indstilling og holdning til det her,
er, at de i øvrigt er fuldstændig ligeglade med,
hvad der så sker bagefter, at de bare sådan fuldstændig ud i det blå vil trække de danske tropper hjem og sige, at der nok er nogle andre, der
fejer op efter os.
Det var også Socialdemokraternes holdning
engang tidligere i historien, i 1980'erne, at der
var andre, der skulle rydde op efter os. Det er
den uansvarlighed, som Socialdemokraterne nu
lige lukt er på vej ind i igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
78714;name_party;":
Jeg mener nok at kunne sige, at Socialdemokratiet har ført en mere forsvarlig sikkerhedspolitik
og forsvarspolitik, end Fremskridtspartiet og senere Dansk Folkeparti har gjort. Det kan man gå
tilbage i historien og påvise, der er ingen problemer der. Det gælder også i internationale engagementer, hvor Dansk Folkeparti først på det seneste har engageret sig.
Hvis regeringen i forbindelse med dette beslutningsforslag var kommet til Socialdemokratiet og havde sagt, at den ville komme med en
exitstrategi, der kræver en plan for en tilbagetrækning, der strækker sig over en eller anden
periode, nogle måneder, eller hvad der kunne
blive tale om, så havde vi da selvfølgelig været
villige til at forhandle det. Men vi har sagt for
over et år siden, at den 1. juli var vores yderste
frist, så der har været rigelig tid til at lave en
planmæssig tilbagetrækning.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
79623;name_party;":
Jeg skal da gerne bekræfte, at Socialdemokraterne gennem årene har ført en ansvarlig forsvarspolitik og har stået bag de forlig, der har været
gennem mange år. Jeg mener også, det er situationen, at Socialdemokraterne traditionelt har
bakket op om FN-missioner rundtomkring i verden, specielt når den stedlige regering ønskede
en sådan mission.
Det er derfor, jeg var dybt forundret over sidste sommer at opleve den kovending, som Socialdemokraterne har foretaget i den her sag, da
man kom på banen med den såkaldte exitstrategi, der går ud på, at vi på en bestemt dato, der
næsten er et mantra, bare skal trække os ud, i
øvrigt uanset hvordan situationen er.

7265

Sagen er jo den, at missionen i Irak er en
eventmission, og det betyder, at der skal opstå
en bestemt forudsætning, for at det giver nogen
som helst mening at afslutte operationen. Billedligt talt kan man sige, at vi er ved at bygge en
dæmning i Irak, en dæmning, der skal være et
værn mod de kræfter, der vil destabilisere, de
terrorister, der vil destabilisere Irak. Den dæmning er vi måske halvt færdig med. Hvis vi holder op med at bygge på denne dæmning, så
kommer vandet og skyller alt det væk, der er
skabt indtil nu.
Så mit spørgsmål er: Hvorfor vil Socialdemokraterne ikke tage ansvaret for at være med til at
bygge dæmningen færdig?
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
80969;name_party;":
Jeg mener, at vi med vores irakiske initiativ lægger en lang række konkrete forslag på bordet
om, hvad der efter vores opfattelse skal ske i
fremtiden i Irak.
Må jeg så sige, at jeg tror, at der i regeringens
og Venstres optik er en fuldstændig vanvittig
overdrivelse af, hvad den danske indsats betyder dernede. Når englænderne kan trække 800
mand tilbage, hvorfor skulle vi så ikke kunne
trække 500 tilbage? Når Polen trækker 1.000 tilbage, hvorfor skulle vi så ikke kunne trække 500
tilbage? Når Sydkorea trækker tilbage, hvorfor
skulle vi så ikke kunne?
Er det virkelig så afgørende med de 500 danske soldater? De seks mindste bidragydere har
mindre end 100 soldater pr. land dernede, og det
vil sige, at Danmark har sammenlagt mere end
seks andre lande i den multinationale styrke
dernede.
Jeg tror, Venstre helt vildt overdriver betydningen af den danske indsats, som mere er politisk - statsministeren og præsident Bush - end
det er en faktisk militærkapacitet. Vi mener, at vi
kan trække os ud nu. Efter en eller anden plan
kan vi trække os tilbage, og så er det godt med
det. Vi har deltaget i 3 år.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
82126;name_party;":
Ja, det er politik. Det er rigtigt, at det handler om
at tage et politisk medansvar for at opbygge demokratiet i Irak. Det er da helt klart, at de danske soldater gør en forskel hver eneste dag i det
område, hvor de opererer. Det er da nok også
rigtigt, at operationen kunne køre uden de 500
danske soldater, men så væltede vi ansvaret for

7266

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

at opbygge et demokrati i Irak over på andre.
Det er ikke noget, jeg i hvert fald kan bifalde.
Når vi taler om den her dæmning, så er der
altså nogle byggesten, der skal bruges. Det er,
som om hr. Per Kaalund helt ser bort fra, at de
militære byggematerialer altså er en del af forudsætningen for, at vi kan komme videre med
den her dæmning. Så er der en masse andre faktorer, som også er vigtige. Det er de initiativer,
hr. Per Kaalund taler om.";Kristian Pihl Lorentzen
82966;Time;"Anerkender hr. Per Kaalund ikke, at den militære indsats fortsat er en nødvendig forudsætning for, at vi kan komme videre med at skabe et
demokrati i Irak? Og hvis ikke, hvem skal så
løse opgaven?

de tre af vores soldater, som faktisk har ladet livet i Irak, også har gjort en forskel. Jeg synes, det
er lidt chokerende at opleve Socialdemokraternes forsvarsordfører sige fra Folketingets talerstol, at vores soldater bestemt ikke gør en forskel. Det var en kommentar.
Så har jeg et spørgsmål til hr. Per Kaalund, og
det drejer sig i højere grad om, hvordan det kan
være, når FN nu har bedt landene om at stille
med en multinational sikringsstyrke, at Socialdemokraterne ikke ønsker at imødekomme FN i
det spørgsmål, som lige præcis drejer sig om sikringsstyrken. Når Socialdemokraterne ellers altid er så begejstrede for, at vi skal stå der, hver
gang FN kalder, i Kosovo og alle mulige andre
steder, hvorfor så ikke lige i Irak?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
83934;name_party;":
Det er vores opfattelse, at dansk militær deltagelse i den multinationale styrke ikke længere er
berettiget for genopbygningen af demokratiet i
Irak. Jeg tror, der ofres en god del tid på bevogtning af egne styrker og på manglende samarbejde med Basra og provinsrådet.
I det hele taget agter vi med de initiativer, vi
har foreslået, at gøre en langt større indsats end
den, regeringen foreslår. Regeringen foreslår 50
mio. kr. yderligere: vi foreslår 250 mio. kr. på
områder, hvor vi mener det kan gøre langt bedre
fyldest end det her.
I øvrigt har vi som sagt medvirket nu i 3 år,
regeringen i 3 år og 3 måneder, og der har Danmark gjort en stor indsats. Den er også stor i forhold til, hvad andre lande har ydet, Holland,
Spanien osv., så jeg synes nok, Danmark har
gjort sin indsats på det område. Der mener vi nu
det er slut, og at vi skal lade amerikanerne og
englænderne køre det der multinationale færdigt.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
84885;name_party;":
Til den første kommentar kan jeg sige, at vi har,
og jeg har så sent som i dag i mit indlæg - det
kan fru Gitte Lillelund Bech læse efterfølgende,
hvis der ikke har været hørt efter - rost de danske soldater for den indsats, de har gjort i 3 år.
De har gjort det under ganske vanskelige forhold, og de har gjort en god indsats.
Det, vi siger, er, at det danske fortsatte militære bidrag i tilknytning til den multinationale
styrke anser vi ikke længere for berettiget. Vi
mener til gengæld, at danske soldater og det
danske forsvar også fremover udmærket kan
medvirke i NATO's træningsmissioner, i forskellige beskyttelsesforanstaltninger. Så vi ser gerne
danske soldater i de opgaver, men ikke længere i
tilknytning til den multinationale styrke. Det er
det, der er vores synspunkt.
Med hensyn til FN må jeg sige, at vi lyttede
meget efter FN, hvad de sagde og ikke sagde, da
Danmark gik i krig med et flertal her i Folketinget. Der forelå ikke noget klart FN-mandat for at
gå i krig på daværende tidspunkt. Vi lytter meget til FN og vil også fortsat gøre det, men når
England kan trække sig tilbage, Holland kan
trække sig tilbage, og når andre meget betydningsfulde FN-lande kan reducere eller trække
sig tilbage, så mener vi også, Danmark kan gøre
det, og vi mener, vi kan gøre bedre fyldest andre
steder og i andre opgaver i Irak.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
86267;name_party;":
Jeg vil næsten håbe, at vores 500 danske soldater
i Irak ikke har hørt, hvad hr. Per Kaalund har
stået og sagt fra Folketingets talerstol, for hr. Per
Kaalund har fra Folketingets talerstol lige præcis for 5 minutter siden underkendt det meget,
meget, meget store arbejde, som vores soldater
rent faktisk gør i den sydlige del af Irak.
Hr. Per Kaalund har faktisk stået på Folketingets talerstol og sagt, at vores soldater ikke gør
nogen forskel. Jeg er helt sikker på, at vores soldater gør en forskel. Jeg er helt sikker på, at også

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
86848;name_party;":
Hr. Kaalund forholdt sig faktisk ikke til mit
spørgsmål. Jeg vil meget gerne have, at hr. Kaalund forholder sig til: Når FN har bedt om, at

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
der er den multinationale sikringsstyrke: når FN
har bedt os om, at vi stiller med folk til den multinationale sikkerhedsstyrke, hvorfor skal vi så
ikke følge FN i det her spørgsmål, når hr. Kaalund nu siger, at Socialdemokraterne altid følger
FN i alle mulige andre spørgsmål? Hvorfor vil
hr. Per Kaalund ikke lytte til FN lige præcis i
spørgsmålet om den multinationale sikringsstyrke?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
87447;name_party;":
Altså, jeg kan gentage vores argumentation: FN
beder selvfølgelig også England om at blive som
sådan, og alligevel reducerer England som oprindelig krigsførende med 800 soldater. Hvorfor
skulle Danmark så ikke, stadig væk med respekt
for FN, kunne reducere med 500 soldater?
Vi siger samtidig, at vi godt kan øge vores
træningsindsats i forbindelse med NATO-opgaverne. Vi vil støtte, at et transportfly stilles til rådighed for FN, vi vil støtte en række andre FNinitiativer som sådan. Men for så vidt angår den
multinationale sikringsstyrke, vil vi ikke støtte
længere.";Per Kaalund
88029;Time;"Det gælder jo også den debat, man fører i
England, den debat, man fører meget, meget
kraftigt om de områder her i USA. Der er også
stærk tvivl. Halvdelen af den danske befolkning
er jo også imod fortsat deltagelse. Så vi mener, vi
har fast grund under fødderne her.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
88340;name_party;":
Mit spørgsmål til ordføreren for Socialdemokraterne drejer sig lidt om det her med, at der blev
sagt, at de danske styrker efterhånden ikke gjorde nogen forskel i forbindelse med at være i Irak
og være tilknyttet de opgaver, de har dernede i
dag, og at vi sådan set bare kunne tage de her
500 soldater hjem jo før jo bedre.
Hvis man kigger i bemærkningerne til det beslutningsforslag, som vi behandler nu, står der
bl.a., at omkring 25 pct. af hele den ressource,
som bataljonen bidrager med i Irak, udelukkende er tilknyttet uddannelse af irakiske sikkerhedsstyrker og andre personelgrupper, som skal
tage over i forskellige områder af Irak, når den
tid kommer.
Mit spørgsmål er så: Vil ordføreren ikke bare
for god ordens skyld kommentere, om der ikke
bliver en mangel, når man fjerner 500 mennesker, hvoraf 25 pct. udgør en uddannelsesenhed,

7267

som understøtter og underviser de her forskellige folk i Irak. Når de lige pludselig ikke er der
om 46 dage, hvem skal så foretage den her uddannelse? Det er trods alt det vigtigste i det her
tilfælde.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
89430;name_party;":
I vores irakiske initiativ står der, at vi gerne øger
træningsindsatsen i Irak. Det gælder både i relation til NATO-opgaven, og det gælder i relation
til de FN-initiativer, der er. Det gælder både, for
så vidt angår irakisk militær, og det gælder, for
så vidt angår irakisk politi, at vi gerne vil øge
den danske indsats på træningsområderne, og
det inkluderer selvfølgelig også de 25 pct., som
vore soldater i øjeblikket medvirker til dernede.
Det er udmærkede opgaver, de skal bare løses i
et andet regi.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
89983;name_party;":
Altså, jeg må ærligt tilstå, at jeg ikke forstår ret
meget af den forklaring, som jeg bliver udsat for
ved at stille det her spørgsmål. Man siger, at
man vil have de danske militære styrker ud, og
man synes faktisk også, at amerikanerne og alle
mulige andre skulle tage og daffe af fra Irak,
men samtidig siger man, at man gerne vil bidrage med en øget dansk indsats omkring træningsmissionen, som NATO også står for i Irak.
Hvem skal så stå for sikkerheden for de personelgrupper, som det danske forsvar sender
ud? Hvem skal stå for sikkerheden for de mennesker, der tager derned for at reetablere vandforsyning, kloakker og el, og hvad man ellers
har af forskellige fornødenheder, driften i det
hele taget af sygehusvæsenet: osv., alle de initiativer, som er sat i gang i Irak?
Hvis ikke man kan sende folk ud med en militær kapacitet som sikkerhedsmæssig baggrund, har man meget svært ved, i mine øjne i
hvert tilfælde, at få folk til at påtage sig den opgave. Det bedes ordføreren lige kommentere.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
91021;name_party;":
Altså, jeg kan jo ikke gøre noget ved, at hr. Hans
Kristian Skibby ikke forstår, hvad jeg siger, men
det kan så læses efterfølgende, og det-vil m å s k e
lette på forståelsen.
Men vi siger, og jeg geritager dét, at vi gerne
deltager i en øgning af uddannelsesmissionerne
hos NATO, hos FN, hos EU og de opgaver, der i

7268

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

øvrigt er der. Men vi ønsker ikke at fortsætte
dem under amerikansk-engelsk ledelse i den
multinationale styrke. Det er vores synspunkt.
Med hensyn til sikkerhed må jeg sige, at sikkerhedsproblemerne jo er fuldstændig identiske. Hvem har sikkerhedsopgaverne og beskyttelsen omkring NATO-uddannelserne i øjeblikket dernede? Det er jo ikke noget, der påhviler
den danske styrke.
Vi er overbevist om, at der vil være sikring
omkring disse ting, og jeg har også sagt her i
dag, at hvis der kræves danske soldater til løsning af sikkerhedsopgaver i forskellige sammenhænge i Irak, så stiller vi gerne med soldater
til de opgaver.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
92049;name_party;":
Først en bemærkning: Jeg kunne forstå, at hr.
Per Kaalund i sit ordførerindlæg fokuserede på,
at der var en boykot fra provinsrådet i Basra.
Der går jeg ud fra at hr. Per Kaalund er opmærksom på, at det ikke længere er tilfældet. Så hr.
Per Kaalund må gerne bekræfte, at der ikke er
nogen boykot.
Med hensyn til »Det Irakiske Initiativ«, som
jeg står med her, og som Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre har udarbejdet, vil jeg gerne spørge helt præcist, hvad forskellen er mellem det beslutningsforslag, der er lagt op til nu,
og som vi behandler, og så det, der står i det oplæg, som Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet har stillet op. Der er en lang række pinde,
og jeg tror, at alle pinde er en del af det oplæg,
som vi diskuterer nu, en del af det beslutningsgrundlag, som vi har. Så hvad er forskellen?";Troels Lund Poulsen
92880;Time;"Er det simpelt hen, fordi Socialdemokratiet
nu siger: Nu vil vi ikke være i Irak længere, nu
må det stoppe, selv om FN beder os om det, så
vil vi ikke være der? Og så prøver man at sige, at
det kun er genopbygningen, man vil hjælpe
med. Eller hvor er det, forskellen er? Det er lidt
svært, for alt, hvad der står heri, er faktisk noget,
som er opfyldt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
93268;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at min bemærkning omkring
Basraprovinsregeringens modvilje og stop for
samarbejde med England gik på en periode, der
sluttede for ganske få dage siden. Men det er, så
vidt jeg husker, i anden omgang, at de har nægtet at samarbejde, og det tyder på, at det er et

meget spinkelt grundlag, man samarbejder på
dernede i Basraregionen som sådan. Man så de
beklagelige reaktioner forleden dag ved helikopterstyrtet, som skete for englænderne.
Med hensyn til de forslag, vi har i »Det Irakiske Initiativ«, som vi har fremlagt sammen med
De Radikale, og de områder, vi nævner der, ønsker vi for det første opgaverne overført i stor
stil til Udenrigsministeriet, at det er derovre, de
forankres, og for det andet at det bliver i relation
til FN, i relation til NATO og i givet fald også i
relation til EU, i det omfang det kan lade sig gøre, men ikke under den multinationale styrkes
overhøjhed.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
94218;name_party;":
Blot for referatets skyld skal jeg i hvert fald sige,
at det mig bekendt var den 3. maj, provinsrådet
ophævede den her boykot, så det er da efterhånden lidt tid siden, men lad det være. Det, jeg så
kan forstå nu, er, at man gerne vil bidrage til
genopbygningsdelen.
I den trusselsvurdering, der er fra Forsvarets
Efterretningstjeneste, står der i § 6, at man vurderer, at volden mellem irakiske religiøse og etniske grupper vil stige yderligere og få et borgerkrigslignende omfang, hvis koalitionen trækker sine styrker ud af landet, før de irakiske sikkerhedsstyrker er i stand til at opretholde sikkerheden.
Tror hr. Per Kaalund og Socialdemokratiet så,
at det overhovedet kan lade sig gøre at gennemføre »Det Irakiske Initiativ«, når det, der er brug
for, først og fremmest er at skabe en sikkerhed
for derigennem at kunne foretage en genopbygning? Tror hr. Per Kaalund, det vil være muligt
at foretage den her genopbygning, uden at der
er nogen som helst sikkerhed til stede?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
95234;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Troels Lund Poulsen deler
den opfattelse, at de godt 500 danske soldater, vi
har i Irak i øjeblikket, ikke beskytter alle de aktiviteter, der foregår i det sydlige Irak eller andre
steder i Irak. Det er jo simpelt hen umuligt. Og
det vil sige, at de indsatser, der skal gøres her
også med dansk deltagelse, selvfølgelig skal
have sikkerhed på den måde, der nu kan anvises
i Irak, og på den måde, det kan gøres.
Men samtidig er det jo således, at vi i vores
forslag - og det står i initiativet også - er villige
til at stille også med sikkerhed, i det omfang det

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
måtte være nødvendigt for disse opgaver. Der
stiller vi gerne med sikkerhed, også soldater.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
95985;name_party;":
SF har som bekendt været imod det militære
eventyr i Irak hele vejen, og jeg synes desværre
også, vi har fået ret på en måde, som er ganske
ubehagelig. Men jeg vil i dag godt rose hr. Per
Kaalund for, at Socialdemokraterne vender tilbage, så vi har klare skillelinjer i det her. Jeg synes, det er helt rigtigt set, som hr. Per Kaalund
var inde på, at det her er Bushs krig, at det her er
den danske statsministers krig, og det har været
med til at forplumre billedet, at der var andre,
der deltog i en periode. Det er et meget smalt
flertal bestående af regeringspartierne og Dansk
Folkeparti, der nu går videre.
Jeg vil godt spørge hr. Per Kaalund om sikkerhed for, at vi også kan stemme sammen om at
fortsætte en humanitær indsats af mindst samme omfang. Jeg synes, at de tal, jeg fremdrog i
starten fra UNICEF's undersøgelser, der viser
børnedødeligheden, er et tydeligt eksempel på,
hvor det store hjælpebehov er.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
96939;name_party;":
Til det kan jeg svare, at de humanitære indsatser
på forskellig vis, Røde Kors, ngo'er, og hvad der
ellers er, vil vi støtte, og det vil jeg da tro vi også
kunne gøre i samarbejde med regeringen. Det
ser jeg ikke nødvendigvis i relation til en forbliven i de multinationale sikringsstyrker under
USA's og Englands ledelse. Så der er en positiv
indstilling til det, og kommer der konkrete projekter og forslag, tager vi gerne stilling til det.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
97421;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Per Kaalund, om han ikke
synes, det er underligt, når de borgerlige ordførere fra de tre regeringspartier hele tiden siger,
at vi skal blive der så lang tid, som irakerne ønsker det.";Villy Søvndal
97639;Time;"Er sandheden ikke en helt anden, nemlig at
den dag, hvor amerikanerne beslutter at trække
sig ud, vil danskerne formentlig løbe meget hurtigt efter, og vil hr. Per Kaalund ikke også, hvis
han blev spurgt, give det gode råd, at vi skal forlade Irak mindst samtidig med amerikanerne?
Og er det ikke sagens kerne, at de, der beslutter
om fremtiden i Irak, i virkeligheden er USA?

7269

Det, der bliver skabt i dag, synes jeg er et behageligt klart billede af, at det her er den amerikanske præsidents krig. Danmark blev lokket
ud i noget, Danmark aldrig skulle have været
lokket ud i, og derfor er jeg glad for, at vi i dag
får en helt enig opposition, der tegner en front
imod de tre borgerlige regeringspartier.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
98386;name_party;":
Det er selvfølgelig meget svært for mig at svare
på, hvad der indgår i regeringens overvejelser,
men jeg kan da sige som personlig opfattelse, at
jeg vil anse det for helt usandsynligt, om den
danske regering fortsat ville opretholde dansk
militær tilstedeværelse som del af den multinationale sikringsstyrke, i det øjeblik USA havde
trukket sig ud.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
98777;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg har stor respekt for hr. Per Kaalund, men jeg synes ikke,
det er særlig flatterende at høre citater om, at det
hverken gør fra eller til, hvis man trækker de
danske soldater ud, at indsatsen fra de danske
soldaters side er totalt overvurderet. Det synes
jeg ikke er særlig flot at sige, mens vi har soldater, der sætter deres liv på spil hver evig eneste
dag.
Jeg bliver nødt til at spørge: Kan hr. Per Kaalund slet ikke se vigtigheden af det politiske signal, som vi også har i forbindelse med tropper i
Afghanistan, og som vi har haft tidligere ved
FN-missioner i Kosovo, Eritrea?
Det, som jeg ikke kan forstå, er, at man ikke
respekterer og anerkender det politiske signal,
og mit sidste spørgsmål for denne gang er: Når
vi taler om de sikkerhedsstyrker, der skal bruges
til genopbygning, er det så ikke fuldstændig de
samme opgaver, de skal have, som de har for
øjeblikket? Det handler da også om genopbygning, og så skal man bruge sikkerhedsstyrker. Så
hvorfor lave den her omdefinering?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
99847;name_party;":
Jeg kan godt prøve at tydeliggøre over for hr.
Jens Hald Madsen, at de danske soldater, de
mange, der efterhånden har været dernede, på
de præmisser, der har været, med det mandat,
de har haft, har gjort en ganske stor og betydningsfuld indsats under ofte ganske vanskelige

7270

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

vilkår. Megen ros for det, det har vi sagt den ene
gang efter den anden.
Det, jeg prøvede at sige i besvarelsen før om
en overvurdering af den danske indsats, er, at
det er, som om man i Venstres retorik kan høre,
at den militære betydning af 500 danske soldater
i den sydlige del af Irak er med til at løse samtlige irakiske problemer. Det var altså en numerisk
sammenligning af 500 soldater ud af de 150.000,
der er i Irak. Der tror jeg man gevaldig overvurderer betydningen af 500 soldaters indsats.
Med hensyn til beskyttelse og genopbygning
vil der efter vores opfattelse også kunne bruges
danske soldater i forskellige sammenhænge på
samme måde, som regeringen foreslår at bidrage med transportflyet, som skal stationeres i Jordan. Der tror jeg, at der står, at der kræves noget
med 40 mand til at betjene flyet, teknikere, mekanikere, piloter osv., og så yderligere i givet
fald 30 til sikring.
30 soldater af den type, også i et større tal andre steder i Irak i forbindelse med FN-opgaver,
NATO-opgaver osv., kan vi godt forestille os.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
101248;name_party;":
Jeg synes, at den sidste bemærkning om, hvad
de sikkerhedsstyrker skal lave med hensyn til
genopbygning, bare viser, at det er meget tåget,
hvad det er, der skal ske. Hvem skal trækkes
hjem, og hvem skal fortsætte? Det er meget tåget. Men noget, der er endnu værre, er, at hr. Per
Kaalund siger: Den 1. juli var vores sidste frist
for den fremtid, der er for Irak.
Hvad med den irakiske befolkning? Hvad
skal de gøre, når lande udenom gang på gang
forsøger at destabilisere deres land? Det skal vi
altså fuldstændig ignorere. Skal vi fuldstændig
ignorere terrorismen? Skal vi kun hjælpe terroristerne ved at sige: Nu skal I høre her. I får en dato, og så er vi på vej ud, og så kan I gøre, lige
hvad I vil? Er det ærlig talt ikke, undskyld udtrykket, det dummeste, man overhovedet kan
gøre i krigsstrategi, nemlig at fortælle fjenden,
hvornår man trækker sig tilbage?";Jens Hald Madsen
102127;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
102162;name_party;":
Nu kan jeg forstå.af hr. Jens Hald Madsens retorik, at der er krig i Irak i øjeblikket, det er ellers
ikke det, der sædvanligvis gives udtryk for. Præsident Bush sagde, at krigen var slut den 1. juni
2003, og at det derefter er en besættelsesaktion

osv., så jeg mener ikke, man nødvendigvis skal
bruge krigsretorik her.
Må jeg ikke sige, at vi satte 1. juli som en
yderste frist for over et år siden, i slutningen af
2004, og vi mener, at regeringen har haft rigelig
tid til at komme med en exitstrategi, hvori man
kunne komme med en fornuftig plan for tilbagetrækning af det danske bidrag til Irak. Det har
man ikke villet, og derfor har der stået denne
frist.
Det er klart, som jeg tidligere svarede i dag, at
hvis det skulle være 1. juli, og regeringen var
kommet til os, så havde vi selvfølgelig været til
at tale med for at finde en tidsfrist for en fornuftig planmæssig afvikling af det her.
Med hensyn til, hvad man skal gøre i Irak, vil
jeg sige, at man skal gøre fuldstændig det samme, som når englænderne trækker 800 soldater
tilbage, og vi trækker 500 tilbage. Det er bare
det, man skal gøre.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
103313;name_party;":
Nu har den socialdemokratiske ordfører flere
gange henvist til Socialdemokratiets udspil under overskriften »Det Irakiske initiativ«. Heraf
fremgår det, at vi skal yde dansk bistand til et
stærkt politi og militær under demokratisk kontrol, vi skal yde dansk bistand til at forbedre
Iraks miljø, dansk bistand til at udnytte Iraks
store landbrugsressourcer, og vi skal yde dansk
bistand til opbygning af en irakisk ombudsmandsinstitution og støtte til udvidelse og implementering af menneskerettighederne, alt
sammen elementer, som er indeholdt i den
igangværende danske indsats i Irak. På den
måde kunne det sådan set forveksles med den
danske regerings politik bortset fra to ting - og
jeg vil gerne have det bekræftet.
Socialdemokraterne lægger op til, at vi nu
skal forpligte os til en 4-årig periode, nemlig
2007-2010 - altså tidsmæssigt langt mere vidtrækkende end det, som den danske regering
lægger op til i det mandat, man søger her i Folketinget. Det er den ene forskel.
Den anden er, at disse civilisters indsats ifølge
Socialdemokraterne ikke bliver beskyttet af danske soldater. De civile genopbygningsaktiviteter
må ikke blive beskyttet af danske soldater.
Hvem skal så beskytte de danske personer, som
måtte blive udsendt under dette civile program,
som Socialdemokraterne mener skal erstatte regeringens politik?

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
104713;name_party;":
Det er sådan, at vi foreslår 250 mio. kr., og det er
rigtigt, at vi har anført perioden 2007-2010. Vi
tror, at genopbygningsindsatsen i Irak ikke er afsluttet i år 2010, at der også bliver behov for
danske bidrag efter 2010. Det er vores opfattelse
her. Så vi tror, det er en lang horisont, vi taler om
her.
For så vidt angår, at man ikke må få støtte af
danske soldater, så læser fru Pia Christmas-Møller vores initiativ forkert. Der står deri, at såfremt der er behov for beskyttelse af danske initiativer, så er vi villige til at opfylde det, og i det
ligger også, at det kan være danske soldater. Det
er blot ikke som en del af den multinationale
sikringsstyrke.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
105426;name_party;":
Er det forbigået den socialdemokratiske ordførers opmærksomhed, at en meget, meget stor
del af den danske styrkes indsats netop består i
at beskytte de civile aktiviteter, genopbygningsaktiviteterne? Er det fuldstændig forbigået ordførerens opmærksomhed?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
105717;name_party;":
Nej, det er det absolut ikke, og vi vil også gerne
støtte fremover. Når der er behov for beskyttelse, så stiller vi gerne med stemmer her i Folketinget til det, på samme måde som vi var villige
til at gøre det med transportflyet, der skal stationeres i Irak som en FN-opgave. Det støtter vi
gerne.
Det, vi åbenbart ikke kan trænge igennem
med og opnå forståelse for, er, at vi ønsker os ud
af den multinationale sikringsstyrke under
USA's og Englands ledelse, men at vi så godt
kan bruge militær i andre sammenhænge.";Per Kaalund
106247;title_name;Tak til hr. Per Kaalund. Så er det hr. Hans Kristian Skibby som ordfører.;Formanden
106330;Time;;Kl. 11.50
106356;name_party;":
Hensigten med det beslutningsforslag, som vi
her førstebehandler, er jo at skabe klarhed for,
hvad der skal ske med hensyn til den danske tilstedeværelse i Irak. Og til brug for det har vi jo
bl.a. kunnet studere den situations- og trussels-

7271

vurdering, som vi fik pr. 10. maj fra Forsvarets
Efterretningstjeneste.
Vi har også kunnet kigge på regeringens Irakanalyse, hvor man bl.a. har set på den politiske
situation i Irak, og hvor man jo sigter mod et
klart mål, nemlig at man skal få et bæredygtigt
demokrati sat på skinner. Man har også kigget
på den økonomiske situation, netop omkring
hvordan man når frem til målet om bæredygtighed i Irak, og også på spørgsmålet om den
igangværende genopbygning af det civile og retlige Irak, herunder naturligvis også den danske
indsats og den danske indsats med hensyn til
den humanitære bistand.
Hensigten med alt det her er selvfølgelig at
skabe en klarhed over, hvad der er af plusser og
minusser ved det engagement, der fra flere landes side har kendetegnet indsatsen i Irak siden
indsatsens start. Og der må man jo sige, hvis
man skal være ærlig - det har også været fremme i medierne - at det måske er så som så med
de helt store succeshistorier omkring f.eks. trusselsvurderingen. Der er stadig væk en relativt
høj trusselsvurdering i de områder, hvor tropperne befinder sig i Irak, og kommer man ind til
hovedstaden, er det sådan set endnu mere forfærdeligt.
Men det skal jo ikke hindre, at vi skal gøre,
hvad vi kan fra det internationale samfund, og
der mener vi i Dansk Folkeparti, at vi ved at
være med i den her koalition er med til at bidrage til, at man får skabt klarhed over, hvilke steder man skal gøre indsatsen hurtigst og bedst til
gavn for den irakiske civilbefolkning.
Det, der er lagt op til med det foreliggende
beslutningsforslag, er, at vi skal have ændret på
det danske styrkebidrag på de 530 personer,
som gennemsnitligt er i Irak i øjeblikket. Der er
så lagt op til, at vi fra august måned vil beskære
styrken med omkring 80 personer. Dertil skal så
siges, at når de bliver trukket ud, er det så meningen, at vi efter anmodning fra FN skal bidrage med transportfly, som skal være backup til de
forskellige opgaver, der operationelt vil være at
skulle foretage i Irak. Så åbnes der også for, at
der muligvis skal tilknyttes et yderligere bidrag
på ca. 30 personer, som så i givet fald skal understøtte kontrollen og sikkerheden på landjorden i forbindelse med den nye danske flystøtte.
Og så er der lagt op til et helt års forlængelse af
aftalen.
Dansk Folkeparti er positiv over for, at vi skal
forlænge den her aftale. Det er ikke noget, vi er,
fordi vi synes, det er særlig positivt, at det er

7272

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

nødvendigt at være i Irak, men det er simpelt
hen en klar konsekvensvurdering af, hvordan situationen ser ud i Irak i dag, og hvad det klare
sigte er. Det er netop, at vi skal nå målet, inden
vi igen overlader hele styringen til et irakisk
selvstyre.
I de bemærkninger, vi har fået til beslutningsforslaget, præciseres det også ganske klart, hvor
man skønner - jeg skal undlade at nævne navnene, dem kan man selv læse i beslutningsforslaget - at man først vil få mulighed for at overlade myndigheden til rent irakiske styrker, som
Danmark bl.a. har været med til at uddanne, så
de har kunnet komme op på et relativt højt niveau for at kunne udføre den opgave til sikkerhed for civilbefolkningen.
Efterfølgende lægges der så også op til, at netop det område, hvor den danske styrke har sit
hovedkvarter, i Basra, også senere vil kunne
overgå til at blive et irakisk ledet område. Og så
lægges der også op til - og det synes Dansk Folkeparti er ganske positivt - at det danske bidrag
i takt med overdragelserne af de forskellige områder løbende vil kunne blive ændret, så det
passer ind i planen om en øget overgang, til at
være koordinerende og uddannende og superviserende over for de styrker, der forhåbentlig på
et eller andet tidspunkt er irakiske.
Der har været meget medieopmærksomhed
omkring det her med, hvad de danske styrker
laver i Irak, og der synes Dansk JFolkeparti, at
det er positivt, at vi jo kan se, at omkring 25 pct.
af den ressource, der udnyttes i Irak, netop går
til uddannelse af irakiske sikkerhedsstyrker og
irakiske politistyrker. Det synes vi netop er et
helt klart fundament for og et klart bevis på, at
koalitionen i Irak faktisk anerkender, at irakerne
naturligvis selv skal overtage herredømmet i deres land igen fuldt og endegyldigt, når tiden er
til det, også rent sikkerhedsmæssigt.";Hans Kristian Skibby
110902;Time;"Endelig vil jeg så her afslutningsvis minde
Folketinget om, at vi altså er der som følge af en
lokal invitation. Vi er der som følge af invitation
fra den siddende folkevalgte regering i Irak, og
vi er der også på et FN-mandat.
Med de ord vil jeg slutte min ordførertale.";Kl. 11.55
111186;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00

Mødet udsat kl. 11.56

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
111378;title_name;":
Mødet er genoptaget, og jeg vil bede hr. Hans
Kristian Skibby om at genindtage sin plads for
at besvare korte bemærkninger fra foreløbig tre
medlemmer, der har bedt om ordet. Den første
er hr. Rune Lund. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
111625;name_party;":
Mit spørgsmål går på, at Hærens Operative
Kommando den 1. april meddelte i en pressemeddelelse, at der var en operation planlagt og
ledet af den danske bataljon, hvori man tilfangetog 12 formodede terrorister, 12 irakere, i Al
Harta nord for Basra.
Så er det jo, at Enhedslisten har spurgt, om
der så er nogen garanti for, når man overleverer
sådanne fanger til de irakiske myndigheder, at
de ikke bliver udsat for lemlæstelse, tortur, mishandling, forsvindinger og drab.
Vi har så også fået et svar -på et spørgsmål om
det, hvori forsvarsministeren anfører, at der ikke
er fortegnelse over, hvor disse fanger befinder
sig. Så er spørgsmålet jo: Mener ordføreren fra
Dansk Folkeparti virkelig, at det er rimeligt, at
vi er med i en koalition, hvor vi ikke har nogen
garanti for, hvad der sker med de fanger, som vi
overdrager til de irakiske myndigheder, når vi
ved, at de irakiske myndigheder står for lemlæstelse, tortur, forsvindinger, mishandlinger og
drab?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
112633;name_party;":
Det pågældende spørgsmål kender jeg ikke så
forfærdelig meget til. Jeg kan forstå, at det er et
spørgsmål, som er blevet stillet på foranledning
af et konkret eksempel.
Men jeg vil da sige så meget som, at den danske tilstedeværelse med 530 soldater selvfølgelig
ikke gør, at vi er i stand til at give nogen garantier i et konfliktramt område som Irak. Det betyder selvfølgelig også, at når spørgeren spørger,

(910)
Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
om vi kan give nogle garantier, så kan jeg selvfølgelig ikke det.
Det, jeg kan henholde mig til, er, at de danske
styrker, som befinder sig i Irak, overholder folkeretten, og at de overholder alle de konventioner, som de er forpligtet af. Det er jeg hundrede
procent overbevist om er tilfældet, og jeg kan
ikke svare yderligere på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
113465;name_party;":
Jamen der blev ikke svaret på spørgsmålet. Jeg
stiller ikke spørgsmål om alle fanger, der bliver
taget til fange i Irak. Jeg stiller spørgsmål specifikt om de folk, der bliver taget til fange af danskere i dansk ledede operationer.
Kan ordføreren fra Dansk Folkeparti ikke se,
at der er et problem i, at vi, når danske soldater
tager folk til fange og overleverer dem til irakiske myndigheder, så ikke kan garantere, at de
mennesker ikke bliver udsat for tortur, lemlæstelse, mishandling, drab og såkaldte forsvindinger? Det synes jeg er et meget stort problem.
. Jeg mener, at det alene er en begrundelse for, at
man ikke kan deltage i en krig og besættelse
som den, vi ser i Irak.
Så spørgsmålet er: Synes ordføreren for
Dansk Folkeparti ikke, at det er et utrolig stort
problem, at vi ikke kan garantere sikkerheden
for de fanger, som danske soldater fanger under
dansk ledede operationer?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
114404;name_party;":
Jeg kan henholde mig til det svar, jeg gav før på
det samme spørgsmål, og det var, at de danske
soldater overholder de konventioner og de folkeretlige regulativer, der ligger til grund for den
danske tilstedeværelse i militæralliancen i Irak.
Det er den ene side af det.
Den anden er, at hvis man skulle ind og give
nogle garantier af den art, som hr. Rune Lund efterspørger, så ville man jo. komme i en situation,
hvor de danske styrker skulle stige betragteligt i
antal for at kunne udføre alle de forskellige opgaver, der ligger i forbindelse med det, den samlede koalitionsstyrke tager sig af i samarbejde
med irakiske styrker. Det ville selvfølgelig betyde, at vi skulle have langt flere soldater af sted,
og der kunne jeg måske så stille spørgsmålet
den anden vej, om Enhedslisten så ville være interesseret i, at Danmark stillede med så mange
soldater og så stor en kapacitet, at vi selv kunne
udfylde hele rollen fra start til slut. Det tror jeg

7273

faktisk ikke at Enhedslisten ville være interesseret i.";Hans Kristian Skibby
115432;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
115467;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti jo påtaget sig et meget
stort ansvar ved at levere de nødvendige stemmer til regeringen, for at Danmark overhovedet
er kommet med i den krig i Irak. Og derfor går
jeg da også ud fra, at Dansk Folkeparti har sat
sig grundigt ind i, hvad konsekvenserne af det,
man har gjort, er.
Reglerne er altså faktisk sådan, at hvis danske
soldater i Irak eller i Afghanistan, men lad os
tage Irak i dag, pågriber en fange, altså lægger
hånd på en fange, så har man det fulde ansvar
for den fange, indtil vedkommende enten er frigivet igen eller er blevet stillet for en dommer og
dømt, og for, at vedkommende under ingen omstændigheder undervejs er blevet mishandlet eller er forsvundet. Sådan er reglerne.
Så ved at stille spørgsmål her i Folketinget er
vi kommet frem til den mærkelige ting, at hvis
Danmark planlægger og leder en aktion, som fører til tilfangetagelse af irakere, så skal vi bare
sørge for ikke selv at røre ved dem. Vi skal bare
sørge for, at en irakisk efterretningsofficer rører
ved dem, om jeg så må sige, altså tager ansvaret
for de pågældende fanger. Så selv om hele operationen ikke kunne være gennemført uden
Danmark, og det er vores ansvar, at der er blevet
fanget mennesker den dag, så har vi altså fralagt
os ethvert ansvar.
Mener hr. Hans Kristian Skibby ikke, at det er
et hul i loven, som burde laves om, og at det
burde være en forudsætning for at stemme ja til
det, der ligger her i dag, at man siger, at alle de
fanger, vi er med til at tage, sikrer vi også bliver
behandlet ordentligt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
117047;name_party;":
Allerførst kom hr. Frank Aaen ind på spørgsmålet omkring Dansk Folkepartis ansvar - nu er
det et mindre flertal, som stemmer for det her
beslutningsforslag, end det tidligere har været,
hvor De Radikale og Socialdemokraterne har
været med - og om det så ikke gav en større forpligtelse for Dansk Folkeparti. Og der kan man
da sige nej. Vores ansvar afgrænses af det antal
mandater, vi har i Folketinget. Vi har 24 mandater - Enhedslisten har et andet antal - og vi har

7274

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

selvfølgelig ansvar for, hvad vores mandater bliver brugt til.
Vi har så valgt at sige: Det, der konkret ligger
her med baggrund i de anbefalinger, vi har fået
fra Forsvarets Efterretningstjeneste, og de anbefalinger, vi har fået fra hele evalueringen af den
her redegørelse for situationen i Irak, som er blevet til på foranledning af regeringen, har gjort,
at vi siger, at det er fornuftigt, at Danmark fortsat er en del af den koalitionsstyrke, der befinder sig i Irak, og det skulle sådan set være svaret
på det.
Med hensyn til det rene detailspørgsmål, der
kommer, som også er en opfølgning på spørgerens partikollegas tidligere spørgsmål, må jeg så
sige til spørgeren, at jeg vil anbefale at stille
spørgsmålet til forsvarsministeren, for det er
ikke et spørgsmål, som jeg skal være forpligtet
til at give et svar på. Jeg er heller ikke forpligtet
til at udstede garantier for, hvordan man vil
overholde forskellige ting.
Jeg kan bare konkret sige, at det, der er et
mandat til, er, at de danske styrker er der på et
folkeretligt grundlag, og at de skal overholde de
FN-konventioner og andre konventioner, som
ligger til grund.";Hans Kristian Skibby
118726;title_name;":
Ja, så tror jeg, vi skal give hr. Aaen mulighed for
sin anden korte bemærkning. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
118850;name_party;":
Jamen alle de relevante spørgsmål er stillet, de
er også besvaret. De er besvaret af forsvarsministeren på den måde, som jeg har beskrevet her,
at selv om vi leder en operation, selv har planlagt den, selv været med til at gennemføre den
osv., så kan vi uden videre overlade fangerne til
irakerne uden at have yderligere ansvar for de
pågældende fangers videre skæbne.
Jeg synes da i virkeligheden, det er så såre enkelt, i hvert fald for et parti, som har stemt for, at
Danmark gik i krig i Irak, at tage stilling til, om
ikke det skal være sådan, at hver eneste gang
Danmark har et ansvar for, at der bliver taget
fanger i f.eks. Irak, så har vi også ansvaret for, at
de fanger bliver behandlet ordentligt, og at de
ikke efterfølgende bliver tortureret eller forsvinder. Er det ikke så enkelt? Kan vi ikke bare få et
ja til det? Kan vi ikke bare få et tilsagn om, at
selvfølgelig støtter Dansk Folkeparti helt indlysende den politik, som er i overensstemmelse
med menneskerettighederne?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
119886;name_party;":
Spørgeren kan få det samme svar, som spørgeren har fået på det foregående spørgsmål, som
var det samme, og det er, at Dansk Folkeparti giver den accept af den her indsats på grundlag af
de folkeretlige regulativer og på grundlag af de
FN-konventioner og andre konventioner, som
Danmark er forpligtet af. Og har Enhedslisten
lyst til at få uddybet de spørgsmål, man øjensynligt har fået svar på, så vil jeg da anbefale partiet
at gå til forsvarsministeren og spørge, hvordan
det rent praktisk og administrativt fungerer, for
det er ikke noget, som jeg skal forholde mig til i
denne konkrete situation.";Hans Kristian Skibby
120498;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
120536;name_party;":
Det er jo det snævrest mulige flertal, der nu vedtager, at Danmark som et af de efterhånden ganske, ganske få lande tilbage i koalitionen skal
deltage i det, der foregår i Irak, som bliver stadig
mere kaotisk og har stadig større civile konsekvenser.
Jeg vil spørge hr. Skibby, om han er enig i det
skønmaleri, som regeringen tegner af situationen i Irak. Når man læser regeringens Irakanalyse, er der jo stort set kun lidt småproblemer,
stort set bevæger det sig fremad.
Jeg vil spørge: Er det også Dansk Folkepartis
vurdering, at situationen er så rosenrød?
Og som et tillægsspørgsmål: Hvis man vurderer, at situationen er så gunstig og udvikler
sig så positivt, som rapporten giver udtryk for,
hvornår mener hr. Skibby så, at de danske soldater skal trækkes tilbage?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
121352;name_party;":
Nu var det her spørgerens egen vurdering og
karaktergivning af den pågældende analyse,
som regeringen har barslet med, og jeg er ikke
enig i den konklusion, som ordføreren fremfører, at den bare giver et rosenrødt glansbillede
af, hvad der foregår i Irak, og at det er ganske
fint.
Sådan er det jo ikke, og jeg synes faktisk, det i
rapporten ganske mange steder står præciseret,
at hvis vi i den politiske situation ønsker at få
skabt et bæredygtigt demokrati, hvis vi ønsker
at få den civile genopbygning sat i gang og sat
på skinner og ligesådan få det irakiske retssystem til at fungere, også hele den humanistiske

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
del med den humanitære bistand, som Danmark
også er en del af, og hvor også EU har været
inde med ganske store millionbeløb, så er vi
selvfølgelig nødt til at fortsætte for at få alle de
ting implementeret, og jeg er ikke enig med
spørgeren i, at det er et rosenrødt glansbillede,
der er blevet skitseret. Jeg synes faktisk, at man
ganske klart beskriver alle de ting, der stadig
væk er behov for at være en del af i Irak.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
122467;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil så godt stille et langt mere
grundlæggende spørgsmål.
Vi diskuterede jo det her for et halvt år siden
og før det for et halvt år siden igen, det er jeg
sikker på at hr. Hans Kristian Skibby erindrer.
Er det hr. Skibbys opfattelse, at det er gået
fremad, at situationen er blevet bedre, siden vi
diskuterede det sidst, eller er det hr. Skibbys
vurdering, at situationen er blevet værre, siden
vi diskuterede det sidst? Det er jo et meget enkelt spørgsmål. Man kan så vurdere, hvordan
man skal måle det, om det er på antallet af
dræbte, antallet af terrorangreb eller forholdene
for børnene, hvor der er stadig flere underernærede, men hvad er hr. Skibbys vurdering? Går
det fremad? For hvis det er opfattelsen, så giver
det selvfølgelig mening at blive ved og blive ved
og blive ved og blive ved.
Jeg er af den modsatte opfattelse, nemlig at
det bevæger sig baglæns i Irak, og det er jo derfor, at min konklusion er en anden end hr. Skibbys. Men jeg vil være spændt på hr. Skibbys
konklusion.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
123529;name_party;":
Som hr. Villy Søvndal selv siger, er det jo rigtigt,
at vi har haft debatten her tidligere i Folketinget,
og vi har diskuteret pro og contra omkring hele
situationen, om Danmark skulle være en del af
engagementet eller vi ikke skulle. Og det har undret mig gevaldigt, at netop SF har sagt, at man
slet er ikke interesseret i at være med til at få beJrièt den civile befolkning i Irak, at man slet ikke
er interesseret i at gøre noget ved de massive
,overgreb, der var på civilbefolkningen, de skønnede 300.000 mennesker, som er blevet dræbt af
gìftgasailgreb af Saddam Hussein og hans regi.me, specielt i det kurdiske område.
Det er da nogle ting, som jeg synes man må
tageimeget, meget seriøst, og der undrer det mig
da, ät SF i stedet for at kigge på det, der er sket,

7275

siden man gjorde indsatsen i Irak og fik Saddam
Hussein væltet, så hele tiden kigger på: Er det
nu den rigtige måde at gøre det på?
Jeg synes måske, at man hellere skulle prøve
at kigge på alle de gode initiativer, der har været, hvor man har genopbygget skoler, man har
genopbygget sygehuse, man har genetableret
vandforsyning og elektricitet og alle mulige andre ting, samtidig med at man har vedtaget en
forfatning, samtidig med at man har forvaltet et
demokratisk parlament osv.
Der er mange ting, der er gået ganske, ganske
godt i Irak, men det er ikke rosenrødt. Som hr.
Villy Søvndal selv siger, er der mange opgaver
foran, og dem tager vi i Dansk Folkeparti aktivt
del i at løse, sådan som det ser ud lige nu. Og
der har SF jo så valgt at sætte sig ned og sige, at
man ikke vil være med.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
125151;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det ene er, om Dansk Folkeparti vil afvise, at vi også kan være i Irak om
25 år. Jeg tænker på, at det står klart i analysen
her, at et dansk bidrag til en multinational sikringsstyrke vil kunne reduceres til et minimum,
selv når ansvaret er overladt til irakerne, altså at
den langsigtede plan meget vel kan være etablering af amerikanske baser med danske bidrag,
eventuelt også om 25 år. Er det også Dansk Folkepartis politik? Det var det ene spørgsmål.
Og det andet er: Er det overordnede formål
med vores tilstedeværelse indførelse af demokrati i et muslimsk land? Er en af Dansk Folkepartis begrundelser for, at vi er i Irak, indførelse
af demokrati i et muslimsk land?";Morten Helveg Petersen
125859;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
125904;name_party;":
Lad mig starte med at svare på det første: Hvad
er situationen om 25 år? Det kunne være interessant at stille det samme spørgsmål, når det bliver hr. Morten Helveg Petersens tur, og så kunne man måske få et lige så svævende svar, for
det er utrolig svært at spå om, hvad fremtiden
byder på med hensyn til en sikkerhedspolitisk
situation i særdeleshed i Mellemøsten. Det betyder selvfølgelig også, at jeg ikke kan give nogen
garanti for det ene eller det andet, men jeg synes, det lyder utrolig ulogisk, at vi om 25 år
skulle være en del af en koalitionsstyrke i Irak.
Det er ikke et nyt Vietnam eller sådan noget, vi
er ude i.

7276

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

Vi har været dernede i ca. 3 år, og jeg synes ikke, at der er nogen grund til at gøre det til et
større problem, end det er. Jeg synes hellere,
man skulle fokusere på alle de gode initiativer,
der er blevet taget, alle de gode ting, der er kommet for civilbefolkningen i Irak, men det negligerer man. Alle de spørgsmål, som Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti får her i dag,
er typisk nogle spørgsmål om alt det urimelige,
og det er krig, og det er ufred og alt det der.
På den anden side synes jeg, spørgeren skulle
overveje situationen og spørge: Hvad var der at
stille i stedet? For hvad var der sket, hvis vi ikke
havde grebet ind? Så havde Saddam Hussein
stadig væk været der. Hvilke midler havde han
haft at gøre ondt med? Det ved vi ikke noget
om. Det er meget svært at spå om fremtiden, og
det er også svært at sige, hvad der ville være
sket, hvis vi ikke havde grebet til handling.
Jeg må minde om, at man greb til handling efter utrolig omfattende forhandlinger, utrolig
omfattende dialog gennem hele FN-apparatet
over mange år, og ingen af de ting var Saddam
Hussein modtagelig over for. Så jeg synes, det er
en god begrundelse for at være en del af koalitionsstyrken.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
127810;name_party;":
Jeg stillede to spørgsmål, og man kan med lidt
god vilje sige, at jeg fik svar på halvdelen af det
ene, nemlig at det er ulogisk, at vi også er i Irak
om 25 år, og det tolker jeg som et forsøg på et
svar.
Men det korte af det lange er vel her, at det,
der lægges op til, er, at man vil få en fremtid
med amerikanske baser i Irak og med et dansk
bidrag også på den lange bane, og jeg må forstå
det sådan, at det er noget, Dansk Folkeparti er
åben over for. Det er så det.
Mit andet spørgsmål gik på, om Dansk Folkepartis kamp for demokrati i et muslimsk land er
hovedoverskriften på det her. Grunden til, jeg
spørger, er selvfølgelig, at vi i alle mulige andre
sammenhænge får at vide af Dansk Folkeparti,
at demokrati og islam er uforenelige. Så derfor
kunne det være interessant at få at vide: Når det
drejer sig specifikt om Irak, kæmper vi så for
indførelse af et demokrati, og er det foreneligt
med islam?

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
128767;name_party;":
En af de måder, man på den verdenspolitiske
arena kan agere på, er bl.a. ved at udøve diplomati igennem FN, man kan lægge militært pres
gennem NATO, og man kan gøre alt muligt andet, også gennem EU og andre steder. Det er
nogle måder, man kan gøre det på.
Vi må bare konstatere, at lige meget, hvad
man gjorde fra verdenssamfundets side for at
sikre civilbefolkningen i Irak og også sikre stabiliteten i hele Mellemøsten, hvor Saddam Hussein jo var en eksponent for alt, hvad der ikke
var stabiliserende, var han uimodtagelig. Når
der så er gået tilstrækkelig mange år, og tilstrækkelig mange FN-resolutioner osv. er blevet overtrådt, må vi også til sidst sige, at nu kan vi ikke
komme længere ad diplomatiets vej, nu er vi
nødt til at skride til handling. Det er så det, vi
har gjort, og det synes jeg sådan set er meget fornuftigt.
Jeg vil sige med hensyn til, om Irak er demokratisk eller ikke demokratisk: Der er ikke et demokrati i Irak, som vi kender i Danmark, og det
bliver der heller ikke med det, der er i støbeskeen nu. Men jeg må minde om, at man har fået en
forfatning, man har haft et demokratisk valg, og
det er noget, der for ganske få år siden ville have
været ganske uhørt i Irak. Det synes jeg da vi
skulle glæde sig over her i Danmark i stedet for
at være så kede af det.";Hans Kristian Skibby
130093;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Inden jeg giver ordet
til den næste ordfører, fru Pia Christmas-Møller,
vil jeg meddele, at som tiden skrider frem, vil
der ikke blive afstemning under den næste sag
på dagsordenen, forespørgselsdebatten.";Svend Auken
130354;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er der tre betingelser, som alle skal være opfyldt, for at vi kan
give støtte til fortsat dansk deltagelse i den internationale sikringsstyrke i Irak. Det er for det første, at FN beder os om det: det er for det andet,
at irakerne beder os om det: og så er det for det
tredje, at vi selv vurderer, at vi gør en forskel i
positiv retning.
FN har med henholdsvis resolutionerne 1546
og 1637 bedt det internationale samfund om at
bidrage til en stabiliseringsstyrke i Irak. Den irakiske regering har bedt os om at fortsætte, og vi
vurderer selv ligesom irakerne, at vores indsats
gør en forskel i positiv retning.

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

7277";Pia Christmas-Møller
131050;Time;"vægtning af netop genopbygningsindsatsen, at
jeg synes, det er både ærgerligt og uforståeligt,
Det gælder bl.a. vores bidrag til uddannelse
at Socialdemokraterne og De Radikale vælger at
og træning af irakiske sikkerhedsstyrker, og det
løbe fra ansvaret netop nu. Jeg efterlyser samgælder den civile og humanitære indsats, hvor
menhæng i Socialdemokraternes og De Radikaf.eks. 200.000 irakere har haft glæde af et dansk
les argumentation.
kunstvandingsprojekt, ligesom lokalbefolkninMan vil gerne have et stærkt dansk bidrag til
gerne har haft fordel af vores bidrag til skoler og
genopbygningsindsatsen, og man har oven i køklinikker samt forbedringer af infrastrukturen.
bet lagt sig fast på, at vi i hvert fald skal være
Men lad mig slå fast: Vi skal ikke være i Irak
der i de næste 4 år, men man vil ikke være med i
et eneste sekund længere end nødvendigt: ikke
den internationale sikringsstyrke. Man vil gerne
et sekund længere, end at vores tre betingelser
støtte, at danske soldater kan få lov til at beskyter opfyldt. Målet er og har hele tiden været at
te danske civilister, men de må ikke indgå i den
bane vejen for, at irakerne selv kan overtage og
internationale sikringsstyrke.
varetage ansvaret for en stabil udvikling af lanHvad forestiller man sig? Skal danske soldadet frem mod demokrati, forsoning, fred og
ter fare rundt for sig selv uden FN-mandat eller
fremgang.
hvad? Hvad ville der ske, hvis alle andre lande i
Her er det afgørende, at det internationale
den internationale sikringsstyrke gjorde ligesåsamfund ikke slipper engagementet for tidligt.
dan? Skulle litauere passe på litauere? Hvad
Situationen er skrøbelig i Irak, og problemerne
skulle der ske på den mellemlange bane, hvis
er mange, men de positive resultater, som udSocialdemokraternes og De Radikales politiske
viklingen på væsentlige felter rummer, kan sætbud blev virkelighed for andre end Danmark?
tes over styr, hvis det internationale samfund
FN har netop givet den internationale sikforcerer tilbagetrækningen. Rent faktisk er iraringsstyrke under amerikansk ledelse den opgakernes egne ledere bekymrede for, at det interve at føre FN's resolutioner ud i livet. Der er ikke
nationale samfund netop trækker sig for tidligt
andre organisatoriske rammer for den militære
ud.
sikkerheds- og beskyttelsesindsats, som vi såVi vil ikke være med til at løbe fra ansvaret i
dan bare frit kan vælge imellem at gå ind i. Der
utide. Vi vil ikke lade millioner af irakere i stiker f.eks. ikke en FN-styrke eller andet.
ken, bare fordi opgaverne er vanskelige, ubehaHvem skulle varetage de danske civilisters
gelige og ikke altid lige populære at løse.
sikkerhed, hvis vi pr. 1. juli i år trak alle vores
Vi kan derfor give tilslutning til regeringens
soldater hjem, sådan som Socialdemokraterne
ønske om at forlænge, forankre og reducere det
og De Radikale foreslår? Skulle den danske cividanske bidrag til stabilitet og genopbygning af
le indsats beskyttes af den internationale sikIrak. Indsatsen er stærkt forankret i FN, og det
ringsstyrke? Det vil sige amerikanerne og britermandat, vi står i begreb med at give, er dynane, balterne og litauerne og alle de andre. Svaremisk, forstået på den måde, at der lægges op til
ne blafrer desværre i vinden, ikke mindst efter
en fortsættelse af den øgede fokusering på uddannelse og genopbygning, i takt med at iraker- den socialdemokratiske ordførers indlæg i dag.
ne selv overtager en stadig større del af ansvaret";Kl. 13.20
134527;title_name;":
for sikkerheden. 240.000 af de planlagte 325.000
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
irakiske styrker er opstillet på nuværende tidsforeløbig tre, der har bemærkninger til ordførepunkt. Så det bevæger sig i den rigtige retning.
ren. Den første er hr. Rune Lund.
Med beslutningsforslaget imødekommer vi
også FN's ønske om støtte til lufttransport. Vi
(Kort bemærkning).
stiller et C-130 transportfly til rådighed med tilRune Lund (EL):
hørende jordpersonel på op til ca. 40 personer i
alt. Det er alt sammen et udtryk for, at vi i en an- Det er en kendt sag, at det ikke ligefrem går godt
svarlig takt søger at justere indsatsen under ind- i Irak i øjeblikket, og en af de ting, der ikke går
særlig godt, er de menneskerettighedskrænkeltryk af udviklingen fra fokusering på den forreser, som vi ser de irakiske myndigheder foretaste linje til en større vægtning af træning, moniger i øjeblikket.
torering og backupfunktioner.";Svend Auken
135475;Time;"Jeg må sige ikke mindst på baggrund af den
Derfor vil jeg gerne igen vende tilbage til
stærke og forstærkede FN-forankring, reduktion
spørgsmålet om den pressemeddelelse, som
af styrkebidragets omfang og den stigende

7278

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

Hærens Operative Kommando udsendte den 1.
april i år, hvor man skrev, at en dansk ledet bataljon tilfangetog 12 formodede terrorister/kriminelle. I den forbindelse er det jo meget vigtigt,
når danskere leder en sådan operation og tager
folk til fange, at der ikke sker noget med de fanger, når de bliver overdraget til de irakiske myndigheder.
Men det har vi jo ingen garanti for, for vi får i
et svar på et spørgsmål, som Enhedslisten har
stillet, det hedder S 3798, at vide, at Forsvarsministeriet ikke fører fortegnelser over, hvor disse
fanger befinder sig.
Er det på nogen måde acceptabelt, når vi ved,
at der foregår lemlæstelser, tortur, mishandlinger, drab og forsvindinger, når fanger befinder
sig i de irakiske myndigheders varetægt?

er nok til at sige: Vi kan ikke være med her. Det
er totalt uansvarligt. Det er ude af kontrol. Vi bliver nødt til at trække tropperne hjem.
Derfor spørger jeg: Er den måde ansvarlig,
som det kører på i øjeblikket, hvor der ingen
kontrol er over, hvad der sker med fanger tilfangetaget af danske soldater?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
136831;name_party;":
Menneskerettighederne skal overholdes. Det
kan der simpelt hen ikke være nogen som helst
tvivl om.
Det er sådan, at det er den enkeltes nationalitet, der er afgørende for, hvem der har ansvaret.
De, der tager fanger, har ansvaret for at sikre, at
international ret, herunder menneskerettighederne, bliver overholdt. Sådan er det. Når danskere ser, at menneskerettighederne eller andre
rettigheder bliver krænket, bliver det påtalt.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
137310;name_party;":
Det er simpelt hen ikke rigtigt, at vi er ligeglade
med, om menneskerettighederne bliver overholdt. Det er ikke rigtigt. Overværer danske soldater, at menneskerettighederne bliver krænket,
eller overværer andre danskere, at det sker, bliver det påtalt, og man forsøger at retlede irakere
eller andre, som måtte være skyldige i disse
overgreb.
Men hele projektet med at være i Irak er netop at bane vejen for, at irakerne selv kan være
herre i eget hus. Derfor handler det også om at
bidrage til, at de selv får opbygget en sikkerhedsstyrke, selv får opbygget fængsler, selv får
opbygget et retssystem, som gør, at de kan tage
vare på sikkerheden og også kan tage vare på
fanger.
Her handler det om, at det er den nationalitet,
der fysisk pågriber fanger, der har ansvaret for,
at love bliver overholdt og internationale retsregler bliver efterlevet. Sådan er det.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
138210;name_party;":
Grunden til, jeg spørger, er, at Enhedslisten lige
har fået at vide, at hvis det ikke er de danske
styrker, som foretager den såkaldte fysiske pågribelse, også selv om det er danskerne, der leder operationen, er det ikke danskernes ansvar,
hvad der sker med fangerne. Det synes jeg er totalt absurd, det vil sige, danskerne kan lede en
operation ligesom den her i Al Harta, som blev
beskrevet i pressemeddelelsen fra Hærens Operative Kommando den 1. april, men så kan vi
lige træde tilbage og lade en irakisk soldat eller
en irakisk sikkerhedsofficer træde ind og foretage den fysiske pågribelse og transportere de 12
fanger væk, og så er vi fuldstændig ligeglade
med, om de bliver overladt til lemlæstelse, tortur, mishandling, drab og forsvindinger. Kan det
være rimeligt?
Jeg mener, det er totalt urimeligt, og jeg mener, at alene det, at man ikke kan garantere fangers sikkerhed, når man overdrager dem til andre mennesker, f.eks. de irakiske myndigheder,

(Kort bemærkning).";Rune Lund
139207;name_party;":
Det Konservative Folkeparti mener altså, at der
er en forskel på, om vi kun har planlagt, ledet,
gennemført en operation, for så længe vi bare
har lokket en iraker til at røre ved fangen først,
behøver vi ikke at tage os videre af det. Det er
det, der er kernen, for fangen bliver i givet fald
bortført og puttet i kælderen under indenrigsministeriet og mishandlet der, sultet, hvilket vi har
hørt masser af beretninger om, eller boret i med
boremaskiner. Den form for tortur anvendes.
Når den fange bliver fundet, er vi ikke engang i
stand til at sige, om det var en, vi var med til at
fange, fordi vi ikke engang fører lister over,
hvem vi har været med til at fange. Vi beder ikke
engang irakerne om en kopi af den liste, de forhåbentlig selv laver, over, hvem det er, de fanger.
Det vil sige, at vi har gjort alt, hvad vi kan for
at fralægge os ansvaret, selv om vi har et tydeligt medansvar for, at nogle af de fanger, som vi
er med til at pågribe, fordi vi er en del af koalitionen og samarbejder med irakiske sikkerheds-

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
styrker, ender i tortur og mishandling, måske er
døende, og at de forsvinder fuldstændigt.
Jeg kan ikke forstå, at Det Konservative Folkeparti ikke vil sige til ministeren: Det må vi
have lavet om på, for vi kan ikke være med til
sådan noget, hvor vi kan risikere medansvar for
tortur.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
140602;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at krænkelser af international ret, krænkelser af menneskerettighederne,
tortur og lemlæstelse kan vi ikke tage kraftig
nok afstand fra. Derfor er vi også i Irak med en
massiv indsats for at forbedre menneskerettighedssituationen og træne de irakiske politistyrker og lignende i de internationale regler, så de
bliver i stand til at efterleve dem.";Pia Christmas-Møller
140986;Time;"Men det ændrer altså ikke ved, at reglerne er
sådan, at det er den nationalitet, der pågriber
fangerne, som er ansvarlig for, at reglerne bliver
efterlevet. Det er ikke noget, som Det Konservative Folkeparti bare kan have en mening om, for
sådan er det, og det er det system, vi er nødt til
at arbejde efter. Men overværer vi, at der sker
krænkelser af den ene eller anden art, bliver det
påtalt, og vi forsøger faktisk at hjælpe med at
opbygge en retsstat i Irak, som respekterer menneskerettighederne og lignende.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
141537;name_party;":
Jamen det betyder jo også, at den konservative
ordfører må erkende, at vi ingen viden har om,
hvorvidt Danmark har været med til at fange
nogle personer, som senere er blevet mishandlet,
udsat for tortur og eventuelt er forsvundet. Vi
har ingen viden om det, og akkurat det samme
gør sig gældende i Afghanistan, som et flertal
nu synes at vi skal sende endnu flere styrker til.
Vi har ingen viden om, hvorvidt danske styrker
medvirker i operationer sammen med andre,
hvor tilfangetagne personer kan ende i Guantånamo eller i en fangelejr i Afghanistan, hvor vi
også ved at der er foregået omfattende tortur.
Jeg kan ikke forstå, at De Konservative ikke
kan se, at der er et enormt moralsk problem
gemt i, at vi deltager direkte i operationer og er
med til at tage fanger i et land, hvor der sker
omfattende tortur. Vi har ikke nogen garanti for,
at vi ikke har været med til at fange nogle, der er
blevet tortureret.

7279

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
142507;name_party;":
Jamen jeg vil altså ikke acceptere hr. Frank Aaens forsøg på at tage patent på vreden over
overtrædelser af menneskerettigheder og lignende, for den vrede deler jeg og Det Konservative Folkeparti.
Det er jo en kendt sag, at der er massive problemer i Irak, også problemer på menneskerettighedsområdet. Men vi har altså valgt den strategi at være med til at løse disse problemer, hvor
Enhedslisten har meldt: Hus forbi, vi er ikke
hjemme hverken i dag eller i morgen eller i overmorgen: vi vil hellere stå og sige noget udefra
om alt det forfærdelige, der foregår, frem for at
deltage aktivt i arbejdet på at forebygge det og i
det hele taget gøre en egentlig forskel til den
gode side.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
143229;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller taler om at løbe fra ansvaret, underforstået at det gør Socialdemokratiet og De Radikale ved at foreslå, at de godt 500
soldater trækkes hjem fra Irak, uagtet vi foreslår
en lang række andre initiativer, endog flere end
regeringen foreslår.
Det fremgår jo af betænkningsbidraget til beslutningsforslaget, at den danske bataljon i
august 2006 planlægges reduceret med to afdelinger med 80 personer, altså kun en måneds tid
efter den 1. juli, og det er nogenlunde 15-16 pct.
af det danske bidrag dernede. Hvor meget er det
at løbe fra ansvaret? Hvornår løber man fra ansvaret i fru Pia Christmas-Møllers optik? Når
englænderne vil trække 800 mand ud, det er 300
flere end Danmark i givet fald trækker hjem, er
det så ikke i fru Pia Christmas-Møllers øjne at
løbe endnu mere fra ansvaret?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
144086;name_party;":
Beslutningsforslaget lægger op til en meget ansvarlig justering, ændring og reduktion af det
danske bidrag. Ændringen indebærer, at man
neddrosler bidraget med 80 personer, men til
gengæld leverer man 40 personer til at understøtte flytransportindsatsen, som FN har bedt
om, så samlet set er der tale om en reduktion i
størrelsesordenen 40 personer.
Det mener vi er en ansvarlig måde at gøre det
på. Det mener vi reflekterer udviklingen i Irak,
det mener vi reflekterer den situation, at der er
mindre behov for, at vi koncentrerer os om ind-

7280

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

satsen i frontzonen, mens der er større behov
for, at vi stiller os til rådighed for det, man kan
kalde backupfunktionen. Det er en ansvarlig
måde at tage højde for udviklingen på.
Men hr. Kaalund og hans parti vil sammen
med De Radikale trække samtlige soldater ud
pr. 1. juli, uden at der er det mindste belæg for
det i irakernes analyse af deres egen situation.
Socialdemokraternes egen fokusering på en dato
og det, at man har sagt den 1. juli 2006 i mere
end 1 år, er det eneste argument, man hæfter
hele projektet op på. Det er for sølle, og det er
uansvarligt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
145275;name_party;":
Nu kan man jo regne på mange måder, men har
fru Pia Christmas-Møller ikke opfattet det, der
skal træffes beslutning om nu, som at reducere
med 80 personer i den sydlige del af Irak? Det er
530 minus 80 soldater efter régeringens forslag,
og de 40, der skal lægges til, skal til Jordan, hvor
flyet skal placeres, og ikke i den sydlige del af
Irak. Der er stadig tale om en reduktion med 80
personer, omkring 15-16 pet., og er det at løbe
fra ansvaret? Det er den ene ting.";Per Kaalund
145758;Time;"Den anden ting er: Kan fru Pia ChristmasMøller bekræfte, hvad Venstres ordfører ikke
ville, at i Vesteuropa, som vi opfatter som den
vestlige delaf Europa, vil Danmark bortset fra
England, der oprindelig er krigsførende, være
det eneste land, der stadig bidrager til den multinationale styrke, når Italien som bebudet også
har trukket sig ud? Så er Danmark det eneste
vesteuropæiske land, der er tilbage i den multinationale styrke. Kan det ikke bekræftes?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
146260;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det forslag, regeringen har
fremsat, er udtryk for ansvarlighed og ikke det
modsatte. Den reduktion, der er lagt op til, er i
nøje overensstemmelse med vores iagttagelse af
behovet. Der er tale om en reduktion på 80 personer af styrken i Irak, men til gengæld opgraderer vi på et andet område, nemlig i forbindelse med FN's ønske om, at vi giver støtte til transport. Det har vi imødekommet med dette forslag, og samtidig har vi udstyret aktiviteten med
40 personer jordpersonel, som det hedder, så der
er tale om en reduktion på 80 samtidig med en
opgrading på 40 til at understøtte transportbehovet. Jeg mener, det er udtryk for ansvarlighed.

Men jeg har endnu til gode at få at vide, hvad
der er den saglige begrundelse for Socialdemokratiets ønske om, at vi skal trække alle hjem pr.
1. juli i år. Der er ingen begrundelse. Vi hører intet om, at sikkerheden er så god i Irak, at vi kan
gøre det, og vi hører intet om, at de danske civilister, der er dernede til etablering af genopbygningsindsatsen, kan klare sig uden beskyttelse.
Det er der jo ikke tale om, og derfor er det uansvarligt, når Socialdemokraterne vil trække alle
hjem pr. 1. juli i år.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
147480;name_party;":
Jeg skal nøjes med et enkelt spørgsmål.
Jeg synes altså, at meget af argumentationen,
der har lydt fra de partier, der ikke ønsker at
være med i det her, går på, at der stadig er mange problemer i Irak, og det synes jeg personlig er
den mest fjollede argumentation, man overhovedet kan tænke sig. Det modsatte burde jo være
tilfældet, og derfor vil jeg spørge den konservative ordfører: Er det ikke korrekt, at hvis alting
gik, som det skulle i Irak - hvis det hele kørte på
skinner, hvis den irakiske regering kunne klare
alle problemerne, og deres egne tropper kunne
klare dem - begyndte Danmark tilbagetrækningen i morgen kl. 14? Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
148180;name_party;":
Jeg tror, den ville starte allerede i dag. Vi skal
nemlig ikke være der et sekund længere, end
der er behov for, og jeg er fuldstændig enig med
hr. Søren Espersen i, at det jo netop er, fordi der
er så store problemer, at vi har valgt at være med
til at løse dem. Irakerne kan ikke selv endnu, og
hele manøvren går ud på at bringe dem i stand
til selv at varetage deres egne forhold, deres eget
lands interesser. Men det kan de ikke endnu,
derfor er der behov for en fortsat international
aktivitet, og Danmark har altså valgt at deltage i
opgaveløsningen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
148776;name_party;":
Der er et meget tydeligt mønster i det, der sker i
Europa. Hvis man undtager Storbritannien, som
er helt tæt knyttet til USA, sker tilbagetrækningen i forbindelse med regeringsskifter. Når højreorienterede regeringer falder og bliver erstattet af centrum-venstre-regeringer, falder støtten
til den amerikanske præsident Bush, og derfor
er der heller ikke noget underligt i, at den mest

(911)
Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

7281

højreorienterede regering i Europa, nemlig den
danske, står helt i ly bag Bush. Det synes jeg der
er logik i, det vil jeg godt sige, og jeg kan sagtens
få det til at passe ind i mit verdensbillede.
Vi så det i Spanien, hvor Aznars regering
faldt: der kom en socialistisk regering, og man
trak tropperne ud. Vi så det i Norge, hvor den
kristelig-borgerlige regering faldt: der kom en
arbejderparti-SF-regering deroppe, og styrkerne
blev trukket ud. Vi ser det i Italien nu, hvor Prodi her til middag har annonceret over for Senatet, at tropperne bliver trukket ud. Højrefløjen
har det syn, at man skal stå lige bag den amerikanske præsident Bush i alt, hvad han foretager
sig, og det er vel det, der i virkeligheden skiller i
denne debat.

Så er det rigtigt, at socialister ikke har den
samme solidaritet med Bush, som den danske
statsminister har. Det tror jeg er helt rigtigt set af
fru Pia Christmas-Møller, og jeg synes i virkeligheden, det er et voldsomt godt træk hos socialister i Europa, at de er fantastisk skeptiske over
for den amerikanske præsident, der har kastet
verden ud i hidtil usete modsætninger. Det er
vel netop den største hædersbevisning, socialister kan få, at de er i modstrid med den nuværende amerikanske præsident.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
150492;name_party;":
Jeg tror, det var en meget præcis beskrivelse, jeg
kom med. Jeg kan forstå, den gjorde indtryk, og
jeg tror også, fru Pia Christmas-Møller kom til at
forveksle FN med Bush. Krigen var fra starten
kendt ulovlig. Kofi Annan blev spurgt på BBC,
om krigen var ulovlig. Ja, svarede han, den er
ulovlig, og derfor er der noget helt forunderligt i
at høre dem, der har startet den krig, påberåbe
sig FN.

(Kort bemærkning),";Villy Søvndal
150938;name_party;":
Lige til det sidste: Den konservative ordfører
forsøger at få det til at fremstå, som om der i
2003 var et FN-grundlag for krigen, og det synes
jeg ikke klæder den konservative ordfører, for
det virker efterhånden en anelse desperat set i
lyset af den folkeretlige diskussion, der har været efterfølgende. Det troede jeg egentlig vi kunne konstatere i enighed og så komme videre der-

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
151369;name_party;":
Jeg tror ikke helt, hr. Søvndal hørte, hvad jeg
sagde, for det kan vel ikke være sådan, at han
prøver pådutte mig nogle ord, jeg ikke har sagt?
(Kort bemærkning).
Det forholder sig jo sådan, at socialisterne tyPia Christmas-Møller (KF):
deligvis ikke er solidariske med FN. De er tydeHus forbi! Vi står bag, hvad FN foretager sig.
ligvis ikke solidariske med irakerne, de er tydeDet er FN, der beder os om at være der. Det er
ligvis ikke solidariske med de demokratisk valgikke Bush, det er FN's Sikkerhedsråd, og vi har
te ledere i Irak, og det er her, problemstillingen
altså fra Det Konservative Folkepartis side valgt ligger. Det handler ikke om at være for eller
. at sige: Vi er hjemme i dag. Vi vil meget gerne
imod Bush, det handler om: Vil vi hjælpe irakertage del i ansvaret, ogvi vil gerne være med til
ne frem mod demokrati, frem mod større stabiliat løfte den opgave, FN beder os om at løfte. Ira- tet, frem mod fremgang?
kerne beder os også om det, og vi mener selv, vi
Må jeg så ikke sige om FN og det med, at kriyder en god og positiv indsats.
gen var ulovlig, at der ikke er tale om, at der";Pia Christmas-Møller
152488;Time;"ikke var et FN-grundlag. Det var der i resolution
Må jeg så ikke sige til hr. Villy Søvndals be1441. FN havde gang på gang sagt til Saddam
tragtninger om, hvilke partier der mener hvad,
Hussein, at han skulle deltage aktivt i samarbejat det er altså partitaktik. Det er jo Christiansdet med våbeninspektørerne. Han skulle selv
borgsnak, det har intet at gøre med, hvad der er komme med oplysninger, som kunne be- eller
i irakernes interesse, og den beskrivelse, hr.
afkræfte, hvad der var op og ned på spørgsmålet
Søvndal kom med, viser jo i virkeligheden, hvor om masseødelæggelsesvåben. Det var en del af
meget indhold der er i socialisternes solidaritets- afslutningen på Kuwaitkrisen, det var forudsætbegreb. De er i hvert fald ikke solidariske med
ningen, og i 1441 står der: Ellers vil der komme
irakerne, de er ikke solidariske med de demo»serious consequences«.
kratisk valgte ledere i Irak, som beder det internationale samfund, heriblandt Danmark, om";Kl. 13.40
153482;title_name;":
fortsat at yde en indsats for stabilisering af deres Ja, og det betyder alvorlige konsekvenser. Den
land.
næste er hr. Morten Helveg Petersen.

7282

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

fra, men det virker næsten lidt absurd at skulle
rive op i den diskussion.
Men mit spørgsmål går egentlig på, at jeg synes, det er lidt svært at forstå den konservative
udlægning af tingene. Som jeg forstår det, må
regeringen gerne lægge op til, at vi trækker styrker ud af Irak, og det er også i orden, at englænderne trækker styrker ud af Irak og endda i væsentligt større omfang end vores samlede bidrag. Men alle andres tanker om at trække styrker ud er åbenbart så og så kritisable, og jeg kan
ikke helt forstå sammenhængen.
Hvorfor må regeringen gerne lægge op til, at
vi trækker styrker ud af Irak, når det er sådan, at
når andre politikere, andre partier foreslår at
trække styrker ud, er det så og så galt? Forbryder regeringen sig ikke mod sit eget princip her,
eller hvad?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
154497;name_party;":
Må jeg ikke sige til hr. Morten Helveg Petersen,
at vi naturligvis respekterer andre partiers ret til
at have politiske synspunkter, men vi vil gerne
udfordre disse politiske synspunkter. Jeg har
endnu til gode at høre et eneste sagligt argument for forslaget om at trække alle vore soldater hjem allerede pr. 1. juli i år. Jeg har ikke hørt
ét argument, der knytter sig til udviklingen i
Irak, jeg har ikke hørt ét argument, der knytter
sig til en bedømmelse af sikkerhedssituationen i
Irak og hensynet til den irakiske befolkning.";Pia Christmas-Møller
155041;Time;"Jeg har ikke hørt ét argument, som underbygger det forslag, Det Radikale Venstre er kommet
med sammen med Socialdemokraterne. Regeringens forslag er meget ansvarligt, det reflekterer udviklingen i Irak. Det er en ændring og en
mindre reduktion, der lægges op til: større fokusering på træning og genopbygning, større fokusering på det civile. Men vi ved, at sikkerhedssituationen er af en sådan karakter, at vi har
behov for at beskytte de aktiviteter militært.
Derfor ville det være uansvarligt at trække hele
det militære personel hjem allerede nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
155639;name_party;":
Vil det sige, at tilbage står, at regeringen gerne
må trække dem ud, men vi andre må ikke? Ifølge den konservative ordfører argumenterer regeringen på fuld forsvarlig vis, og derfor må
man gerne trække soldater ud i henhold til regeringens analyse. Men det kan åbenbart ikke gø-

res gældende i forhold til andres forslag, uagtet
at vi igennem snart halvandet år har forsøgt at
få regeringen i tale omkring en egentlig strategi
for dansk Irakpolitik.
Jeg synes bare ikke, at det hænger sammen.
Hvordan kan det være, at regeringen gerne må?
Hvordan kan det være, at alle mulige andre lande i øvrigt kan trække sig ud og gøre det med
deres begrundelser, mens politiske partier i Danmark åbenbart ikke kan foreslå det uden at blive
kaldt for uansvarlige, og hvad ved jeg? Jeg synes
ikke, at det hænger sammen. Nogenlunde de
samme ens spilleregler må da gælde i den her
diskussion.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
156563;name_party;":
Det gør de sandelig også. Jeg må bare påpege
over for hr. Helveg Petersen, at regeringen ikke
foreslår, at det danske troppebidrag skal trækkes
hjem. Derfor forstår jeg simpelt hen ikke budskabet i den korte bemærkning fra hr. Helveg
Petersen. Det, der lægges op til fra regeringens
side, hvilket vi støtter fra konservativ side, er en
reduktion og en ændring, men ikke en tilbagetrækning af hele bidraget. Det er det, Det Radikale Venstres forslag går ud på, uden at man
overhovedet underbygger det med henvisning
til noget som helst i den konkrete situation i
Irak. Det er hele forskellen.
Regeringen begrunder ændringen og reduktionen, og det sker gradvis, og vi beder om et
mandat for en 12-måneders-periode, og så kan
vi igen tage bestik af situationen. Skulle der
være behov for det undervejs, kommer vi også
til Folketinget og beder om fornyet mandat. Det
er det, der ligger i hele forslaget fra regeringen.";Pia Christmas-Møller
157512;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Niels Helveg
Petersen.";Svend Auken
157644;name_party;":
Det Radikale Venstre agter at stemme imod dette beslutningsforslag. Vi mener, at den danske
bataljon skal trækkes hjem senest den 1. juli. Vi
har netop i dag fået meddelelse om, at det italienske parlament har besluttet tilbagetrækning,
og det, der sker, hvis man følger det radikale
synspunkt, er i virkeligheden, at Danmark normaliserer sit forhold og bringer sig på linje med
de allerfleste af dem, vi plejer at arbejde sammen med i fredsbevarende aktioner. Vi bringer

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
os på linje med Sverige, Norge, Finland, Belgien,
Holland, Luxembourg, Tyskland, Frankrig, Spanien, Portugal, Italien, Grækenland, Østrig, Ungarn og Slovenien. Der er tale om en normalisering.
Vores hidtidige indsats dernede har faktisk
været meget usædvanlig i europæisk sammenhæng og ud fra et dansk synspunkt. Det Radikale Venstres synspunkt om, at vi skal trække bataljonen ud nu, er ikke nyt, og regeringen har
kendt det i halvandet år. I halvandet år har vi
opfordret regeringen til at forberede tilbagetrækningen, men det har regeringen ikke villet.
Vi valgte i sin tid datoen 1. juli, fordi vi på det
tidspunkt kunne være nogenlunde sikre på, at to
parlamentsvalg, et forfatningsvalg og en regeringsdannelse var overstået, og at den irakiske
regering nu havde haft tid til at sætte sig igennem. Så er det gået sværere og tungere med regeringsdannelsen efter valget i det seneste parlamentsvalg, men nu ser det virkelig ud til, at en
regering dannes hurtigt. Avisrygterne i dag taler
om, at regeringen godkendes af parlamentet allerede på lørdag.";Niels Helveg Petersen
159216;Time;"Det vil sige, at den køreplan, som FN lagde,
er tilendebragt, og herefter er det så irakernes
ansvar at løse sikkerhedsproblemerne selv. Min
opfattelse er, at på lang sigt kan andre lande ikke
løse sikkerhedsproblemet i Irak. Ikke engang
USA kan. Storbritannien kan ikke, og vi kan slet
ikke. Det har udviklingen de sidste 3 år dokumenteret.
Vi ønsker ikke at forlade Irak. Vi ønsker, at
genopbygningsindsatsen skal eksistere, og at
den skal forøges. Vi vil ikke bare overlade irakerne til sig selv, men genopbygningsindsats og
også træningsindsats er vi klar til at stå bag, og
vi er også rede til med danskpersonelbeskyttelsen at sikre udsendte rådgivere.
Noget af det karakteristiske ved hele diskussionen om Irak har jo været skønmalerier. Det
gentager sig faktisk i den såkaldte analyse, der
foreligger. Hvor er der en opgørelse over antallet af dræbte og sårede irakere? Den findes ikke.
Hvor findes opgørelsen over, hvordan udviklingen her har været? Udviklingen er jo den, at der
er færre koalitionsstyrker, der omkommer, men
mange flere irakere - og et stigende antal. Der
bortføres mellem 5 og 30 irakere hver dag. Mange er rene forbrydergrupper, der bortfører 3-4
ikkeirakere i Irak hver uge. Hvorfor er der ikke
oplyst ordentligt om, hvorfor olieproduktionen
ikke er er kommet i gang, hvorfor elproduktio-

'

7283

nen svigter på trods af massive investeringer?
Hvorfor er kun en brøkdel af de amerikanske
sundhedscentre, der var planlagt, blevet opført,
selv om hele bevillingen næsten er opbrugt?
Hvorfor er der ingen analyse af den korruption
og uduelighed, der har præget store dele af opbygningsarbejdet? Det savner jeg i analysen.
Der er lidt forblommede vendinger. Man taler
bl.a. om, at der har været forlydender om infiltrering af sikkerhedsstyrkerne. Ja, mon ikke der
har! Det er mere end forlydender, men en sikkerhed, vi har for, at nogle af sikkerhedsstyrkerne og politiet er infiltreret af nogle af de mest aggressive militser, som i uniform udfører henrettelser, bortførelser osv. Jeg bebrejder regeringen,
at man ikke har lagt en ærlig analyse frem om,
hvordan situationen faktisk forholder sig.
Det var, som det er blevet sagt, Iran, der
vandt krigen i Irak. Men det er mere end det.
Det var også Rusland, der vandt. Det er i det
hele taget nogle af denne verdens lande, som
vælter sig i olie, der har vundet mest. Dermed er
det, der er sket i Irak, også med til at cementere
en række styrer i Mellemøsten og i den arabiske
verden, som baserer sig på olie. Krigen i Irak
blev netop ikke begyndelsen til en bølge af demokrati i Mellemøsten og de arabiske lande.
Den blev et tilbageslag for de bestræbelser.
Vi stemmer imod det, men vi er klar til at yde
en indsats for genopbygningen i Irak, også en
større genopbygning, end vi gennemfører i dag.";Kl. 13.50
162025;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
foreløbig en, der har bedt om en kort bemærkning, nu to. Det er først hr. Villy Søvndal. Hr.
Villy Søvndal, hvis der er nogen, der er faldet i
søvn, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
162269;name_party;":
Problemet var, at mikrofonen ikke virkede.
Jeg vil godt kvittere for, synes jeg, en ordførertale, som i meget høj grad var overvejet i forhold til den reelle situation i Irak. Det kan man
jo ikke beskylde de hidtidige ordførere for i udstrakt grad at have været præget af.
Vi har fra SF's side hele vejen været imod
eventyret i Irak. Det gik desværre lige præcis så
galt, som vi advarede om. Jeg vil godt rose Det
Radikale Venstre for nu at vende tilbage til den
kreds af partier, der står i absolut opposition til
fortsat dansk deltagelse i Irak. Jeg mener, at det
er med til at skabe klarhed: jeg mener, det er

7284

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

med til at skabe også klarhed over, at det er
Bushs krig. Han fik lokket en dansk statsminister i uføre.";Villy Søvndal
163040;Time;"Så var jeg også glad for de sidste bemærkninger om, at det her jo ikke betyder, at vi lader Irak
i stikken. Det betyder, at der skal ydes en humanitær indsats. Vi har fra SF's side fremsat et forslag om at sikre en humanitær indsats af mindst
samme økonomiske størrelsesorden som den, vi
har bidraget med under krigen.
Der er egentlig ikke et spørgsmål i det, men
bare en kvittering for De Radikales ændring af
politikken fra den periode, hvor man deltog, og
tilbage i en situation, hvor Socialdemokratiet,
De Radikale, SF og Enhedslisten nu udgør en
klar opposition i det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
163674;name_party;":
Der var jo ikke noget spørgsmål til mig, så ordføreren er lidt hjælpeløs. Men jeg vil da gerne
kvittere og sige, at vi står helt bag et øget dansk
bidrag til genopbygningen i Irak.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
163895;name_party;":
Der er egentlig en ting, der altid har undret mig.
Det bliver nævnt hele tiden, at man allerede for
halvandet år siden sagde, at det skulle være den
1. juli 2006. Jeg kunne egentlig godt tænke mig
at spørge om, hvordan hr. Niels Helveg Petersen
egentlig for halvandet år siden, altså for 18 måneder siden, kunne vide, at den 1. juli 2006 var
det hele overstået. Hvad er det for profetiske evner, man lagde for dagen på det tidspunkt? Jeg
synes, det er svært nok bare at se en uge frem i
tiden.
Der bliver nævnt det her med, at regeringen
er dannet dernede eller måske bliver dannet på
lørdag - det er vi alle sammen glade for sker. Er
det så ikke hr. Niels Helveg Petersens opfattelse,
at der i beslutningsforslaget jo ikke står noget
om, at de danske tropper så skal blive der hele
perioden, men at hvis det i løbet af den periode,
der nu kommer, viser sig, at man kan klare ting
selv, så er danskerne sikkert også på vej hjem?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
164871;name_party;":
Jeg gør ikke krav på at være profetisk, men vi
kunne jo se den køreplan, som FN havde lagt.
Det sidste punkt på den var valgene i december,
derefter skulle der så dannes en regering. Vi ræ-

sonnerede over det og regnede med, at det nok
ville tage længere tid, end man regnede med, og
derfor satte vi en frist til den 1. juli 2006. Så var
der tid til efter valget at danne en regering.
Så til det næste. Der står ikke, at de skal blive
der. Nej, men der står som noget helt nyt i både
analysen og beslutningsforslaget, at selv når vor
styrke reduceres, skal vi fortsat deltage i en beredskabsstyrke eller noget i den retning, en sikkerhedsstyrke eller en base under amerikansk
ledelse. Det er, hvad der står i beslutningsforslaget. Det er ikke noget, FN har vedtaget, men sådan kan man kun læse beslutningsforslaget.
Så tidsperspektivet for tilbagetrækning er
med dette forslag skudt meget længere ud, end
det har været på noget tidligere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
165861;name_party;":
Man analyserede sig altså frem til for halvandet
års tid siden, at det nok ville være overstået, eller at der måske ville komme en eller anden
form for løsning med regering osv. dernede den
1. juli 2006.
Nu viser det sig her på målstregen, hvor vi
nærmer os med hastige skridt - der er 45 dage til
- at det ikke gik helt, som hr. Niels Helveg Petersen havde analyseret sig frem til. Giver det så
ikke anledning til overvejelser om måske at ændre den beslutning, den forudsigelse, som jo
ikke viste sig at være så forudseende endda? For
der er jo ikke orden i sagerne i Irak i øjeblikket.
Det var det første.
Det andet er om genopbygningen, som man
hele tiden henviser til. Er det ikke korrekt, at
hvis man forestillede sig en genopbygningsindsats af civil karakter, ville der skulle enormt
mange soldater til at passe på de civile arbejdere, som vi sender af sted? Hvem skal i så fald
passe på dem?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
166807;name_party;":
Vi har klart sagt i vores udspil om det irakiske
program, at vi også er klar over, at hvis vi sender
danske eksperter ned, er der en bevogtningsopgave i forhold til dem. Det er vi klar til også at
bruge ressourcer på, men vi mener, at det er en
meget mere meningsfuld opgave at løse i dag,
end at vi ligger, hvor vi ligger med bataljonen.
Nej, der er ikke orden i sagerne i Irak, og det
havde jeg heller ikke ventet. Men jeg har ventet
på, at andre lande i løbet af 2006 ville påbegynde
tilbagetrækning. Men jeg er sikker på, at det

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
ikke gør noget indtryk på hr. Espersen: det gjorde ikke noget indtryk, da englænderne trak 10
pet. af deres styrke ud, eller at italienerne gør
det. Det vil sikkert heller ikke gøre indtryk på hr.
Espersen, når amerikanerne i løbet af år 2006 når eller hvis de gør det - trækker 10.000, 20.000,
30.000 mand hjem forud for det amerikanske
midtvejsvalg.";Niels Helveg Petersen
167738;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
167781;name_party;":
Det er såmænd bare en opfølgning på det, som
hr. Søren Espersen var inde på her til sidst, mere
for bare at høre, om det ikke gør indtryk på Det
Radikale Venstre, at man nu har fremlagt det her
irakiske initiativ, hvor man lægger op til en stor
genopbygningsindsats. Deler Det Radikale Venstre den holdning, som Socialdemokratiets ordfører havde, at man gerne vil være med til at sikre en genopbygning, også hvis det måtte kræve,
at der er sikkerhedsstyrker i Irak, eller hvordan
og hvorledes står Det Radikale Venstre med
hensyn til det? For det var jo det, som man måtte
få ud af svaret fra Socialdemokratiets ordfører.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
168450;name_party;":
Jamen det er sådan set lige netop det jeg har sagt
at jeg er helt på det rene med. Lad os sige, som
vi har nævnt i vores forslag, at vi her fra det
danske parlament kunne hjælpe det nye irakiske
parlament med at gøre sig funktionsdueligt.
Hvis det så måtte kræve udsendelse af danske
eksperter, så synes vi da også, at Danmark skal
være i stand til at kunne yde beskyttelse for sådanne udsendte eksperter. Det ser jeg ikke nogen modsætning i.
Desværre er sikkerhedssituationen i Irak sådan, at det er nødvendigt. Det beklager jeg, men
sådan er situationen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
169051;name_party;":
Det var så det, der skulle lede mig frem til det
næste spørgsmål, nemlig sikkerhedssituationen. For jeg kan forstå, at hr. Niels Helveg Petersen jo selvfølgelig anerkender, at sikkerhedssituationen på nogle måder er alvorlig. Gør det så
ikke indtryk, at Forsvarets Efterretningstjeneste
sender det klare signal, at hvis man trækker sig
ud, så vil det føre til en borgerkrigslignende situation? Føler hr. Niels Helveg Petersen ikke noget ansvar for, at Danmark også skal være med

7285

til at sikre, at vi ikke ender der, og at det nemlig
er vigtigt at sørge for at sikre, at vi bringer Irak
det sidste stykke på vejen til at blive et samfund,
der kan tage vare på sig selv?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
169773;name_party;":
Spørgsmålet får det til at lyde, som om vi sådan
er lige fremme foran et skarpt hjørne, og derefter
er arbejdet med at skabe et demokratisk Irak
slut. Jeg vil sige, at når sikkerhedssituationen er
nogenlunde i orden ved, at irakerne selv har
overtaget ansvaret, så kan man begynde. Og det
bliver jo et langt, sejt træk.
Men jeg vil sådan set godt kvittere med det
spørgsmål, jeg også stillede hr. Søren Espersen:
Hvad hvis amerikanerne trækker tropper ud?
10.000,20.000, 30.000? Efter det, vi hører fra regeringspartierne, så har det ingen som helst betydning for det danske standpunkt, men det vil
være svært at forklare den danske befolkning.";Niels Helveg Petersen
170452;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Villy
Søvndal.";Svend Auken
170580;name_party;":
Som vores mulighed for at skaffe os viden til debatten i dag har vi fået regeringens Irakredegørelse, vi har fået beslutningsforslaget fra regeringen, og vi har fået en sikkerhedsvurdering fra
Forsvarets Efterretningstjeneste. Ikke mindst
den sidste er det værd at lægge mærke til, fordi
de, der er tilhængere af en fortsættelse, dvs. de
borgerlige partier inklusive Dansk Folkeparti,
har en beskrivelse af, at det går stadig fremad,
og derfor skal vi tage det sidste nøk, indtil problemerne er overstået.
Det er et billede, som er fuldstændig uigenkendeligt, når man læser rapporten fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Jeg har læst samtlige
de rapporter, der er kommet fra FE, fra man startede krigen til nu. Det her er så ubetinget den
mest dystre.
Det er jo ganske tankevækkende, at efter 3 års
krig, 3 år og 3 måneder, står man i en situation,
hvor tilstanden ikke bliver forbedret, men på et
helt afgørende stræk forværret.
Derfor er det også underligt, at regeringen
vælger at give dette billede. Jeg ved ikke, hvor
mange i denne verden der har det billede. Det
kan være, at den amerikanske præsident stadig
væk har det billede og så den danske regering

7286

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

og Dansk Folkeparti, men så er der vel heller
ikke flere, der kan fastholde et billede af stabil
fremgang i Irak, selv om der er nogle problemer.
Sandheden er jo, at kigger man på de afgørende parametre, så går det baglæns i Irak. Så er
der mere kaos, så er der mere sammenbrud af
samfundslivet.
Jeg kan se, at hr. Skibby er vendt tilbage, han
kom til at oplyse Folketinget om noget forkert.
Det er jo ikke strafbart, når man ikke er minister,
men han kom til at sige, at elproduktionen er stigende. Hvis man læser i regeringens redegørelse, står der det stik modsatte på side 17, hvor der
står, at den er faldende. Men det kan være, at hr.
Hans Kristian Skibby har en viden, som regeringen ikke har. Det kan vi få afklaret under
spørgsmålene.";Villy Søvndal
172539;Time;"Men det er egentlig underligt, at man også fra
Dansk Folkepartis side vælger oven i købet at
forstærke det skønmaleri, som regeringen har
på punkter, hvor det endda helt oplagt er i modstrid med, hvad regeringen selv siger.
Kigger man så på regeringens redegørelse, er
det overraskende, så lidt konkret den er på de
områder, hvor vi faktisk har tal. Jeg synes, det er
overraskende, at man slet ikke er optaget af antallet af dræbte i en krig, der har krævet så
usædvanlig mange civile ofre, som tilfældet er,
også fordi vi har rapporter om det. Vi har det fra
internationale organisationer, der er optaget af
de her ting, men regeringen udelader det.
Det er klart, at det leder frem til spørgsmålet:
Hvorfor udelader regeringen at give et retvisende billede af situationen i Irak? Det har jeg siddet og spekuleret lidt på, mens ordførerne har
talt, og jeg er egentlig ikke så meget i tvivl, for
hvis man tegnede det retvisende billede af situationen i Irak efter 3 års krig, så var det svært at
argumentere for, at det, der indtil nu ikke har
virket, skal man bare fortsætte med, og det er regeringens konklusion. Og det er vel derfor, at regeringen har været tvunget ud i at tegne et meget, meget lyserødt billede af det, der sker.
Det andet, jeg vil sige, er, at det, der fremstår
tydeligt for alle de af Folketingets medlemmer,
der er internationalt orienteret, er, at Danmark
placerer sig i en stadig mere isoleret position i
den her diskussion. Landene omkring os trækker sig tilbage. Vi har ingen skandinaviske lande, der deltager. Vi har på nær England ingen af
de gamle vesteuropæiske lande, der deltager,
Italien har trukket sig osv. osv. Så vi er i en situation, hvor Danmark udstiller sig som et af de få

europæiske lande, der vælger fuldstændig kritikløst at stå bag den amerikanske præsidents
krig.
Jeg vil så runde af med at sige, at vi advarede,
dengang regeringen og Dansk Folkeparti startede den her krig, imod de kræfter, man slap løs.
Det, vi kan se i dag, er, at terroren er eksploderet. Vi kan konstatere, at det alt sammen var
bygget på løgn, på fordrejninger, på usandheder.
Vi kan konstatere, at modsætningsforholdet
mellem den arabiske verden og den vestlige del
af verden er øget dramatisk. Vi kan konstatere,
at demokratifremskridtene i Mellemøsten efter
det her eventyr er gået baglæns. Så der er på alle
punkter tale om en eklatant fiasko.
Jeg skal så understrege til sidst, at SF ikke kan
meddele sit samtykke til beslutningsforslaget.";Kl. 14.05
175039;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
foreløbig to, der har bedt om ordet. Den første er
hr. Søren Espersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
175198;name_party;":
Mens Socialdemokraterne jo sådan har været
vanskelige at finde ud af sikkerhedspolitisk
igennem årene, de varierer sådan lidt, afhængigt
af om de er i regering eller ej, så har det været
anderledes klart med SF. Det synes jeg også at
jeg vil rose for. Det er måske, fordi SF aldrig har
været i regering. Det kan vi så takke vælgerne
for, og det vil jeg også gøre.
Hr. Villy Søvndal vil jo ikke alene have Danmark ud, han vil også have USA ud og England
ud af det, han kalder Bushs krig. Jeg vil gerne
spørge hr. Villy Søvndal, om ikke han kunne forklare Folketinget,'hvad hans vision er om det
øjeblik, hvor f.eks. alle allierede: tropper trækker
sig ud af Irak. Hvad er hr. Villy Søvndals vision,
når denne Bushs krig er endt? Hvor står Irak så?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
175984;name_party;":
Det hænger jo sammen med en analyse af, hvad
årsagen er til den nuværende situation i Irak. Jeg
tror, det også var Dansk Folkepartis ordfører, eller var det hr. Søren Espersen under de korte bemærkninger, der kom til at'begå.en fejl, nemlig
at sige, at hovedmodstanden skyldes mennesker, der kom ind udefra. Det er ikke i overensstemmelse med de:qplysninger, vi:har fra Forsvarets Efterretningstjeneste eller,fra andre indberetninger. Der siger man,, at der er en: lille hård

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
kerne af hellige krigere, der er kommet ind udefra. Ja, på måske ca. 2.000. Det er det bedste amerikanske gæt.
Resten af modstanden er fra helt almindelige
irakere, der protesterer mod overgreb, protesterer mod et land uden social fremtid, protesterer
mod overgrebene i fængslerne, protesterer mod
bombardementerne osv. osv. osv. Og i den situation er den udenlandske militære tilstedeværelse en del af problemet i langt højere grad, end
den er en del af løsningen, men det betyder ikke,
at vi skal forlade Irak. Det betyder, at der skal en
anden indsats til, der har nogle helt andre og
mere hæderlige motiver end den amerikansk ledede.";Villy Søvndal
177144;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
177183;name_party;":
Jeg må sige, at det er en pinlig måde at besvare
det spørgsmål, jeg stiller, på. Der bliver overhovedet ikke svaret på det. Hr. Villy Søvndal begynder at tale om noget helt andet, om nogle
folk, der kommer ind udefra som terrorister. Det
var ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte: Hvor- .
dan er hr. Villy Søvndals billede af Irak, hvis
samtlige allierede trak sig ud af Irak, af Bushs
krig, som vi hele tiden hører fra hr. Villy Søvndal, i morgen eller 1. juli? Hvad er så den præcise situation for Irak, hvor ender det?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
177744;name_party;":
Jeg overvurderede måske hr. Søren Espersens
sans for sådan logiske slutninger, og det beklager jeg i så fald.
Årsagen til, at jeg synes, det er vigtigt at nævne, at hovedparten af modstanden er i den irakiske befolkning, er jo, fordi den lige præcis er
knyttet til den udenlandske tilstedeværelse, fordi irakerne har en mistanke om, at grunden til,
at de amerikanske soldater er der, og at Bush
valgte krigen, har noget med olie at gøre, og at
det har noget med strategiske interesser at gøre.
Og pointen er, at man ikke kan vinde en krig
mod den irakiske befolkning. Den krig er tabt,
både militært og ikke mindst moralsk. Og derfor
må man da overveje en anden indsats, der gør,
at den store, brede irakiske del af modstanden
ikke vil være der længere, fordi den er knyttet til
den udenlandske militære tilstedeværelse, og
derfor er der faktisk meget ræson i at finde det
svar, at FN kommer ind i en langt mere central
rolle, så den amerikansk dominerende rolle i alle

7287

irakiske spørgsmål bliver afløst af, at FN er inde
i den centrale rolle.
Så tror jeg, at mange af problemerne er løst allerede med det, men ikke alle, og det er derfor,
vi stadig væk skal bidrage til at gøre arbejdet
færdigt. Det er bare ikke de militære bidrag, der
giver svaret i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
179061;name_party;":
Jeg har da med glæde noteret mig, at hr. Villy
Søvndal er vågen og lytter, når Dansk Folkepartis ordførertale holdes, og det vil jeg da gerne
takke for. Og hvis der skulle være kommet en
svipser ind med hensyn til elforsyning, så skal
jeg selvfølgelig undskylde den, og så håber jeg
da, at hr. Villy Søvndal vil nyde den lille sejr her
i dag.
Mit spørgsmål skal sådan set gå lidt mere på
det her, vi har hørt mange gange her i dag fra
specielt Enhedslisten og SF's spørgere, nemlig at
hvis nu, man havde gjort noget andet, hvad var
der så sket, og hvad er situationen om 25 år?
I forbindelse med alle de her hvis'er og
hvis'er og hvis'er og spørgsmål og langsigtede
ting, som man ikke kan svare på, vil jeg gerne
prøve at stille et lignende spørgsmål til hr. Villy
Søvndal. Lad os nu tænke os frem til, at FN-systemet var besat af politikere af samme overbevisning som SF's hr. Villy Søvndal, tror hr. Villy
Søvndal så, at man i FN-diplomatiet ville være
kommet frem til nogen som helst aktion over for
det bevidste forfald, der var i Irak med hensyn
til at overholde FN-konventioner og FN-aftaler
osv.? Det har jeg ikke indtryk af.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
180233;name_party;":
Nu er det jo et lidt hypotetisk spørgsmål, at alle
lande skulle være regeret af folk som Villy Søvndal, men jeg forstår skrækscenariet. Men sandheden er jo altså, at FN på den måde er et spændende forum, fordi det repræsenterer alverdens
lande i al deres mangfoldighed.
Hvis vi nu lige prøver at skrue tiden tilbage
til før krigen - det var på det tidspunkt, hvor
Hans Blix var leder af våbeninspektionen, var i
gang og i øvrigt roste styret dernede for i stigende grad at samarbejde og endte med at bede om
ikke dage, ikke år, men ganske få måneder mere
- hvad var det så, der skete? Så var det, at USA i
sin koalition med Danmark og England gik ind
og blokerede den her proces, så Hans Blix ikke

7288

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

fik lov til at afslutte sit arbejde. Var det ikke ærgerligt?
Havde det ikke været rart at få konstateret, at
det var sandt, hvad vi fik at vide i Folketingets
Udenrigspolitiske Nævn og i Forsvarsudvalget
af dem, som havde lavet den første våbeninspektion, at der ikke var flere ødelæggelsesvåben? Vi havde jo besøg i Folketinget af en af de
tidligere våbeninspektører, ethvert folketingsmedlem havde jo muligheden for at skaffe sig
den viden. Man valgte også fra Dansk Folkepartis side at se bort fra den viden og starte en krig
på et, undskyld, løgnagtigt og fordrejet grundlag. Var det ikke ærgerligt, at Dansk Folkeparti
ikke var lidt mere optaget af folkeretten på det
tidspunkt? Så kunne meget have været sparet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
181737;name_party;":
Ja, det undrer mig jo såmænd ikke, at hr. Villy
Søvndal sådan kryber lidt rundt langs gulvplankerne her i huset, for der bliver jo ikke svaret på
mit spørgsmål, og det er selvfølgelig hypotetisk,
som ordføreren selv sagde.
Fakta er jo, at hvis verdenspolitikerne, de
folk, som deltager i FN-diplomatiet, de folk, som
deltager i de der overnationale seancer, var folk
som SF'erne med det synspunkt, som de har, så
ville vi nemlig aldrig være kunnet komme frem
til noget som helst, som havde med aktiv handling at gøre. Det var sådan set det, der var ideen
bag mit spørgsmål.";Hans Kristian Skibby
182322;Time;"I forbindelse med den sidste debat, vi havde,
hvor vi skulle forlænge styrkernes tilstedeværelse i Irak, kan jeg huske, at hr. Villy Søvndal
nævnte noget om et stort tusindtal af milliarder,
som var blevet brugt i Irak, og dem mente man
så fra SF's side at man bedre kunne bruge på en
anden måde. Hr. Villy Søvndal havde ligesom
sin egen masterplan for fred, kan man sige. Vi
kunne bare have givet pengene til alle de folk,
der var dernede, og så kunne vi have fået demokrati på den måde og fået fred på en anden måde.
Jeg vil gerne have ordføreren til at gentage
disse glimrende ord og superlativer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
182961;name_party;":
Jeg vil lige først redde ordføreren ud af en vildfarelse, det er jo altid nyttigt, nemlig at SF aldrig
vil deltage. Det er ikke rigtigt. SF har deltaget i
masser af tilfælde, hvor vi har sendt soldater ud

til Afrikas Horn i krigen der. Vi har deltaget i
Bosnienkrigen, da serbiske fascister skød mod
Sarajevo, da var vi med til at sende soldater ud.
Det er simpelt hen en misforståelse, hr. Skibby
har, så den håber jeg vi slipper for at diskutere
mere nu. Nu er der jo så rettet op på det.
Det andet var, om pengene kunne være anvendt bedre. Der er anvendt 282 mia. dollar på
en krig, der har øget modsætningsforholdet
mellem den arabiske verden og den vestlige verden, på en krig, der har øget risikoen for terror,
på en krig, der var bygget op på løgn og bedrag
og manipulation.
Jeg garanterer for, at jeg synes, de penge kunne have været anvendt umådelig meget bedre til
kamp mod verdens fattigdom, til kamp for at
give et liv til alle de mennesker, der ikke har noget som helst håb. Jeg er helt sikker på, at verden
så havde været et fredeligere sted: jeg er helt sikker på, at verden havde været et bedre sted: jeg
er helt sikker på, at terrortruslen havde været
mindre.";Villy Søvndal
184173;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Rune
Lund.";Svend Auken
184289;name_party;":
Det er 4 måneder siden, vi sidst stod her og diskuterede Danmarks fortsatte militære bidrag til
besættelsen af Irak. Dengang oplevede vi en
temmelig optimistisk regering. Vi hørte bl.a.
Venstres ordfører, hr. Troels Lund Poulsen, sige,
at Irak bevæger sig i den rigtige retning.
Men hvad er virkeligheden? Ja, virkeligheden
er, at siden februar måned er mere end 100.000
irakere flygtet fra deres hjem, og det er alene registrerede interne flygtninge. Tallet kan være
meget højere.
Virkeligheden er, at i april måned blev der
dræbt mere end 1.000 irakere: det svarer til over
30 mennesker om dagen.
Virkeligheden er, at oprøret mod besættelsen
har bredt sig, det er ikke blevet mindre. Oprøret
er nu faktisk så omfattende, at USA har indset,
at der ikke bare er tale om små isolerede Al-Qaeda-celler. Således kunne Politiken den 30. april i
år skrive, at USA forhandler med hele syv oprørsgrupper.
Virkeligheden er med andre ord i al sin grusomhed død og ødelæggelse for den almindelige iraker. Det er fortsat virkeligheden nu mere
end 3 år efter, at besættelsen af Irak startede.

(912)
Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

7289

Så længe de udenlandske tropper er i Irak, så vil ikke støtte fortsættelsen af en grufuld og
længe regeringen og Dansk Folkeparti bare følulovlig krig.
ger trop med USA, så længe er kun en ting sik(Kort bemærkning).
ker, og det er, at flere irakere vil blive hjemløse,
flere irakere vil blive dræbt, og der er også stor";Rune Lund
185763;name_party;":
fare for danske tab. Og det er i en krig, der i
Jeg er glad for, at hr. Rune Lund har haft tid til at
bund og grund er forkert, og som startede på et
beskæftige sig med en god ordførertale fra sidst.
løgnagtigt grundlag imod FN-reglerne, imod
Det er jo positivt. Han glemmer så bare at citere
reglerne i det internationale samfund, en oliedet hele.
krig i hælene på USA.
Men tilbage til det, som var hr. Rune Lunds
Det er derfor, kravet om tilbagetrækning af de ordførertale. Jeg kan forstå, at Enhedslistens podanske militære styrker fra Irak fortsat er vigtigt litiske strategi og militære strategi er følgende,
og nødvendigt. En tilbagetrækning vil være til
som hr. Rune Lund også er citeret for i en avis:
gavn for den irakiske befolkning, den vil være til
Hvis regeringen sagde: Vi trækker soldaterne
gavn for os, og den ville tillige være et vigtigt
hjem, og i stedet sætter vi gang i en freds- og forelement i kampen mod den internationale terro- soningsproces kombineret med civil genopbygrisme. Her er et enkelt punkt, hvor vi er enige
ning, så ville Enhedslisten være med.
med regeringens arbejdsgruppe vedrørende terHvor sandsynligt tror hr. Rune Lund det er
rorbekæmpelse tilbage i november sidste år.
med den situation, som er i Irak i de her dage?
Lad mig for at undgå misforståelser også slå
Tror hr. Rune Lund, at det er en gangbar vej?
fast, at intet kan retfærdiggøre terrorhandlinger,
intet. Men der er heller intet, der kan retfærdig(Kort bemærkning).
gøre, at koalitionen optræder som besættelsesRune Lund (EL):
magt i Irak og herunder bruger forfærdelige våDet bliver ikke nemt. Men det bliver under alle
ben som fosfor og klyngebomber, og at vi også
omstændigheder meget bedre end det, vi ser i
ser tortur af fanger.
øjeblikket. For det, vi ser i øjeblikket, er en udVores konklusion i Enhedslisten er derfor,
vikling, der kun bliver-værre og værre, fordi den
som den var for 4 måneder siden, at besættelsen udenlandske militære tilstedeværelse er en del
af Irak har ført til en humanitær katastrofe. Den
af problemet og ikke en del af løsningen. Det er
har ført til et land i opløsning, hvor en borgerdet, som hr. Troels Lund Poulsen, regeringen og
krig truer, vi ser faktisk allerede en borgerkrig i
Dansk Folkeparti burde indse.
øjeblikket, og den har ikke mindst ført til, at funVi står med en udvikling, hvor det kun går en
damentalistiske religiøse kræfter står stærkere
vej: Det bliver værre. Vi bliver nødt til radikalt at
end længe.
tænke i, hvordan vi kan gøre tingene på en helt";Troels Lund Poulsen
188287;Time;"anden måde. Der er det, Enhedslisten og jeg siMen Enhedslisten kræver ikke kun tilbageger, at vi synes, man skulle tænke i en freds- og
trækning af de danske militære styrker fra Irak.
forsoningsproces. Vi har bl.a. foreslået, at man
Vi er parate til konstruktivt at bidrage til en ankunne udnævne Desmond Tutu til leder af en
den udvikling, hvis regeringen sagde: Vi træksådan forsoningsproces.
ker de danske tropper hjem. I stedet for bruger
Men det handler om en helt anden tilgang, og
vi pengene på at sætte gang i en freds- og forsodet handler om, at man indser, at en militær løsningsproces, der omfatter alle etniske og religiø- ning i Irak ikke findes. Den leder lige lukt ind i
se grupper i landet, som vil være med, og vi bru- noget, som er endnu værre end det, vi ser i øjeger pengene på civil genopbygning af skoler, ho- blikket, og det er faktisk slemt nok.
spitaler, veje, vandforsyning osv., en genopbygning, som er målrettet mod at forbedre livet for
(Kort bemærkning).
den almindelige iraker.";Kl. 14.20
189321;name_party;":
Se, en sådan proces ville først og fremmest bi- Med al respekt for hr. Rune Lunds indlæg, så er
drage til at løse den humanitære katastrofe og
det, der står tilbage som et forslag fra Enhedslistoppe udviklingen hen imod en borgerkrig. Et
sten i dag med hensyn til fremtiden for Irak, at
sådant forslag ville Enhedslisten støtte, og vi vil- man skal indsætte hr. Desmond Tutu som en
le gå konstruktivt ind i arbejdet og komme med
uvildig person, der skal løse problemet i Irak. Er
vores forslag i den proces. Men vi kan ikke, og vi det virkelig det resultat, som Enhedslisten me-

7290

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

ner vil være med til at sikre Irak en fredelig og
stabil udvikling?
Jeg synes, hr. Rune Lund mangler at hæfte sig
ved det, der er sket i Irak på den positive front.
Hvor er det henne i hr. Rune Lunds tale? Gør det
ikke indtryk på hr. Rune Lund, at der har været
frie og demokratiske valg, at der er en forfatning, at der bliver dannet en regering? Er det noget, som Enhedslisten er fuldstændig ligeglad
med, eller hvad er situationen?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
190412;name_party;":
Det, der står tilbage, uanset hvor meget hr.
Troels Lund Poulsen snakker og prøver at tale
udenom, er, at vi står med en situation i Irak,
som er meget alvorlig, og som er værre, end den
har været nogen sinde før. Det går kun en vej:
Det bliver værre og værre, og problemet er den
udenlandske tilstedeværelse.
Det, som jeg siger, det, som Enhedslisten siger, er, at vi bliver nødt til at have FN til at være
et ordentligt omdrejningspunkt for den her proces. Det er ikke det, der sker i øjeblikket. I øjeblikket har vi en de facto amerikansk militær besættelse af Irak. En militær tilstedeværelse, som
dikterer, hvad det er, der skal foregå. Vi har ikke
FN som et centralt omdrejningspunkt for processen.
Vi så gerne, at USA trak deres tropper ud, og
at man fik FN til at spille en mere central rolle og
fik nogle FN-tropper, der f.eks. kom fra muslimske lande. Det, kombineret med en freds- og forsoningsproces, hvor vi simpelt hen fik en som
Desmond Tutu på banen, kunne skabe nogle løsninger på Iraks problemer.
Den løsning, som hr. Troels Lund Poulsen
foreslår, fører kun en vej: Den fører til mere kaos, den fører til mere død, og den fører til mere
ødelæggelse.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
191626;name_party;":
Mit spørgsmål går lidt på det, der blev sagt i hr.
Rune Lunds indlæg med hensyn til, at den nuværende situation, ifølge ordførerens melding i
hvert fald, er forværret i Irak, og at man faktisk
er kommet nærmere en borgerkrig i Irak, sådan
som det er nu. Sådan hørte jeg det i hvert fald.
Så vil jeg spørge ordføreren: Hvis nu der lige
pludselig var et flertal for, at vi skulle tage vores
styrker tilbage, og amerikanerne og andre lande,
som påtager sig en opgave i Irak nu, ville gøre
det samme, ville ordføreren så mene, at der var

mindre eller større risiko for, at den borgerkrig
ville bryde ud?";Hans Kristian Skibby
192238;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
192272;name_party;":
Jamen det, som Dansk Folkeparti fuldstændig
misser i den sammenhæng, er, at der dør 30
mennesker om dagen i Irak. Det vil sige, at vi
ikke snakker om, hvorvidt der måske kommer
en borgerkrig. Vi står midt i en borgerkrig. Jeg
ved ikke, hvordan hr. Hans Kristian Skibby ellers vil definere det faktum, at der dør 30 mennesker om dagen i Irak. Det kunne være meget
interessant at høre.
Men det, som er hele omdrejningspunktet for
det her, er, at man bliver nødt til at sige, at USA
og den udenlandske militære tilstedeværelse,
der er i øjeblikket, er en del af et problem og ikke
en del af løsningen. Tingene bliver kun værre,
hvis vi fortsætter ad den vej, som regeringen og
Dansk Folkeparti har valgt at man skal fortsætte
ud ad.
Vi ser, hvordan fundamentalistiske kræfter
vinder øget tilslutning. Vi ser, hvordan der bliver flere og flere dræbte. Vi ser, hvordan økonomien ikke kommer op at stå. Det er den udvikling, vi ser, og det er den udvikling, som hr.
Hans Kristian Skibby og regeringen gerne vil
fortsætte. Det er ikke den udvikling, jeg vil fortsætte. Jeg vil tænke i nogle løsninger, som reelt
kan skabe fred, som reelt kan skabe forsoning.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
193470;name_party;":
Det ville da være spændende, hvis hr. Rune
Lund også vil delagtiggøre Folketinget i, om han
havde nogle tal for, hvor mange der blev dræbt i
Irak, før koalitionen gik ind. Det findes der nok
ikke nogen tal på, for jeg tror ikke, at Saddam
Hussein var den helt store statistiker og var interesseret i at fortælle om, hvordan det gik med
folkemordene på kurdere f.eks. i området op
imod Tyrkiet.
Amnesty International har bl.a. skønnet, at
der blev dræbt omkring 300.000 mennesker i
forbindelse med nogle af de her hævntogter,
som Saddam Hussein har ført igennem sin regeringstid i Irak. Så jeg synes, at det der med 30
dræbte om dagen selvfølgelig er dybt, dybt tragisk, men der blev altså også dræbt mennesker i
Irak, før koalitionen gik ind.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren om det her
med fred og frihed, det bliver nævnt ofte fra En-

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
hedslistens side: Hvad er freden egentlig værd,
hvis ikke vi også har frihed?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
194457;name_party;":
Det er en meget interessant diskussion, hvor
mange der døde, også da Saddam Hussein var
diktator. Vi ved, at da Saddam Hussein var
USA's og Vestens ven og også den borgerlige regerings ven i 1980'erne, blev der myrdet utrolig
mange mennesker.
Der kom stribevis af menneskerettighedsrapporter fra bl.a. menneskerettighedsorganisationer som Amnesty International. Venstrefløjen
kritiserede dengang utrolig meget, at USA og
det borgerlige Danmark ikke gik hårdere til Saddam Hussein. Der døde tusindvis af mennesker.
Dengang kurderne blev gasset i Halabja, kritiserede venstrefløjen.
Men det var dengang, Saddam Hussein var
USA's og Vestens ven. Det var dengang, man leverede militært udstyr. Det var dengang, man
gav finansiel hjælp. Det var dengang, man på
andre måder hjalp det styre. Det var vi meget
imod.
Senere hen kan man se, at FN indførte sanktioner mod Saddam Hussein. Det var hr. Hans
Kristian Skibbys parti også for, selv om vi ved, at
op imod 1 million mennesker døde på grund af
de sanktioner, som umuliggjorde enhver opposition mod Saddam Hussein i Irak. Da sagde Enhedslisten klart og tydeligt: Vi må have de sanktioner væk, for de umuliggør politisk opposition
mod Saddam Hussein.
Med hensyn til krigen ved vi, at langt over
100.000 civile irakere er døde. Vi ved fra hjemmesiden Iraq Body Count, altså en hjemmeside,
hvor man kan se, hvor mange civile døde der er
af de direkte krigshandlinger, at det er omkring
40.000 mennesker. Så der dør tusinder af mennesker i Irak i dag. Det gjorde der også før, men det
var bl.a. på grund af det borgerlige Danmarks
støtte til Saddam Hussein, før Saddam Hussein
blev væltet.";Rune Lund
196123;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører på min liste er hr. Høgni Hoydal, og efter hr. Høgni Hoydal og eventuelle korte bemærkninger vil det
være udenrigsministeren.";Svend Auken
196308;name_party;":
Frels os fra vores egne gerninger og hjælp os
med at komme ud af det kaos og det inferno, vi

7291

selv har skabt. På trods af alle advarsler og alle
forsøg på at få fornuft, moral og folkeret, globalt
udsyn til at vinde over den rå magtpolitik, er
dette stadig væk overskriften over den fortsatte
debat om Danmarks deltagelse i Irakkrigen.
Irakkrigen eller situationen i Irak rummer vel
alle elementer i tragediens anatomi: Løgn, bedrag, fortielse, død, ødelæggelse, splittelse af
venskaber, kærlighed, der bliver til had osv. osv.
Allerværst kan man sige, at vi nu kan se, at vi
selv har skabt den fjende, vi ønskede at kæmpe
imod, og ser vel også alle de egenskaber, som vi
har tillagt fjenden i vores egne handlinger. Koalitionen af de villige har fremmanet en mare,
som nu ikke bare rider dem, der var for krigen,
men rider hele befolkningen i Vesteuropa og
ikke mindst i Irak.";Høgni Hoydal
197203;Time;"Jeg mener, som jeg også gjorde før krigen, at
Irakkrigen og den nuværende besættelse både
juridisk - altså folkeretligt - menneskeligt,
magtpolitisk og moralsk bygger på et direkte
løgnagtigt, forkert og horribelt grundlag. Jeg
kan derfor sige på vegne af mig selv og hele den
nordatlantiske gruppe, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget, og jeg vil understrege, at
både folket på Færøerne og i Grønland er draget
med i denne krig, på trods af at vore parlamenter både i Grønland og på Færøerne har stemt
imod.
Jeg skal slutte med at sige, at jeg egentlig er
imponeret over den ansvarlige holdning, hvis
man kan bruge det ord, som oppositionen har
vist i hele denne debat. At man i dag kan stå tålmodigt her, selv om man bliver afkrævet svar
på, hvordan man vil løse det inferno, som det
smalle flertal i Folketinget har skabt, synes jeg
vidner om en meget stor ansvarlighed over for
det danske folkestyre, og det har jeg noteret mig
med stor respekt. Men jeg forstår ikke, at oppositionen ikke er lidt mere hård i filten, men bare
godtager at stå her og svare på spørgsmål fra
Dansk Folkeparti, De Konservative og Venstre.
Det er, som om det er oppositionen, der har
skylden for situationen i Irak, det er næsten som
om, at hvis man har en anden holdning til .Irakkrigen, er man for Saddam Hussein, og. dét ihar
jeg ikke forstået.
Jeg vil altså anbefale, at beslutningsforslaget
bliver nedstemt, og at man i stedet ser på. de
mange fornuftige forslag, som er kommet fra
oppositionspartierne.

7292

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)";Kl. 14.30
198780;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for debatten. Den var jo forudsigelig, når vi har kendt SR's meldinger gennem et år, men den har fået vendt tingene, og
det er jo også meningen med, at vi har sådan en
debat med jævne mellemrum.
Der er selvfølgelig mange påstande og mange
myter og fejlvurderinger, men der er jo ikke nogen, der har den endelige sandhed, for historien
bevæger sig jo langsomt frem forlæns, og mange
har prøvet at se baglæns.
Om FN-mandatet vil jeg godt sige, at vi støtter FN, og vi bygger på FN, og derfor synes jeg,
det er lidt vel modigt af hr. Morten Helveg Petersen at køre så meget på, at han ikke synes, der
var et FN-mandat i marts 2003. 11998 hed udenrigsministeren Niels Helveg Petersen, og ifølge
alle folkeretskyndige er det sådan, at hvis der
ikke var noget mandat i 2003, var der i hvert fald
slet ikke noget i 1998, hvor udenrigsminister
Niels Helveg Petersen fik Folketingets tilslutning til at bidrage til Clintons trusler og opgør
med Saddam Hussein.
Det, vi lagde vægt på dengang - for nu at
præcisere det en gang til - var den manglende
vilje til samarbejde med våbeninspektørerne i
deres undersøgelser af Saddam Husseins masseødelæggelsesvåben. Der var mange grunde til,
at han ikke samarbejdede, og der er jo også kommet flere analyser senere. Hvorfor i alverden afleverede han ikke oplysninger om, at han ikke
havde dem, når han åbenbart ikke havde dem?
Jeg vil minde om, at i 1998 mente Niels Helveg
Petersen, at han havde dem, og jeg mener, at i
2003 mente alle Folketingets partier også, at han
havde dem. Det fremgår af betænkningen. Også
SF skrev i betænkningen, at han havde dem, så
det var en fælles opfattelse i hele verden baseret
på efterretningstjenester, både franske, britiske,
amerikanske osv. Ingen kan bebrejde hinanden
det, og det står i betænkningsbidraget, at også
SF mente, han havde dem.
Men hvorfor har han så snydt og dermed
også snydt sig selv? Det har han jo formentlig,
fordi han var i den situation, at hvis det blev afsløret, at han ikke havde de masseødelæggelsesvåben, ville respekten for ham i regionen falde,
og så ville frygten for ham i hans eget land også
falde. Her havde han jo brugt dem mod kurderne, og hvis de nu pludselig blev klar over, at han
faktisk ikke havde noget som helst, var det jo
ikke rigtig sikkert, at han kunne skræmme kurderne i fremtiden.

Jeg tror, vi efterhånden har fundet forklaringen. Den er, at han ville fortsætte sit magtspil, og
havde vi ladet ham fortsætte magtspillet - det er
til hr. Villy Søvndal - var han jo også fortsat på
præcis den måde, som SF jo meget, meget rigtigt
beskriver i beslutningsforslaget. At Irak var en
slyngelstat, var hævet over enhver tvivl, skriver
SF, og besiddelse af masseødelæggelsesvåben hov, der var det - demonstreret vilje til at bruge
dem, trusler mod andre lande og undertrykkelse
af særlige religiøse og politiske mindretal i eget
land tog SF for en given ting med hensyn til Saddam Hussein før 2003. Den eneste forskel mellem SF og os var bare, at SF ville ikke gøre noget
ved det.
Så nævnte hr. Rune Lund lige før nogle, der
støttede Saddam Hussein i 1980'erne, og det er
da klart, at der er mange, der på et forkert
grundlag støttede Saddam i 1980'erne. Men jeg
skal minde om, at de, der først og fremmest støttede Saddam Hussein økonomisk i 1980'erne,
var Frankrig og Sovjetunionen. Det var også
Frankrig og Rusland, der var mest imod, at man
gik ind i marts 2003, og det var måske, fordi de
havde mange penge i klemme på det tidspunkt.
Det ved jeg ikke, men jeg tror lige, vi skal have
proportionerne bragt i orden.";Per Stig Møller
202346;Time;"Så vil jeg godt sige med hensyn til S og R, at
Det Radikale Venstre jo er et meget ærligt parti,
som tænker godt. Det mener jeg med fuld respekt. Derfor skrev Det Radikale Venstre også i
maj 2005 en forklaring, som man kan læse på
Det Radikale Venstres hjemmeside, på, hvorfor
man mente, Danmark skulle trække sig ud i juli
2006. Det Radikale Venstre skriver »Danmark ud
af et sikkert Irak«: jeg har printet her, og Det Radikale Venstre skriver:
Det Radikale Venstre vil kun give mandat for
de danske soldater for 6 måneder ad gangen,
men forudser fuld tilbagetrækning senest juli
2006 - det er det, hr. Niels Helveg Petersen lige
har markeret. Men så kommer eftersætningen:
der er kun et komma imellem, og her hedder
det: såfremt demokratiseringsprocessen forløber
som planlagt, og sikkerhedssituationen tillader
det.
Jeg vil sige to ting. Jeg er enig med hr. Niels
Helveg Petersen i, at det ser ud til, at demokratiseringsprocessen nu forløber som planlagt, idet
regeringen bliver præsenteret på lørdag. Men
angående det næste, altså såfremt sikkerhedssituationen tillader det, mener jeg faktisk ikke,
man kan sige, at sikkerhedssituationen tillader

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
det. Jeg havde håbet, at Det Radikale Venstre ville fastholde den meget, meget kloge overvejelse
fra i fjor, altså at der skal være nogle præmisser
for, hvornår man kan gå ud.
Så vil jeg sige til hr. Per Kaalund, der mener,
at når de danske tropper kun udgør 500, spiller
de ikke nogen rolle: Jo, men med det argument
skulle vi jo også ud af Afghanistan, for her spiller de 500 så heller ikke nogen rolle. Så skal vi
også ud af Kosovo, for der spiller de 380 jo heller
ikke nogen rolle, og hvorfor i alverden skal vi så
ind i Darfur, som Socialdemokratiet gerne vil,
for her vil de 45-100 mand jo heller ikke spille
nogen rolle? Hvis man pludselig har det kriterium, at fordi vi er små, skal vi ikke være nogen
steder, skal vi jo slet ikke være nogen steder, og
det vil sige, at Socialdemokratiet har overtaget
et 100 år gammelt radikalt valgsprog, som Det
Radikale Venstre i regeringsposition for længst
har dementeret, nemlig: Hvad skal det nytte?
Det Radikale Venstre gik jo med i Kosovo og i
Irak osv. i 1990'eme, og det var vi enige med
dem i. Men dengang var vi jo heller ikke en stormagt.
Hr. Per Kaalund siger, at fordi vi ikke er en
stormagt, skal vi ikke være med i Irak. Men så
skal vi jo heller ikke være med nogen andre steder, fordi vi ikke er en stormagt, så det argument
betyder, at Socialdemokratiet vil til at føre en
udenrigspolitik, som betyder, at vi skal pakke os
ind i os selv i stedet for at sende genopbygningshjælp ud.
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
har stillet en række forslag til genopbygningshjælp. De er gode, de er rigtig gode, men de genfindes bare stort set alle sammen i regeringens
beslutningsforslag.
Dansk bistand til et stærkt politi og militær
under demokratisk kontrol - enig. Jeg kan oplyse Folketinget om, at jeg netop i går traf beslutning om, at Danmark skal tilbyde to-tre seminarer for politifolk, fængselsvæsen og dommere
fra Irak i løbet af den kommende periode, fordi
vi er enige i, at vi skal have trænet politiet og militæret til at respektere menneskerettighederne
og et demokratisk retssamfund.
Så nævner man bistand til at udnytte Iraks
store landbrugsressourcer: vi øger vores landbrugsprogram. Så vil man have et stærkt irakisk
retsvæsen, og det er jo præcis derfor, vi er med i
Eurojust, hvor vi nu øger vores indsats. Det
samme gælder en irakisk ombudsmandsinstitution, og styrke menneskerettighederne gør vi
også.

7293

Så er der to forslag, som jeg for så vidt vil
henvise til Folketinget selv: samarbejde mellem
det irakiske parlament og Folketinget og samarbejde mellem det irakiske og det danske Forsvarsudvalg. Det kan Folketinget jo selv afgøre.
Det er ikke med i vores beslutningsforslag, for
det ville altså være forkert, at regeringen foreslog det. Det er Folketinget selv, der afgør, om
man vil have det samarbejde, og jeg synes, det er
en glimrende idé, som Det Konservative Folkeparti godt vil støtte.
Det eneste, der skiller os fra hr. Per Kaalund
Og hr. Niels Helveg Petersen, er altså, hvordan al
denne bistand skal støttes og sikres. Jeg forstår,
at man er villig til at lade nogle danske soldater
blive dernede og støtte indsatsen, men ikke som
en del af koalitionen, og her går det jo galt. Det
vil sige, at man forestiller sig, at hvis litauerne
skal støtte litauisk genopbygningshjælp, skal de
litauiske soldater ikke være i koalitionen, men
bevæge sig rundt i Irak. De lettiske skal ikke
være i koalitionen, men bevæge sig rundt i Irak,
og de danske skal heller ikke være i koalitionen,
men bevæge sig rundt i Irak. Jamen det er jo
hamrende ulovligt. Der er ikke noget FN-mandat, der er ikke nogen irakisk invitation til det,
og hvordan ville et land se ud, hvis man havde
25-30 forskellige tropper drønende rundt i landet for at beskytte landets egne borgere? Hvordan ville Danmark se ud, hvis alle mulige tropper havde ret til at beskytte deres landsmænd i
Danmark, hvis de gik i Tivoli, eller hvis der var
andre situationer, hvor man syntes, der skulle
gribes ind?";Kl. 14.35
207504;Time;"Forslaget er simpelt hen ikke gennemtænkt.
Det ville være hamrende ulovligt, det ville bryde med international ret, og det ville bryde med
det irakiske retssystem, for det ville jo for så vidt
være det samme som at sende private militser
ind under fremmede regeringers mandat.
Der er kun én styrke. Det er koalitionsstyrken, og hvis man vil ud af den, fordi man ikke
kan lide præsident Bush, kan man altså ikke rende rundt og lege inde i Irak og sige, at man leger
soldat og støtter genopbygningen, for det har
man ikke lov til. Derfor er det altså meget vigtigt, at vi holder tungen lige i munden og er klar
over, at hvis vi ønsker genopbygning og ønsker,
at de folk, som vi har dernede, og som laver et
kæmpearbejde for genopbygningen, skal have
maksimal sikkerhed, og vi ønsker dansk sikkerhed omkring dem, kan det kun ske i forbindelse
med koalitionsstyrken.

7294

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

Alt det pjat, Socialdemokratiet går og taler
om, at vi skal ud af koalitionsstyrken og ind
sammen med en FN-hær, har jo ingen gang på
jorden, for FN-hæren er koalitionsstyrken. Det
er den, der har fået mandat, og kan man ikke
lide Bush, er det jo egentlig synd for irakerne, at
man går ud af den grund. Det er jo ikke noget lødigt argument for irakerne.
Det er fuldstændig rigtigt, som flere har sagt,
at det ikke går godt nok, og det er jeg også enig
med hr. Søvndal i. Selvfølgelig går det ikke godt
nok. Jeg er bare lidt ked af det, men jeg håber,
jeg har misforstået det, og så kan hr. Søvndal rette det. Det er meget muligt, jeg har misforstået
det, for hr. Søvndal er jo et godt menneske, og
det mener jeg virkelig, men jeg synes, jeg forstod
hr. Søvndal sådan, at den uro og den terror, der
er nu, udøves af helt almindelige irakere, som er
utilfredse med besættelsen. Men der er jo ikke
nogen besættelse. Alle tropper er der efter invitation af Irak, så der er ingen besættelse, men lad
det nu være.
Terror udøves jo først og fremmest mod irakere. Hr. Niels Helveg Petersen henviste til en
avisartikel, som fuldstændig rigtigt er i Herald
Tribune i dag. Nu har jeg ikke fået den med herop, men man vil kunne se af den, at langt de fleste, der kidnappes, jo er irakere. Et meget lille
mindretal er folk fra den øvrige verden, og
hvem er det så fra den øvrige verden? Det kan vi
også se i Herald Tribune. En tidligere artikel oplyser, at en diplomat fra Emiraterne er blevet
kidnappet, og Emiraterne oplyser, at han egentlig ikke er der for at lave andet end at hjælpe
nødhjælpsarbejdere. Det vil altså sige, at det
ikke er en person fra Vesten. Det er ikke en fra
de såkaldte besættelsesstyrker, som ikke er besættelsesstyrker, det er en diplomat fra et arabisk naboland, som er i Irak for at fremme nødhjælpen. Her har vi lidt af forklaringen på det,
hr. Villy Søvndal efterlyser: Hvorfor går det ikke
bedre?
Så nævnte hr. Søvndal nogle forskellige ting.
Til det vil jeg sige, at bl.a. går det ikke bedre, fordi der er nogle, der har interesse i, at det ikke
kommer til at gå bedre, og vil prøve at forhindre, at det bliver tilfældet, og at landet dermed
stabiliseres. Det er det, der er problemet, og det
er jo også derfor, Forsvarets Efterretningstjeneste skriver, at hvis man trækker sig ud, vil resultatet i hvert fald blive en rent kaotisk borgerkrig.
Det er rigtigt, som hr. Søvndal siger, at elektricitetsforsyningen ikke er gået frem, som den
skal, men det er jo bl.a., fordi der er konstante

sabotager. Det er også rigtigt, som hr. Søvndal
siger, at børnenes situation ikke er tilfredsstillende. Vi giver penge til både fødevareprogrammet
og UNICEF, men situationen er alligevel ikke tilfredsstillende. Men her får vi jo også lidt af forklaringen i avisartiklen fra i dag, hvor vi kan se,
hvem det er, der kidnappes fra den ikkearabiske
verden. Det er ikke ngo'er, det er jo de lastbilchauffører, der skal bringe nødhjælp frem til de
private firmaer, som skal sørge for genopbygningen. Det fremgår af hele talrækken, og det
sker jo, fordi man ikke vil have, at det skal lykkes at få genopbygget landet.
Derfor synes jeg, vi i en seriøs diskussion må
se på motiverne og se på, hvad forklaringerne
på, at det ikke går godt, er. Jeg synes ikke, vi i
analysen har prøvet at skjule, at det ikke går
godt nok. Selvfølgelig kunne det måske være
skrevet med en lidt sortere pen, men jeg synes
ikke, man har prøvet - og det har heller aldrig
været opgaven - at skjule noget eller prøvet at
lave et skønmaleri.
På side 30 står der, og det modsiger jo det, hr.
Villy Søvndal sagde: Det er først og fremmest
irakerne, som lider under terroranslagene. Ikke
kun er det hovedsagelig civile, der omkommer
ved aktionerne, men det er også den irakiske befolkning, som bærer konsekvenserne af de forsinkelser i genopbygningen, der er en følge af
terroren, herunder uregelmæssige forsyninger
af daglige fornødenheder som el og vand samt
manglende økonomisk råderum som følge af begrænsningerne i olieindtægten, som jo også
skyldes sabotage.
Antallet af dræbte og sårede civile irakere er
under alle omstændigheder for højt. Det er rigtigt, at vi ikke har sat tal på, for der er vidt forskellige tal. De svinger mellem 35.000 og
100.000, så det ville være et slag i luften, men vi
skjuler jo ikke, at antallet af dræbte er for højt.";Kl. 14.40
212749;Time;"Min pointe er altså, at de gode viljer, som ligger bag Socialdemokratiets og De Radikales irakiske initiativ, er jeg enig i. Jeg er glad for, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre er enige
i vores omlægning til gavn for styrkelse af FN
og beskyttelse af FN med Herkulesflyet, og jeg
er også glad for, at S og R er enige i, at der skal
lægges 250 mio. kr., så vidt jeg husker, de næste
4 år, og 50 mio. kr. næste år. S og R er altså enige
i, at der er brug for flere penge til genopbygningsindsatsen, så jeg går ud fra, at aktstykket
bliver vedtaget i fællesskab.

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
Alle disse ting er vi altså enige om, og vi er
også enige om målet: at det selvfølgelig drejer
sig om, at den regering, som kommer ud af den
demokratiske proces, bliver stabiliseret, at de
kriminelle og politiske kidnapninger standser,
og at terroranslagene mod demokratiet bliver
standset. Men det forudsætter jo, at man hjælper
med at stabilisere demokratiet, og det er så her,
vore veje skilles. Det er jeg ked af, for jeg er for
så vidt enig i de kloge betragtninger, som Det
Radikale Venstre kom med i maj 2005 om præmisserne for at trække sig ud.
Så vil jeg lige sige til hr. Niels Helveg Petersen, at det må være en misforståelse, at vi skulle
sige, at vi vil blive uden et FN-mandat. Det kan
forstås på den måde, at vi går ned til et minimum, men det forudsætter vel, at vi stadig har
FN's Sikkerhedsråds opfordring til at være der,
og at vi har den irakiske regerings opfordring til
os om at blive der. Det forudsætter selvfølgelig
også, at Folketinget også synes, vi skal det, og
endelig forudsætter det, at regeringen synes, det
har en særlig mening, at vi til sidst bliver med et
minimumsantal. Det, vi gør i dag, er at vedtage
noget for den næste 12-måneders-periode, og
det er ikke at binde os længere.";Kl. 14.45
214604;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Der er nogle korte
bemærkninger, og det bliver i følgende rækkefølge: Først hr. Rune Lund, så hr. Per Kaalund,
hr. Niels Helveg Petersen, hr. Høgni Hoydal, hr.
Villy Søvndal og hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
214872;name_party;":
Vi står jo med en situation i Irak, som bliver værre og værre hele tiden, og i den anledning har
jeg i løbet af dagen prøvet at få lidt klarhed over,
hvad de danske styrkers rolle er.
Danske styrker deltager i operationer og leder ligefrem operationer, hvor der bliver taget
irakere til fange. Der var f.eks. en aktion den 1.
april 2006, hvor en operation, som var planlagt
og ledet af den danske bataljon, tog 12 fanger, og
efterfølgende overleverede man de fanger til de
irakiske myndigheder. Så er det bare, jeg undrer
mig, for vi ved jo, at de irakiske myndigheder
behandler fanger på en sådan måde, at de bliver
udsat for lemlæstelse, tortur, mishandling, drab
og såkaldte forsvindinger, at folk forsvinder.
Så spørger jeg bare udenrigsministeren: Er
det ikke total uacceptabelt, at den danske regering ikke vil lave fortegnelser over, hvor disse

7295

fanger befinder sig, og hvad de bliver udsat for,
når man nu overleverer dem til de irakiske myndigheder?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
215894;title_name;":
Vores politik skal selvfølgelig følge den humanitære folkeret, men jeg vil foreslå, at forsvarsministeren besvarer spørgsmålet. Han er til stede i
dag, og han har del i beslutningen, så jeg synes,
det er rigtigst at stille spørgsmålet til forsvarsministeren, som helt sikkert brænder efter at komme op og besvare det.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
216247;name_party;":
Jeg synes da, at udenrigsministeren også godt
kunne have en holdning til det. (Udenrigsministeren (Per Stig Møller): Jo, jo, det kunne jeg
godt). Det er jo et meget principielt spørgsmål.
Når danske soldater leder og planlægger en
operation, og der bliver taget 12 fanger, og man
overdrager dem til de irakiske myndigheder, er
det så ikke sådan, at Danmark er forpligtet til at
holde øje med, hvad der sker med de fanger?
Det synes jeg burde være meget nemt at svare ja
til, for hvis vi får et ja fra udenrigsministeren her
fra Folketingets talerstol, sikres det jo, at fanger,
som bliver fanget under dansk ledede og dansk
planlagte operationer, ikke bliver overgivet til
mishandling, tortur osv. i irakiske fængsler. Vi
har jo set, at der er blevet boret i fanger med boremaskiner, de er blevet pryglet, de er blevet
dræbt, og de er blevet lemlæstet, så kan vi ikke
bare få sådan en tilkendegivelse fra udenrigsministeren? Det ville være dejligt.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
217253;title_name;":
Jeg synes, hr. Rune Lund skulle være glad for, at
forsvarsministeren agter at besvare hans spørgsmål. Det henhører under forsvarsministeren, og
forsvarsministeren taler på regeringens vegne.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
217480;name_party;":
Vi takker selvfølgelig for de rosende ord om det
socialdemokratisk-radikale initiativ til en udbygget indsats i Irak, men jeg synes, det ville
klæde udenrigsministeren, hvis han i stedet for
at ironisere og fordreje forsøgte at etablere et
bredt samarbejde i dette Folketing om så vigtige
sager som Irak, specielt i betragtning af, at da vi
stemte imod i 2003, var det vores klare opfattel-

7296

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

se, at udenrigsministeren egentlig delte vores
opfattelse, men på grund af regeringssamarbejdet alligevel var tvunget til at gå i krig. Men lad
det nu ligge.";Per Kaalund
218082;Time;"To ting: Hvad skal det nytte, skydes jeg og Socialdemokratiet nu i skoene. Udenrigsministeren ved jo godt, at mine bemærkninger går på, at
den borgerlige retorik i dette Folketing er af en
sådan art, at 500 soldaters indsats nærmest er
helt, helt afgørende for den irakiske situation og
udvikling. Selvfølgelig gør små lande nytte, og
vore enkelte soldater gør stor nytte. Men de 500
danske soldater skal ses i relation til de i alt
150.000 soldater, der er i Irak, og vil ministeren
ikke give mig ret i, at når England samtidig
trækker 800 ud, og Italien trækker et endnu større antal ud, kunne Danmark ud fra den betragtning også trække sig ud?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
218785;title_name;":
Jo, ud fra den betragtning kunne man da godt
trække sig ud.
Jeg er ked af, hvis det blev opfattet som ironisering, for det var altså et forsøg på at få en afklaring af forskellen mellem argumenterne.
Selvfølgelig foretrækker jeg et bredt samarbejde,
og derfor prøvede jeg også at sige i min afsluttende bemærkning, at vi jo faktisk er enige om
genopbygningen, om behovet, om fremtiden for
Irak og om målet for Irak.
Det, der skiller os ad, er, om der er brug for de
danske soldater i forbindelse med koalitionsstyrkerne. Der er ingen mulighed for placering
uden for koalitionsstyrkeme, og det var bare
den misforståelse hos Socialdemokraterne, jeg
prøvede at præcisere: Der er ingen position
uden for koalitionsstyrkerne. Det synes jeg er ret
vigtigt at gøre sig klart.
Men min pointe er bare, at hvis man siger, at
500 ud af 150.000 er ligegyldigt, er vores antal jo
ligegyldigt alle vegne, for vores antal måles altid
i hundreder af en samlet størrelse på 50.000,
60.000,150.000,400.000, alt afhængig af stedet.
Derfor siger jeg, at Danmark ikke skal lide af
småstatssyndromet, altså at fordi vi er små, skal
vi også blive væk. Det har jo heller ikke været S
og R's linje. Det var ikke S og R's linje under den
lange regeringsperiode fra 1993 til 2001, og dengang var jeg enig med S og R.
Lad os nu komme frem til det sidste: Det, der
skiller os ad, er, om den danske hjælp har behov
for dansk beskyttelse. Det er det, vi mener at

den har, og det mener S og R jo også. S og R mener bare, at det kan ske uden for koalitionsstyrkerne, og det er det, jeg præciserer er en misforståelse.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
220408;name_party;":
Med hensyn til at vi skulle have den opfattelse,
at danske soldater kan rende rundt som en anden milits i Irak og eventuelt beskytte danske
projekter eller andet, ved udenrigsministeren jo
også godt, at det ikke er det, der ligger i vores
synspunkter. Hvis dansk militær skal til udlandet i nogle opgaver, skal det selvfølgelig ske
med mandat her fra Folketinget, og selvfølgelig
skal der bag det mandat angiveligt ligge et FNmandat eller en aftale med den irakiske regering
om hvordan og hvorledes og hvor, hvis det er
muligt at indgå den slags aftaler. Det har aldrig
været tanken, at de skulle rende forvirret rundt.
Jeg synes, at udenrigsministeren problematiserer og ironiserer over vores tilbud om stadig at
stille militære styrker til rådighed i beskyttelsesforanstaltninger, selvfølgelig underlagt gældende lovgivning i Irak og internationale regler.
Kan det ikke bekræftes?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
221348;title_name;":
Jeg er meget glad for denne dialog, for jeg er ked
af, hvis jeg har virket for ironiserende. Jeg har
bare ikke kunnet finde ud af, hvad meningen
var, så jeg er glad for, at hr. Per Kaalund præciserer det her.
Tilstedeværelsen forudsætter en aftale med
FN eller med den irakiske regering, og pointen
er, at vi har en sådan aftale. Vi har lige præcis en
sådan aftale, fordi det er FN, der har bedt os om
at være der, og den irakiske regering også opfordrer os til at være der. Vi har aftaler.
Så er vi jo slet ikke uenige om det heller, og så
kan Socialdemokratiet jo godt stemme for. Det
ville glæde mig, hvis vi under de udvalgsbehandlinger, vi skal have, kan ende med at finde
sammen i et bredere flertal, for hvis det er efter
en aftale med FN eller Irak, er vi jo enige. Men
den aftale har vi altså, og der er jo egentlig ikke
grund til at bede om en ny, når vi allerede har
en.
Jeg er meget glad for præciseringerne fra hr.
Per Kaalund, og jeg håber, de kan åbne for konstruktive forhandlinger inden andenbehandlingen.

(913)
Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
222459;name_party;":
Rammerne for korte bemærkninger tillader ikke
en diskussion om forskellen mellem situationerne i 1998 og 2003. Det er en gammel diskussion,
så den lader jeg ligge.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at i det so>cialdemokratisk-radikale udspil står der udtrykkeligt, at det skal ske efter aftale med den irakiske regering. Det har vi lagt fuldstændig klart
frem, og sådan er det.
Jeg har et spørgsmål, som jeg tror meget hurtigt kan blive politisk relevant, og som jeg gerne
vil stille udenrigsministeren: Hvad sker der,
hvis/når den amerikanske regering beslutter sig
for at trække f.eks. 10.000 eller 20.000 mand tilbage fra Irak her i løbet af foråret, eller når midtvejsvalget i efteråret nærmer sig? Får det betydning for ministerens overvejelser om vores fortsatte tilstedeværelse? Ville det ikke være mærkeligt at skulle forklare den danske befolkning, at
det er absolut nødvendigt, vi bliver der med vores nu 480 soldater? Når briterne trækker 800
,홢
: . mand.ud, eller hvis amerikanerne trækker
10.000 eller 20.000 mand ud, har det ingen betydning, men vi kan stadig ikke trække vores
styrke ud.";Niels Helveg Petersen
223571;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
223627;title_name;":
Det er jo et meget relevant spørgsmål, men vi
gør jo faktisk også det, at vi omstiller i lyset af
udviklingen. Vi har altså vurderet, at der er brug
for færre danske trænere, fordi irakerne nu selv
er i stand til at træne mere, og det vil sige, at vi
rykker tilbage til mere i retning af en mentor- eller monitorposition. Det er det, der muliggør
omlægningen til styrkelse af FN-delen, altså de
40-70 mand til Herkulesflyet, så vi gør altså det,
at vi omstiller i lyset af situationen.
Hvis man tager den engelske omstilling, som
også samlet set resulterer i mindre antal, tror jeg
simpelthen, at briterne og danskeme rent procentuelt vel nok er i samme boldgade. Som hr.
Kaalund var inde på, gør størrelsesforholdet, at
vi er i samme boldgade.
Spørgsmålet var så: Hvis USA trækker sig ud,
hvad gør vi så? I koalitionen er det jo sådan, at
man koordinerer og konsulterer, og jeg har også
bemærket, at Prodi har sagt, at hans tilbagetrækning vil ske efter konsultation med den multinationale styrke.

7297

Alt det her vil selvfølgelig betyde, at hvis der
kommer en ny situation - det står også i beslutningsforslaget, så vi kan også godt stemme sammen her - vil det selvfølgelig medføre en ny
vurdering, som kan ske i Nævnet eller her i Tinget, alt afhængig af hvor store ændringer der
sker. Det skal altså heller ikke skille os ad, vi lukker også her gerne op for en bred tilslutning.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
225060;name_party;":
Jeg spurgte ikke, hvad der sker, hvis amerikanerne trækker sig ud. Jeg spurgte, hvad der sker,
hvis amerikanerne f.eks. trækker 10.000 eller
20.000 mand ud. Får det så indflydelse på regeringens overvejelser om vores fortsatte tilstedeværelse? Det var faktisk det, jeg spurgte om. Der
er vist ingen, der forestiller sig, at de trækker sig
helt ud, men der er mange, der forestiller sig, at
de begynder en tilbagetrækning i løbet af i år.
Så vil jeg lige stille ministeren et andet
spørgsmål, som ikke har været så meget inde i
debatten, men som bør være det: Hvordan kan
det være, at regeringen denne gang har foreslået
en forlængelse på 12 måneder og ikke på 6 måneder? Netop i lyset af, at der skal ske en ændring i Sikkerhedsrådet den 15. juni, og i lyset af,
at der måske sker amerikanske tilbagetrækninger, hvorfor så beslutte for 12 måneder ad gangen i modsætning til før?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
225996;title_name;":
Om man kan trække 10.000,20.000,80,100 eller
800 mand ud, afhænger jo af sikkerhedssituationen det sted, hvor man er, og som hr. Niels Helveg Petersen ved, er der jo en sikkerhedskomité
med den irakiske statsminister eller præsidenten som formand. Irakerne har formandskabet,
og amerikanerne sidder også i den.
I komiteen tager man stilling til sikkerhedsoverdragelse, og jeg kan jo ikke sige, om man
kan nå hurtigere frem til sikkerhedsoverdragelse i syd end i midt eller i nord. Nu er amerikanerne jo først og fremmest i midten, hvor uroen
er størst, hvorimod vi er i syd, så vi må tage separat stilling til sikkerhedssituationen og sikkerhedsoverdragelsessituationen i vores område. Vi
kan ikke bare pr. automatik sige, at fordi man
kan trække ét sted, kan man også trække et andet sted. Det afhænger jo af, hvordan det udvikler sig i den enkelte provins, men vi tager hele tiden stilling til situationen og drøfter den meget
gerne med partierne. Især de partier, som stem-

7298

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

mer for, vil jo også have indflydelse på forløbet,
så jeg inviterer stadig S og R til at være med.
Så til sidst angående de 12 måneder: Det skyldes, at aftalen om flyet udløber i marts-april. Det
overdrages til FN i november, og så ville det
ikke være særlig smart, hvis vi i december pludselig traf en ny beslutning, som betød, at flyet
ikke længere kunne fortsætte under FN. Dertil
kommer, at Sikkerhedsrådet træffer beslutning i
december, og hidtil har det været akavet, hvis vi
så kort tid efter en sikkerhedsrådsbeslutning
skulle implementere den her i Folketinget. I Kosovo og Afghanistan har vi i øvrigt ikke nogen .
tidsgrænse.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
227689;name_party;":
Selv om udenrigsministeren og jeg selv politisk
er meget uenige, har jeg altid haft stor respekt
for ministerens viden og udsyn og mange af
hans filosofiske tanker. Derfor må jeg sige, at det
piner mig lidt at høre udenrigsministerens retorik og argumentation, hvor han tager nogle enkeltdele ud og hænger sig i nogle detaljer og kaster dem tilbage i hovedet på sine kritikere.
Derfor vil jeg stille udenrigsministeren et
grundlæggende spørgsmål, som måske er meget
banalt: Mener ministeren, at man kan skabe udvikling og fremgang, hvis man ikke er i stand til
at erkende og lære af sine egne fejltagelser?";Høgni Hoydal
228307;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
228363;title_name;":
Det var et meget filosofisk spørgsmål, og jeg takker for de venlige ord.
Altså, man er jo nødt til at lære af fortiden for
at undgå fejltagelser i fremtiden, så selvfølgelig
er der også mange, der har meget at lære af hele
det her forløb, det er der ingen tvivl om. Det kan
vi også se i alle mulige bøger, som nu kommer
om sagen.
Men der er heller ikke nogen tvivl om efter
min opfattelse, at uanset de fejl, der måtte være
begået, nytter det jo ikke noget at lade irakerne
undgælde for fejlene. Det betyder stadig væk, at
vi efter vores opfattelse er nødt til på den irakiske regerings opfordring at hjælpe den med at
stabilisere landet, således at disse kriminelle
bander, de vidt forskellige terrorgrupper, ikke
skal få held til at skabe det anarki endende i formentlig et fundamentalistisk styre, som de vil i
Irak. Det synes jeg vi har en fælles interesse i,
det burde vi have.

Når man taler om at være fremsynet, så tror
jeg, det er meget lidt fremsynet at forestille sig,
at man kan lade Irak bryde sammen, uden at det
har en kolossal virkning for regionen og faktisk
også for os selv.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
229495;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Hvor banalt det end kan lyde, så finder jeg, at
et af de store problemer for overhovedet at få
bred opbakning til det videre forløb i Irak, både
her i Tinget og globalt, er den manglende erkendelse af fejltagelser fra Danmarks, USA's og koalitionen af de villiges side. Og derfor vil jeg
spørge, om udenrigsministeren, når nu han vedgår, at der altså er begået fejl, kan nævne nogle
af dem, eller om ministeren fastholder, at problemet egentlig bare er, at man skal have mere af
det samme i Irak, at man ikke har begået nogen
væsentlige kvalitative fejl, men at man bare skal
have mere af det samme.
Jeg må slutte med at sige, at tør man ikke erkende det, og tør man ikke tage fat på den problematik, så vil denne sag efter min mening skabe splittelse i meget, meget lang tid fremover til
ugavn for den videre udvikling i Irak.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
230403;title_name;":
Nu troede jeg, at hr. Høgni Hoydal var i gang
med sådan en overordnet filosofisk betragtning
om fejltagelser og fremtid. Det var han ikke.
Han gik alligevel målrettet efter at se, om Danmark skulle have begået en fejl, som vi ikke havde erkendt. Så det var faktisk nede på jorden
igen. Jeg troede lige, vi var kommet op.
Jeg kan ikke se, at Danmark har begået specifikke fejltagelser. Der er ting, der ikke er lykkedes. Det er, fordi der er nogle, der ikke vil have,
de skal lykkes. Dem har jeg nævnt flere gange
nu.
Det er ikke nogen fejltagelse, de danske soldater har begået. De har faktisk været dernede.
Et bredt flertal her i Folketinget har støttet, og
tak for det, at de danske soldater skulle ind og
beskytte det humanitære og det genopbygningsmæssige. Der mener jeg ikke der er begået fejl.
Vi har ydet flere og flere genopbygningsindsatser og humanitære indsatser så meget, vi
overhovedet har kunnet. Der er ikke begået fejl.
Der er rehabiliteret skoler og sundhedsklinikker
og vandledninger. Det er da ikke nogen fejl.

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
Så jeg har meget svært ved at se, hvorfor hr.
Høgni Hoydal vil efter den danske specielle indsats, som er at beskytte og sørge for civil genopbygning og humanitære forbedringer, så godt vi
kan, imod de kræfter, som vil forhindre det. Der
kan jeg ikke se der er begået fejltagelser. Det synes jeg er forkert at sige både over for nødhjælpsarbejderne, over for soldaterne og beslutningerne, der ligger bag. Det har vi jo været et
bredt flertal der har været enige om.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
231974;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen, som jeg synes
bidrog til at gøre op med en myte, nemlig at SF
skulle have været en stor beundrer af Saddam
Hussein. Jeg er meget glad for, at udenrigsministeren læste op af SF's betænkningsbidrag, som
er et klogt betænkningsbidrag, og jeg håber, at
udenrigsministeren kan bibringes at overdrage
den meddelelse til statsministeren, at han i hvert
fald har taget helt fejl i det spørgsmål.
Det andet, jeg vil opholde mig lidt ved, er, at
jeg synes, udenrigsministeren var langt mere
kritisk over for udviklingen i Irak, end Irakanalysen er. Det synes jeg var et klædeligt træk, og
det kan være, at nogle spørgsmål undervejs også
kan bibringe, at vi kan få med, at det faktisk ikke
går ret godt.
Udenrigsministeren havde hørt om UNICEFtallene i modsætning til Venstres ordfører. Det er
jo urovækkende tal, altså en fordobling på 4 år
af underernærede børn i Irak.
Endelig er der nogle tal fra Iraq Body Count,
dem, der tæller dræbte i Irak, der viser, at hvert
år har flere dræbte end året i forvejen. Jeg vil
også bede om, at vi under udvalgsarbejdet får
de tal frem, for de vil også være med til at tegne
et retvisende billede af situationen i Irak.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
233216;title_name;":
Der er dræbt for mange, tallene er mellem 35.000
og 100.000. Vi skal gerne besvare det i udvalget,
men ingen har jo de præcise tal. 100.000 er alle jo
enige om er et forkert tal, der var regnet forkert
sammen.
Så med hensyn til børnene: Det optager os
selvfølgelig, og derfor har vi også givet de bevillinger, vi har. Men jeg vil godt minde hr. Søvndal om, at i den pressemeddelelse, der giver oplysningen, som hr. Søvndal har brugt et par gan-

7299

ge i dag, om, at antallet af malnourished, altså
fejlernærede børn nu er oppe på 9 pet. imod 4
pet. i 2002, siger talsmanden fra UNICEF:
»Until there is a period of relative stability in
Iraq we are going to continue to face these kinds
of problems«.";Per Stig Møller
233930;Time;"Han siger altså i den samme pressemeddelelse, som hr. Søvndal har anvendt, at indtil vi får
en relativt stabil periode i Irak, vil dette problem
være der. Det synes jeg for så vidt også hr. Søvndal skulle skrive sig bag ørerne.
Vi er der jo for at få skabt bidrag til en relativ
stabilitet, og det er forudsætningen for at få tallet ned fra de alt, alt for høje 9 pet. Der er så nogle andre tal i vores rapport her på side 15. Der er
der tale om dem, der får det daglige minimum
af ernæring, og der skulle så være fremgang,
men vi kan også se på i udvalget, hvad de forskellige kriterier for tallene er.
Jeg synes, det vigtige er at sige her, at UNICEF altså også præciserer, at det forudsætter relativ stabilitet at få tallet ned igen fra det alt for
høje tal.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
234730;name_party;":
Men jeg er ikke så meget optaget af de pæne
hensigter, for dem er vi stødt på nogle gange i
det her forløb. Jeg er optaget af den faktiske virkelighed, og der er jeg glad for, at udenrigsministeren har bekræftet, at vi har haft mere end en
fordobling af børneunderernæringen i de her 4
år. Det er det ene.
Det andet er, at de der Body Count-tal siger,
at i krigens første år blev der dræbt 20 mennesker i gennemsnit dagligt: i krigens andet år blev
der dræbt 31 mennesker dagligt: i krigens tredje
år bliver der dræbt 36 mennesker dagligt. Og
det er, inden det går galt i moskeen i Samara, så
tallene er formentlig endnu større. Der har jeg
bare et ønske om, at vi i stedet for at diskutere,
hvad der er regeringens hensigter, så diskuterer
virkeligheden.
Så bare til sidst: Udenrigsministeren undlod
at svare på hr. Niels Helveg Petersens spørgsmål
om, hvis amerikanerne trækker 10.000, 20.000 eller 30.000. Det kan jeg godt forstå, men er det
virkelig udenrigsministerens holdning, at Danmark skal være den sidste standhaftige tinsoldat
i det irakiske kaos, eller skal vi trække os, hvis
de andre trækker sig?

7300

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
235941;title_name;":
Ja, æret være dem, der hænger nøglen til sidst,
ikke?
Jeg svarede nu hr. Niels Helveg Petersen.
Man kan ikke bare tage tallene fra et område og
sige, at så kan man også i et andet område. Men
hr. Søvndal kan læse det, for jeg har jo ikke så
meget taletid. Der blev svaret.
Med hensyn til ernæringssituationen er der
altså forskellige tal baseret på forskellige måder
at tælle op på. Det fremgår også af vores rapport. Så derfor vil jeg ikke stå her og bekræfte
noget som helst uden videre, men jeg synes præcis, at det er et godt spørgsmål for udvalget,
hvad de forskellige kriterier for tallene er.
Jeg vil overhovedet ikke gå i diskussion med
UNICEF, men pege på, at de jo påpeger, at der
skal relativ stabilitet til for at få det tal ned. Der
kan man så sige, at man kun vil diskutere virkeligheden. Det er jo den omvendte Karl Marx, der
sagde, at filosofferne før i tiden prøvede at fortolke virkeligheden, men at det drejede sig om
at lave den om. Nu kan jeg forstå, at hr. Søvndal
kun vil fortolke virkeligheden, han vil ikke være
med til at lave den om.
Hvis virkeligheden ikke er tilfredsstillende,
har jeg det altså sådan, at jeg så går ind i politik
for at lave den om og lave den bedre, men jeg
forstår, at hr. Søvndal vil nøjes med at diskutere
den, og det er jo trist. Så hr. Søvndal har glemt
sine gamle socialistiske forudsætninger. Men vi
går altså ind for at lave om, for at forbedre. Det
er derfor, vi er til stede, nemlig for at forbedre
vilkårene for irakerne.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
237470;name_party;":
Jeg forsøgte dagen igennem at få svar på spørgsmål om regeringens langsigtede strategi for Irak,
og jeg håber, at udenrigsministeren kan hjælpe
mig med et svar.
Det, som jeg opfatter som noget af det nye i
analysen, er det, der står på side 6, og jeg citerer:
Når ansvaret for sikkerheden er overdraget til
irakerne, er det forventningen, at behovet for
multinationale styrker i det sydlige Irak vil
mindskes væsentligt, og at det danske bidrag til
den multinationale sikringsstyrke vil kunne reduceres til et minimum. Citat slut.
Er den langsigtede forventning, som indgår
og ligger til grund for analysen, en forventning
om, at amerikanerne etablerer baser i Irak, og at
Danmark så fortsat yder bidrag, selv efter at an-

svaret er overladt til irakerne selv? Er det sådan,
det her skal læses?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
238323;title_name;":
Jeg har set de forskellige rygter og forlydender
om, at der skulle blive etableret fire faste amerikanske baser i Irak. Jeg skal minde om, at amerikanerne så også har ladet vide for det første, at
der ikke er nogen direkte planer om det, og for
det andet, at det i så fald vil være en bilateral aftale med den irakiske regering, som det er alle
steder, hvor amerikanerne har baser. Så det bliver såmænd ikke noget, vi kommer til at blande
os i.
Men det, der står her i analysen, er jo analysens vurdering, at man kan gå ned, når sikkerheden er der. Så kan man komme i det, der hedder
barakisering: Man kan holde sig tilbage i barakkerne og blive tilkaldt, hvis sikkerhedsstyrkerne
er ved at blive overmandet af terroristgrupper.
Men det er jo Folketinget selv, der afgør det.";Per Stig Møller
239110;Time;"Det her er en 12-måneders-beslutning, og det
betyder ikke, at analysen er det samme som regeringens forslag. Analysen siger, at man så kan
gå ned til et minimum. Men det er jo vores politiske afgørelse, om man vil blive på et minimum, eller om man så vil trække sig ud, fordi
man mener, at nu kan de klare resten selv, og det
er der jo ikke taget stilling til.
Det, der er taget stilling til nu, er, at vi kan justere antallet i løbet af de 12 måneder, vi har en
aftale om med det flertal, der måtte være, og
som er der for øjeblikket med Dansk Folkeparti.
Det er der, man aftaler, hvordan man kan justere
tallene i et næste beslutningsforslag og også under dettes levetid, som er 1 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
239844;name_party;":
Af netop samme grund spørger jeg om udenrigsministerens holdning.
Er det ikke korrekt, at det her er nyt i forhold
til, hvad Folketinget ellers er blevet præsenteret
for? Er det ikke korrekt, at det her kan tolkes
som begyndelsen på et Cypernscenarie, så vi i
princippet også kan være til stede i Irak om eksempelvis 25 år, om end på et minimum, eller
hvad man nu beslutter sig for?
Endelig: Er det udenrigsministerens holdning? Forestiller udenrigsministeren sig selv en
situation, et scenarie, hvor vi eksempelvis også
om 20-25 år har en dansk deling soldater i et

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

7301

hjørne af en amerikansk lejr, sådan som man kan
læse teksten her?

som er noget, der ligger os meget stærkt på sinde.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
240629;title_name;":
Det er jo en analyse, som helt nøgternt markerer,
at på et vist tidspunkt kan der reduceres til et
minimum, det er ingen politisk beslutning. Den
politiske beslutning ligger i det beslutningsforslag, der ligger her, og det gælder kun for 1 år.
Så må man til sin tid tage stilling til, hvordan situationen er, hvad FN beder om, og hvad den
irakiske regering beder om.
Jeg synes i modsætning til Det Radikale Venstre ikke, at jeg vil stå her og love, at jeg aldrig
nogen sinde vil lytte til den irakiske regering.
Jeg vil selvfølgelig love at lytte til FN og til den
irakiske regering og til min egen samvittighed
og til Folketingets 90 mandater naturligvis, og
derfor kan der ikke gives nogen garanti for,
hvordan det danske bidrag skal være: det afhænger af, hvilke opfordringer vi får og af vores
vurdering af situationen.
Jeg kan bare forstå, at Det Radikale Venstre
ikke- rigtig mener, at det vil leve op til, hvad det
selv sagde i maj 2005, altså at man ikke ville lave
fuld tilbagetrækning, hvis ikke sikkerhedssituationen tillod det. Og der er jo ikke noget i debatten i dag, der bekræfter, at sikkerhedssituationen tillader det.
Lad være med at give den slags klare meldinger, når man ikke vil leve op til dem, for det gør
Det Radikale Venstre ikke. Sådan en melding vil
jeg ikke give om, at det vil være, uanset hvad
Irak beder om, uanset hvad FN beder om, for så
ville jeg træffe en beslutning, der er uafhængig
af virkeligheden. Man skal altså også se den i lyset af virkeligheden.
Jeg giver ikke noget løfte om, at vi bliver på et
minimum. Jeg giver heller ikke noget løfte om,
at vi har trukket os ud. Jeg giver bare et løfte om,
at det vil vi selvfølgelig se på, når de 12 måneder
er gået.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
242390;title_name;":
Det har jeg egentlig ikke nogen kommentar til.
Jeg kan kun konstatere, hvad der står i betænkningsbidraget, hvor SF sagde nej til at gå med i
opgøret med Saddam Hussein i marts 2003. Der
skrev de jo præcis i deres egen betænkning, at
Saddam Husseins styre er totalitært, menneskefjendsk og undertrykkende, det er hævet over
enhver tvivl, og at det ville være ønskværdigt
med et regimeskift i Bagdad, så deres tyranniske
leder kunne komme for Menneskerettighedsdomstolen, det ville være en stor og humanistisk
og demokratisk sejr.
Nu var det altså ikke SF, der bidrog til at bringe Saddam Hussein for domstolen, det var koalitionsstyrkerne. Man kan sige, at alt det, som SF
ønskede, ville de ikke være med til at gøre, men
det har vi andre været så venlige at gøre for SF i
stedet for.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
243218;name_party;":
Jeg undrede mig lidt over, at udenrigsministeren
ikke kvitterede for, at SF's formand kom med
den opsigtsvækkende oplysning, at SF ikke ligger under for en dyb beundring for Saddam
Hussein. Jeg mener: Når formanden lader sådan
en bombe sprænge her i Folketinget, så fortjener
budskabet vel at blive udbredt, ikke mindst af
hensyn til Danmarks internationale omdømme,";Jesper Langballe
243620;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere spørgsmål til ministeren.
Og så giver jeg ordet til forsvarsministeren.";Birthe Skaarup
243751;title_name;":
Jeg føler jo behov for at komme med et par bemærkninger til nogle af de spørgsmål, der har
været rejst her i formiddag og i eftermiddag.
Se, det er sådan, at opgaverne for de danske
soldater ændrer sig, i takt med at de irakiske sikkerhedsstyrker bliver i stand til at løse selvstændige opgaver. Det er helt i tråd med de planer,
der er, at irakerne gradvis træder længere frem
på scenen, og at de danske soldater træder længere tilbage. Og det er bl.a. sket, ved at vi via en
stor uddannelses- og træningsindsats har arbejdet for det.
For helt konkret at sige, hvad der er sket i vores område, så er det sådan, at vi har hjulpet
med uddannelsen af godt 1.000 irakiske soldater. Det er det, der gør, at de nu er i stand til at
løse nogle af de opgaver, som danske soldater
varetager. Derfor kan der foretages en reduktion
i bataljonen, helt i overensstemmelse med den
tilstedeværelse, vi i øvrigt har, og det er også
det, der sker i andre områder i Irak.";Søren Gade
244717;Time;"Så er det vigtigt for mig at sige, at i uddannelsen af de irakiske sikkerhedsstyrker bliver der

7302

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)

lagt meget vægt på overholdelsen af menneskerettighederne.
Det er faktisk sådan, at inden for det sidste år
har det danske militærpoliti i lejren gennemført
over 500 vejledningsbesøg og 180 træningsbesøg, og det er som sagt i løbet af 12 måneder. Og
det er sådan, at det danske bidrag fra rigspolitiet
også på godt et år har gennemført godt 450 besøg på politistationer og andet. Dette bare for at
understrege, at selv om vi er til stede med et
større militært bidrag, så glemmer vi altså ikke
uddannelsen af de irakiske sikkerhedsstyrker,
herunder i overholdelsen af konventionerne.
Så har hr. Rune Lund et antal gange i dag stillet et spørgsmål, som jeg i går havde lejlighed til
at diskutere med hr. Rune Lunds partikammerat, hr. Frank Aaen, hvor jeg gennemgik den helt
specifikke situation. Og jeg må sige til hr. Rune
Lund, som har sagt det forkert hele eftermiddagen, at der ikke er tale om, at danske soldater
den 1. april i år i Al Harta har taget 12 fanger.
Der er tale om, at danske soldater nu, fordi irakiske styrker kan tage nogle selvstændige opgaver, støtter irakerne i løsningen af deres opgaver.
Det betyder, at vi hjælper irakerne med at
planlægge en militær operation. Vi er i Irak som
gæster. Irak er et selvstændigt land. Irak har
myndigheden i deres eget land. Så går vi ud og
hjælper irakerne med en militær operation. I
denne operation tager irakerne 12 fanger. Det er
sådan, at det jævnfør alle internationale love og
regler er det land, der fysisk tager den pågældende, som har ansvaret.
Men selv om det er sådan, betyder det jo ikke,
at vi bare lukker øjnene og stikker fingrene i
ørerne. Det er rent faktisk sådan, at vi har været
med til at uddanne disse soldater i, hvordan de
skal opføre sig, og hvordan mennesker skal behandles. Når det er således, at en dansk officer
eller en dansk soldat ser et overgreb, så bliver
det påtalt. Det har jeg redegjort for i Nævnet. Jeg
har redegjort for nogle helt specifikke møder,
den danske oberst har haft med irakiske myndigheder, hvor man har set nogle overgreb. Så vi
gør, hvad vi kan.
Men hvis vi gjorde, som hr. Rune Lund siger,
enten blev i lejren eller tog hjem, så er det, jeg
bare må spørge hr. Rune Lund: Tror hr. Rune
Lund så, at de irakiske sikkerhedsstyrker vil holde op med at gå ud og lave aktioner og arrestere
folk? Vi er der, og vi vejleder og hjælper, og det
er mig meget magtpåliggende at slå det fast.
Så vil jeg sige, at med den reduktion, vi nu
foretager, går vi ikke på kompromis med solda-

ternes sikkerhed, for der er tale om, at irakerne
overtager nogle opgaver, som før har været varetaget af danske soldater. Og det er der, jeg
også må sige til, jeg tror, det var hr. Morten Helveg Petersen, at der netop er forskel på en reduktion og en tilbagetrækning. Jeg håber og tror
på, vi kommer til at se reduktioner i Irak det næste år, for det er nemlig tegn på, at de godt
250.000 irakiske sikkerhedsstyrker, som nu er
uddannet, kan tage nogle selvstændige opgaver.
Vi bevæger os frem mod det tal, der hedder
325.000 irakiske soldater og politifolk.
Jeg er glad for, at en stor del af den danske befolkning også kan se fornuften i, at vi bliver og
gør arbejdet færdigt. For hvis der kommer en ny
irakisk regering her i weekenden, er det da ikke
en måde at belønne dem på, at vi trækker koalitionsstyrkerne ud og så lader dem sejle deres
egen sø, vel vidende at deres sikkerhedsapparat
er så ringe, at de ikke kan dæmme op for de banditter, som vil destabilisere det styre, som i øjeblikket er i Irak.";Kl. 15.15
248384;title_name;":
Tak til forsvarsministeren. Ønsker hr. Rune
Lund ordet?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
248475;name_party;":
Det gør han bestemt, for hr. Rune Lund har ikke
fået svar på de spørgsmål, som han har stillet.
Den aktion, som jeg omtaler, har vi oplysninger om fra den 1. april i år, nemlig at operationen i Al Harta var planlagt og ledet af den danske bataljon. Vi har en situation, hvor en dansk
bataljon leder og har planlagt en operation, men
når man så når til den fysiske pågribelse, siger
man: Det har vi ikke noget at gøre med, det lader vi irakerne om.
Så lader man irakerne tage de 12 fanger væk,
og så vil man gudhjælpemig ikke lave en oversigt over, hvad der så er sket med de 12 fanger.
De kan være døde, de kan være blevet tortureret, de kan være blevet lemlæstet, der kan være
sket alt muligt med dem. Men pointen er, at forsvarsministeren jo her siger, at det er vi ligeglade med.";Rune Lund
249269;Time;"Forsvarsministeren svarer i S 3798:
»Forsvarsministeriet fører... ikke fortegnelser
over, hvor disse fanger befinder sig.«
Det er da helt utroligt. Nu står vi her og skal
diskutere og beslutte, hvorvidt danske soldater
skal være i Irak endnu 1 år, og så har vi ikke en-

Torsdag den 18. maj 2006 (B 139)
gang garanti for, om de fanger, som danske soldater er med til at tage, fordi man planlægger og
leder en operation, ikke bliver udsat for alt muligt, menneskerettighedskrænkelse, tortur, lemlæstelse osv. Det er da utroligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
249849;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Rune Lund, at jeg føler det ualmindelig uanstændigt at stå og beskylde undertegnede for at være ligeglad med menneskerettighederne. Jeg har fra min tiltrædelse gjort alt,
hvad jeg kunne, for at rette fokus på lige præcis
det område. Jeg har ført tilsyn med de irakere,
der blev overdraget, dengang det var nødvendigt. Vi uddanner irakiske sikkerhedsstyrker i
overholdelse af menneskerettighederne. Vi påtaler overtrædelse, når det sker.
Men hr. Rune Lund bliver fanget i sin egen retorik. Vi er enige om, at Irak er et selvstændigt
land. Vi er også enige om, at vi alle, herunder hr.
Rune Lund, ønsker, at irakerne har ansvar for
deres eget land. Så er hr. Rune Lund altså nødt
til at forholde sig til det faktum, at det er irakiske politifolk og sikkerhedsfolk, som har ansvaret, når de pågriber nogle.
Det kan vel ikke overraske hr. Rune Lund, at
irakiske sikkerhedsstyrker og politifolk selv ønsker at foretage aktionerne. Vi stiller os så til rådighed med soldater til at hjælpe dem med at
gennemføre aktionen, således at den også foregår korrekt og man minimerer risikoen for liv og
lemmer både for de irakiske soldater, for dem,
man ønsker at tage til fange, og for de danske
soldater, der deltager.
Jeg er nødt til at sige til hr. Rune Lund, at vi
gør, hvad vi kan. Vi uddanner dem, og vi påtaler
det, men Irak er altså et selvstændigt land, og vi
har ikke beføjelser til at sige til irakerne: Hør nu
her, nu er vi hernede, vi vil gerne have et overherredømme over, hvad der foregår i Irak. Men
jeg kan garantere hr. Rune Lund, at vi påtaler
det, når der sker nogle overgreb.
Jeg har redegjort for mange gange, hvordan
vi også uddanner vores soldater i netop det her
vigtige område, som jeg gang på gang har sagt
er vigtigt. Det er vigtigt, at Danmark støtter og
bakker op om de her kommissioner, og at vi påtaler overgrebene, når vi ser dem.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
251755;name_party;":
Det er ikke godt nok med den forklaring, som
forsvarsministeren kommer med. For det, som

7303

er mit ærinde, er, at jeg ikke vil have, at Danmark skal deltage i aktioner, planlægge aktioner
eller lede aktioner, når der ikke er nogen garanti
for, at de fanger, der bliver taget, ikke udsættes
for al mulig tortur, mishandling, drab, forsvinding, lemlæstelse osv. Der er jo ingen garanti i
det, som forsvarsministeren her står og siger, for,
at det ikke sker.
Men hvis forsvarsministeren synes, jeg er så
uanstændig, så vil jeg være så uanstændig at
stille det spørgsmål, om forsvarsministeren nu
her fra Folketingets talerstol vil garantere, at der
bliver ført fortegnelser over, hvor fanger befinder sig, fanger, som er blevet taget i planlagte
operationer, der er ledet af danske soldater.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
252600;title_name;":
Nej, det vil forsvarsministeren ikke. Forsvarsministeren vil fortsætte med at uddanne og træne
de irakiske sikkerhedsstyrker i bl.a. konventionerne, og vi vil sørge for at påtale de eventuelle
overgreb, vi ser. Så vil vi leve med det faktum, at
det rent faktisk er således, at vi er i Irak på en invitation fra irakerne og på opfordring fra FN. Vi
må acceptere, at Irak er et selvstændigt land,
som har fået et nyt styre, og hvor man prøver at
leve op til de idealer, som hr. Rune Lund og jeg
helt sikkert deler. Og vi er der for at hjælpe dem
på vej.";Søren Gade
253186;title_name;":
Tak til forsvarsministeren. Ønsker hr. Rune
Lund den anden ordførertale? Værsgo. Det er 3
minutter.";Birthe Skaarup
253302;name_party;":
Det har været en lang debat i dag, men der er
stadig ting at sige i den her debat. Vi kan jo starte med det sidste, som jeg her har stået og diskuteret med forsvarsministeren. Der må man sige,
at når vi her i dag har en diskussion om, hvorvidt danske styrker skal være endnu 1 år i Irak,
er det da utroligt, at vi ikke engang kan garantere, at når de danske styrker planlægger og leder
en operation, hvor der bliver taget folk til fange,
så bliver de fanger ikke udsat for tortur, lemlæstelse, mishandling, drab og forsvindinger. Det
er da fuldstændig ufatteligt.
Alene det, at man ikke kan garantere det, gør
da, at man bliver nødt til at sige, at så kan Danmark ikke deltage med et militært engagement i
Irak. Det er for mig fuldstændig selvklart. Jeg
synes, det er helt utroligt, at vi hører fra for-

7304

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

svarsministeren - udenrigsministeren ville jo
ikke svare i første omgang, men svarede bare
udenom - at det, der sker, er, at hvis danske soldater bare ikke foretager den fysiske pågribelse,
selv om de leder og har planlagt hele operationen, så har de ikke noget ansvar for, hvad der
foregår.";Rune Lund
254450;Time;"Vi har en operation her, som er offentliggjort
af Hærens Operative Kommando den 1. april
2006 i en pressemeddelelse, hvor man siger, at
der er taget 12 formodede terrorister/kriminelle
til fange. Så har Enhedslisten stillet spørgsmål til
forsvarsministeren om, hvad der er sket med de
mennesker, og så får vi bare svaret: Forsvarsministeriet fører ikke fortegnelser over, hvor disse
fanger befinder sig.
Jeg har prøvet her fra Folketingets talerstol i
dag at få forsvarsministeren til at love, at forsvarsministeren fremover vil lave den slags fortegnelser, prøve at følge op på, hvad der sker
med de fanger, som bliver taget til fange under
dansk planlagte og dansk ledede operationer,
men det vil forsvarsministeren ikke gøre. Det er
da fuldstændig utroligt, at vi nu får endnu et års
militært engagement fra Danmark i Irak, uden
at man kan få en fuldstændig klokkeklar tilkendegivelse fra regeringen om, at der selvfølgelig
ikke sker menneskerettighedskrænkelser.
En anden ting, jeg vil sige, og som jeg ikke nåede i mit første ordførerindlæg, drejer sig om de
ret absurde modsætninger, der er mellem den
redegørelse, vi har fået fra Udenrigsministeriet,
og den fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Generelt kan man sige om de to, at de tegner et synes jeg - for pænt og rosenrødt og jubeloptimistisk billede af, hvad der foregår i Irak.
Man kan i hvert fald sige, at der er tre konkrete ting, hvor der er en decideret modsætning.
Den første er økonomien. Udenrigsministeriet
siger her, at udviklingen er positiv, mens Forsvarets Efterretningstjeneste siger, at den økonomiske vækst er beskeden. I Udenrigsministeriets
papir står det på side 3, i Forsvarets Efterretningstjenestes papir står det på side 2.
Den anden er med hensyn til terror, hvor
Udenrigsministeriet tildeler al-Zarqawi en pæn
rolle, det omtales i hvert fald, mens der i Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering står, at udlændinge spiller en meget lille rolle i den modstand, der foregår i øjeblikket.
Den tredje er, at hvad angår befolkningen og
befolkningens holdning til den militære besættelse, er der ikke rigtig noget i Udenrigsministe-

riets redegørelse om befolkningens modstand
mod koalitionen. Der siger Forsvarets Efterretningstjeneste i det mindste, og det gør de på side
1, at i befolkningen er der en voksende modstand mod koalitionens tilstedeværelse.
Så en ting er, at det er et rimelig rosenrødt billede, der bliver fremstillet: en anden ting er, at
der er decideret modstridende oplysninger og
informationer i det, der kommer fra Forsvarets
Efterretningstjeneste, i forhold til det, der kommer fra Udenrigsministeriet.
Til allersidst vil jeg bare sige, at det er dejligt
at se, at Socialdemokraterne og Det Radikale
Venstre i det mindste er kommet over på den
rigtige side af stregen, og at vi derfor nu har en
samlet opposition mod noget, som er en direkte
fortsættelse af noget, som nu i flere år har ført til
mere død, mere ødelæggelse, mere kaos og mere
krig.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.25
257545;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til integrationsministeren:
»Hvad agter integrationsministeren at gøre for,
- at børnene på danske asylcentre sikres en
bedre trivsel,
- at sikre, at ingen børn opholder sig i danske
asylcentre i længere tid, og
- at det sikres, at ingen børn af flygtninge,
som ikke kan tvangshjemsendes, ender med at
lide overlast som følge af forældrenes tiltagende sygdom ved ophold på danske asylcentre?«.
Af John Dyrby (S), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/4 2006).

(914)
Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
Begrundelse";Birthe Skaarup
258435;name_party;":
Sandheden er konkret. Målet med forespørgslen
i dag er at komme ind bag udlændingelovgivningen, ind bag regler, paragraffer og forordninger, ind til de mennesker, de børn af kød og
blod, som på 4., 5., 6. år, ja, længere, lever i et
dansk asylcenter: de børn, som flere politikere
mødte, da de for et stykke tid siden var på besøg
i nogle af asylcentrene, et besøg, der bevægede
og fik .flere folketingsmedlemmer til at stille
krav om handling, om, at der f.eks. skulle sættes
en øvre grænse for, hvor lang tid et barn må bo i
et asylcenter.
Siden er der ikke sket noget. Der er blevet talt
meget, men der er ikke sket konkrete forbedringer for de 682 børn, der i dag befinder sig i et
asylcenter.
Med forespørgslen i dag håber forslagsstillerne at få svar på følgende spørgsmål: Hvad vil regeringen gøre konkret for at sikre, at mistrivselen på asylcentrene hører op, og hvor længe kan
regeringen acceptere, at et barn og dets familie
opholder sig i et asylcenter?
Med andre ord: Hvad vil regeringen gøre ved
de forhold, som en regeringsordfører har kaldt
rystende ringe og uværdige? Det kan vi ikke
være bekendt at byde andre mennesker, sagde
ordføreren. Er regeringen enig? Hvad vil regeringen gøre?";Elsebeth Gerner Nielsen
259649;Time;;Kl. 15.30
259682;title_name;":
Inden jeg giver ordet til integrationsministeren,
vil jeg lige gøre opmærksom på, at afstemning
om eventuelle forslag til vedtagelse først vil finde sted på tirsdag, den 23. maj 2006.
Besvarelse
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu har jeg sådan set længe været opmærksom
på og har selvfølgelig som ansvarlig minister
fulgt forholdene for især de afviste asylansøgere
og deres børn, og derfor er jeg sådan set også
meget godt tilfreds med den forespørgsel, vi har
i dag, der giver anledning til at drøfte området.
Som bekendt fremsatte jeg faktisk allerede i
efteråret et lovforslag, der skulle give mulighed
for at tilbyde undervisning og aktivering til afviste asylansøgere, og som jeg har sagt flere gange, og som det i øvrigt fremgår af det lovforslags

7305

bemærkninger, har jeg faktisk hele tiden haft til
hensigt at ville sætte fokus også på børnenes forhold.
Asylcentrene er en midlertidig indkvarteringsform for asylansøgere, og asylansøgere skal
være på et asylcenter, mens deres sag er under
behandling. Sådan var det i den forrige regerings tid, og sådan er det under denne regering.
Sagsbehandlingstiden er så til gengæld blevet
kort. I Udlændingestyrelsen er den gennemsnitlige sagsbehandlingstid ca. 100 dage, og i Flygtningenævnet er den gennemsnitlige sagsbehandlingstid ca. 3 måneder. Meddeles en udlænding asyl, skal udlændingen overføres til en
kommune. Gives der afslag på asyl, skal udlændingen udrejse, og stort set alle asylansøgere
kan i dag udrejse frivilligt. Problemet er, at en
række afviste asylansøgere ikke vil respektere
afslaget på asyl og udrejse af landet.
Det har betydning for udlændinge fra lande,
hvor vi for tiden ikke kan udsende tvangsmæssigt, og her får den manglende vilje til at rejse jo
betydning for, hvor længe opholdet på asylcenteret skal vare. Den manglende vilje til at respektere afslaget på asyl har derfor desværre medført, at en række afviste asylansøgere har siddet
på centrene i længere tid.
Jeg har i de seneste ugers debat efterhånden
hørt mange forslag til, hvad vi skal gøre ved det.
Vi skal tilbyde de asylansøgere, der opholder
sig på centrene, rimelige forhold, og det synes
jeg også vi gør.
Med hensyn til undervisning og aktivering
viser en undersøgelse foretaget af Rambøll Management fra marts 2005, at den reform, som regeringen gennemførte i 2003, har medført, at
trivslen blandt asylansøgere, der venter på en
afgørelse, er blevet bedre, siden regeringen trådte til.
Der tilbydes sundhedsbehandling, og der findes samlet i indkvarteringssystemet sundhedsplejersker, sygeplejersker, læger, psykologer,
psykiatere og fysioterapeuter.
Med hensyn til boligforhold har vi i dag heldigvis ikke længere en situation, hvor asylansøgere indkvarteres i teltlejre, på skibe, i containerlandsbyer. Der er i de senere år gennemført forbedringer af asylcentrene bl.a. i Center Sandholm og Kongelunden. Og i takt med, at antallet
af indkvarterede falder, lukker vi naturligvis de
mindst egnede indkvarteringssteder først.
Særlig med hensyn til børnene vil jeg sige, at
den lange række tilbud om undervisning, fritidsaktiviteter og sundhedsbehandling, der fin-

7306

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

des på centrene, omfatter alle børn, uanset om
forældrene har fået afslag på asyl eller ej. Børn
fra 3 år til skolestart tilbydes at komme i legestue, hvor der er en struktureret hverdag med
kvalificerede pædagogiske tilbud: der afholdes i
forbindelse med driften af legestuerne ekskursioner og forældresamtaler. Børn i den skolepligtige alder modtager en undervisning, der svarer
til, hvad der tilbydes tosprogede elever i folkeskolen, centeroperatørerne skal endvidere tilbyde modersmålsundervisning, og et barn kan optages i den almindelige folkeskole, hvis det vil
være til gavn for barnet selv.
Der er tilbud om fritidsaktiviteter i form af
undervisning, sports- og hobbyaktiviteter. Hvis
der er tilstrækkeligt børnegrundlag, differentieres tilbuddene, så de er målrettede mod forskellige aldersgrupper. Aktiviteterne kan tilrettelægges i samarbejde med lokale ungdomsklubber, og på nogle af asylcentrene kan børnene benytte sig af de samme tilbud som de lokale
unge.";Birthe Skaarup
263834;Time;"Grundlæggende er det regeringens opfattelse, at forholdene på asylcentrene er gode og rimelige og i øvrigt bedre end under den forrige
regering.
Samtidig er vi dog fuldt opmærksomme på,
at indkvarteringssituationen har skiftet karakter
de sidste par år. Hvor asylansøgere før især ventede på at få deres sag afgjort, venter hovedparten af de indkvarterede nu på at blive sendt
hjem. Denne udvikling stiller naturligvis udlændingemyndighederne og Dansk Røde Kors over
for nogle nye udfordringer, som ikke bare handler om indkvarteringsproblemerne, men i lige så
høj grad handler om at motivere afviste asylansøgere og forberede dem til at vende frivilligt
hjem.
Jeg har som nævnt allerede tidligere i denne
samling med en ændring af udlændingeloven
skabt grundlag for at udvide tilbuddene om undervisning og aktivering til voksne asylansøgere
til også at omfatte de afviste asylansøgere, og
som jeg startede med at sige, tilkendegav jeg allerede i forbindelse med dette lovforslag, at jeg
herudover ville overveje, hvad der kunne gøres
særligt for børnene, for jeg tror ikke, der er tvivl
om, at vi alle bekymrer os om børnene og føler
et særligt ansvar. Og det gælder selvfølgelig
også regeringen.
Jeg har i dag præsenteret nye konkrete initiativer, som er blevet til på baggrund af drøftelser
med Dansk Røde Kors og de øvrige centeropera-

tører. Samlet set afsættes der 37 mio. kr. alene
det næste halve år til nye aktiviteter.
For det første styrkes hjemrejserådgivningen
af afviste asylansøgere fra Irak og Kosovo. Der
vil blive sat yderligere fokus på rådgivningen
om forholdene i hjemlandet og mulighederne
for at få hjælp til at arrangere en hjemrejse samt
mulighederne for at få hjælp til at genoptage en
tilværelse i hjemlandet. Der vil blive arrangeret
rejser, hvor de afviste asylansøgere får mulighed
for at besøge hjemlandet og ved selvsyn gøre sig
bekendt med f.eks. sikkerhedsforhold, infrastruktur og boliger, en model, der med rimelig
succes blev brugt i forhold til en gruppe bosniere for en række år siden.
Der vil herudover blive afsat yderligere midler til repatrieringsprojekter i hjemlandet.
For det andet vil forholdene for børn og deres
familier på asylcentrene blive forbedret. Med
hensyn til børn vil der blive tilbudt modersmålsundervisning og specialundervisning. Åbningstiderne i SFO'erne vil blive udvidet, og der vil
blive givet fuldt SFO-tilbud i sommerferien. De
sociale aktiviteter for børn og voksne vil blive
styrket. Det kan være målrettede projekter i
form af sommerferieaktiviteter for børnene eller
cirkusbesøg og andre udflugter.
For det tredje vil der blive taget initiativer for
at forbedre bokvaliteten på centrene. Der vil blive indkøbt nye møbler og andet værelsesinventar til de indkvarterede, og de fysiske omgivelser på centrene vil blive forbedret.
På Center Avnstrup vil børnefamilierne få
mulighed for selv at lave mad.
Endelig vil der for det fjerde blive givet støtte
til et særligt rehabiliteringsprojekt for sårbare
asylansøgere på Center Kongelunden. Projektet
har til formål at udvikle nye metoder og tiltag i
arbejdet med børn og unge af svært traumatiserde asylansøgere.
Jeg har hermed fulgt op på, hvad jeg lovede
tidligere i denne samling, da jeg skabte grundlag
for at udvide tilbuddene om undervisning og
aktivering af voksne asylansøgere til også at omfatte afviste asylansøgere, og jeg vil naturligvis
fortsætte den gode dialog med Dansk Røde Kors
og de øvrige indkvarteringsoperatører om forholdene på vores asylcentre.
Afslutningsvis vil jeg gerne knytte en bemærkning til de udmeldinger, der har været fra
oppositionens partier, der med deres ønske om
midlertidig opholdstilladelse til afviste asylansøgere i realiteten ønsker at gøre det legitimt at
ignorere Flygtningenævnets afgørelser. Regerin-

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

7307

at fjerne børnene. Når det er asylbørn, gælder
der andre regler: systemets regler. Børn fjernes,
men mange bliver. I dag opholder der sig 682
børn i de danske asylcentre. 220 af dem har opholdt sig der i mere end 4 år.
Dansk Røde Kors har sagt, at ingen bør bo
mere end et år i et asylcenter. 1.625 læger har
sagt fra: de gør opmærksom på, at asylansøgerne bliver syge af at være i lejrene. Nogle mennesker er raske, når de kommer ind i lejrene, men
ender med at blive så syge, at de får en humanitær opholdstilladelse. Forbruget af psykofarmaka er fordoblet, og antallet af asylansøgere, der
forsøger selvmord, er tredoblet fra 2000 til 2004.
Det sker, mens deres børn ser til, fortvivlede.
Vi har indkaldt til denne forespørgsel, fordi
disse børns skæbne er vores ansvar. Barka, MariForhandling
am, Egzon, Manjolla, Valon, Valentina, Rania,
Ardunit, Emir, Zalhit, Rani, Abera, Ejsa og alle";Kl. 15.35
268565;name_party;":
de andre børn med fremmedklingende navne er
Kan du hjælpe min mor? Tror du ikke nok, du
vores ansvar. Det er børn med nøjagtig de samkan hjælpe min mor, spurgte et af asylbørnene,
me behov for tryghed og beskyttelse som vores
som for et stykke tid siden demonstrerede samegne børn. Så længe de er her, er de vores anmen med andre afviste asylansøgere nede på
svar.
Slotspladsen. Ja, det var det spørgsmål, som de
Tillad mig at referere et interview med et af
fleste af asylbørnene kredsede om, så snart de
disse børn, 10-årige Valon, som bor i et asylcenfik mulighed for at fortælle om deres liv i Danter på 6. år sammen med sin far, mor og tre sømark. Mødrene til børnene på asylcentrene er
skende. Familien kommer fra Kosovo. Han blived at gå i stykker.
ver spurgt: »Hvad kan gøre dig glad? Det ved
Af de 32 asylbørn, som Politiken for nylig interviewede, fortæller 9 børn uopfordret, at deres jeg ikke.« ... »Er din far og mor raske? Nej. Er de
syge? Ja. Hvad fejler de? Min far har ondt i bemor er syg, og at deres største ønske er, at mor
bliver rask. Sådan ville danske børn med en syg net, og min mor er syg. Hvordan er hun syg?
Hun har ondt i hovedet.« ... »Hvad ville være
mor også svare. Men børnene i Kongelunden,
det bedste i verden? At min mor skal blive
Sandholmlejren og i alle de andre lejre er ikke
rask.«
danske børn, de er børn fra verdens brændUanset jura, uanset forældrenes eller regerinpunkter, sarte børn, børn med ar, børn, hvis
mødre og fædre flygtede for at redde netop bør- gens motiver, så er Valon og de andre børn vores
ansvar. For Valener det selvfølgelig til gavn at få
nene - troede de.
flere timer i modersmålsundervisning og bedre
Nu sidder de i et dansk asylcenter, mange af
fritidsaktiviteter, men det vil ikke gøre hans mor
dem på såkaldte motivationsfremmende foranrask. Det vil ikke fjerne hans bekymring og hans
staltninger og med valget mellem at lade deres
angst. Valon og de andre børn har brug for at
børn gå til grunde i et dansk asylcenter eller at
sætte børnenes liv på spil i f.eks. Bagdads kugle- komme væk fra det :ingenmandsland, som asylcentrene er, ud i det normale samfund. Han og
regn. Hvad gør en mor i sådan en situation?
hans familie skal:'have en midlertidig opholdstilHun bliver, men tæres op af bekymringer. Manladelse, indtil familien s e n d e s :hjem.
ge mødre og fædre bliver så syge, at deres børn";Elsebeth Gerner Nielsen
270942;Time;"må fjernes. På halvandet år har det 63 gange væInitiativtagernettilfforespørgslen har valgt at
ret nødvendigt at fjerne et barn, fordi de sociale
fremsætte et forslag itil vedtagelse, hvor vi genmyndigheder og forældrene selv vurderede, at
tager de forslag til ,indsats, :,som'Det Konservatidet var det bedste.
Hvis børnene i Kongelunden, Sandholmlejren ve Folkeparti tidligere har fremlagt. Vi kunne
sagtens have lavéb.ét megetimere'vidtgående
og alle de andre lejre havde været danske børn,
forslag til vedtagelse. :Når vi ikke gør det, er det
ville mødrene, altså familierne, have fået hjælp.
for at signalere, at dette ikke bør være et spørgsVi ville have forsøgt at hjælpe familien frem for

gen agter ikke at meddele afviste asylansøgere
midlertidig opholdstilladelse, blot fordi de gennem længere tid ikke har respekteret afslaget på
asyl. Det handler om tillid til og respekt for de
afgørelser, der træffes af det uafhængige Flygtningenævn.
Jeg finder det ikke overraskende, at der er
asylansøgere, som er uenige i et afslag og derfor
ikke vil respektere Flygtningenævnets afgørelser, men jeg finder det overraskende og også
uforståeligt, at der er partier i Folketinget, som
er klar til at underkende Flygtningenævnets
kompetence og dermed nævnets faglighed.";Kl. 15.45
272220;Time;"7308

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

mål om partipolitisk profilering, men om at redde børnene i asylcentrene, om at hjælpe dem og
deres familier, så længe de er her.
Vi appellerer til at lægge parader og jura væk.
Vi opfordrer på det kraftigste til, at mennesket
kommer før systemet, og jeg tillader mig så på
Socialdemokraternes, Det Radikale Venstres,
SF's, Enhedslistens og den nordatlantiske gruppes vegne at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Forholdene på de danske asylcentre er rystende ringe og uværdige. Det kan vi ikke være bekendt at byde andre mennesker. Forholdene for
især børnene er rystende. Folketinget pålægger
derfor regeringen at få forbedret forholdene hurtigst muligt, herunder
- at sikre bedre forhold på asylcentrene med
flere aktiviteter for børnene og ekstra plads til
børnefamilierne
- at sætte en øvre grænse for opholdstiden på
asylcentrene, så vi ikke som i dag oplever familier, der har været på centrene i op til 7 år.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 74).";Kl. 15.40
273255;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
273402;name_party;":
Jeg vil i al enkelhed spørge fru Elsebeth Gerner
Nielsen, om hun dog ikke har en vis skam i livet,
en vis flovhed i sig over at føre en sådan sentimentaliserende kampagne i en situation, hvor
hun ved, at det handler om forældre, der bevidst
bruger deres børn som pression i forsøget på at
tiltvinge sig adgang til Danmark.
Altså, hele denne tårepersende forestilling,
skammer fru Elsebeth Gerner Nielsen sig dog
ikke ved at optræde sådan over for offentligheden i en situation, hvor enhver ved besked med
hensyn til usandfærdigheden i forholdet?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
273997;name_party;":
Jeg tror ikke helt, jeg forstod spørgsmål. Om jeg
er flov? Jeg synes, det er et svært ord at tage i sin
mund, men jeg synes faktisk, der er grund til, at
alle os 179, der sidder her på Tinge, tænker over
vores ansvar.

Det, vi appellerer til, er, at hvert enkelt folketingsmedlem tænker over sit ansvar for de børn,
der sidder ude i asylcentrene og ikke har mulighed for at tale deres egen sag. De bliver syge, må
jeg sige til hr. Søren Krarup, de er ved at gå i
stykker, det er dokumenteret gang på gang: hr.
Søren Krarup har selv set det, og så spørger hr.
Søren Krarup, om jeg er flov. Er hr. Søren Krarup
flov?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
274650;name_party;":
Jeg synes, det er en sådan mangel på moral. Jeg
synes, det er sådan en moralsk inflation, der ligger i denne sentimentaliseringskampagne, at jeg
virkelig kan blive så oprørt over det, at jeg ligefrem kan have svært ved at finde ord.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen ved, hvad sagen
drejer sig om, hun ved, det er forældre, der ganske kynisk bruger deres børn, og så spiller fru
Elsebeth Gerner Nielsen spillet og leger den
dybt rørte over dette kyniske misbrug af børn.
Jeg synes altså, der er noget, der hedder et
vist intellektuelt, et vist moralsk niveau, og jeg
synes, fru Elsebeth Gerner Nielsen er så langt
under det, at jeg synes, hun skulle skamme sig.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
275355;name_party;":
Det er meget interessant, at det er hr. Søren Krarup, der skulle tage så voldsomme udtryk i sin
mund om en anden ordfører, for det var sådan
set hr. Søren Krarup selv, der startede med at sige, at det, der foregik i de danske asylcentre, var
børnemishandling. Børnemishandling! Jeg er sådan set helt enig i, at det er det, der foregår, og
det har vi et ansvar for. Flertallet her i Folketinget har et ansvar for at lave det om.";Elsebeth Gerner Nielsen
275794;Time;"Hr. Søren Krarup siger, at jeg skulle mangle
moral. Jeg kunne jo så svare hr. Søren Krarup, at
jeg synes, at hr. Søren Krarup mangler ansvarsfølelse. Det her er også Dansk Folkepartis ansvar.
Så siger hr. Søren Krarup, at familierne bruger deres børn i kampen mod Danmark. Det er
jo tværtimod omvendt: Det er sådan, at den danske stat kan beskyldes for at gøre forholdene så
ringe som overhovedet muligt for børnene med
henblik på at forsøge at få deres forældre til at
rejse frivilligt. Det er med andre ord den danske
stat, der tager børnene som gidsel, som skyts i
kampen mod deres egne forældre. Kan vi være
det bekendt? Nej.

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
276497;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen vil ikke lave partipolitik på det her, siger hun. Det er sagen for
vigtig til, siger hun også. Ja, det mener jeg også.
Men jeg kan forstå, at man alligevel synes, det er
sjovt at lave lidt drilleri ved at tage en pressemeddelelse, som jeg har sendt ud, hvor jeg skriver, at der er forskellige ting, man kan gøre i den
her sag.
Jeg vil godt have nogle bedre forhold for asylbørnene. Der er så forskellige ting, vi kan diskutere, og når jeg siger diskutere, så er dem, jeg
plejer at samarbejde med, Venstre og Dansk Folkeparti, det er dem, vi har lavet en fælles udlændingepolitik med. Der har jeg så forskellige ting,
som jeg foreslår man kunne gøre. Det er ikke et
krav, jeg har stillet eller stået ultimativt fast på.
Men jeg vil spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen, hvorfor man skriver en konservativ pressemeddelelse af? Hvorfor fortæller man ikke,
hvad man vil fra de partiers side, der samlet står
bag det her forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
277512;name_party;":
Det er ganske enkelt, fordi vi ikke har et flertal.
Den eneste måde, vi kan få et flertal på, er ved,
at regeringspartierne eller enkeltmedlemmer af
regeringspartierne mener, at nu er det altså nødvendigt at gøre noget. Og derfor har vi i stedet
for at fremlægge hele Det Radikale Venstres partiprogram eller partiprogrammerne for alle de
partier, der står bag det her forslag til vedtagelse, så gjort det, at vi har taget de forslag, som fru
Henriette Kjær selv har fremlagt, forslag, som vi
har citeret ord til andet, med henblik på at forsøge at få et flertal.
Vi kunne da sagtens have stillet nogle meget,
meget mere ambitiøse forslag op - meget nemt:
Det Radikale Venstre ønsker da at gå meget længere end det her, men netop med henblik på at
finde en løsning lægger vi os fast på nogle forslag, som Det Konservative Folkeparti selv er
kommet med. Det forstår jeg ikke at fru Henriette Kjær ikke tager imod.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
278465;name_party;":
Nu begynder det jo at blive sjovt, og vi kan se
konturerne af, hvordan den her debat vil udvikle sig: Man vil blive ved med at referere til den
her pressemeddelelse.

7309

Men jeg bliver nødt til med det samme nu at
slå fast over for fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
jeg har lagt op til, at der var forskellige forslag,
man kunne drøfte, så det er ikke et konservativt
partiprogram, der er lagt frem, og det ærgrer
mig, at man ikke synes, man vil bruge det her til
at fortælle om sin egen politik, så vi havde noget
konkret at forholde os til.
Jeg vil sige, at inden den her forespørgselsdebat begyndte, har fru Elsebeth Gerner Nielsen jo
kunnet læse på Ritzau og andre steder, at man er
kommet frem - synes jeg - til et rigtig flot udspil
fra regeringens side med hensyn til at forbedre
forholdene for asylbørn. Så kunne fru Elsebeth
Gerner Nielsen måske tænke sig til, at det var
jeg glad og tilfreds med og selvfølgelig ikke ville
synes, at det her forslag til vedtagelse var en god
ide. Men hvorfor har man så fremsat det?";Henriette Kjær
279503;Time;"(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg kan jo lige så godt spørge: Hvorfor sendte
Det Konservative Folkeparti en pressemeddelelse ud godkendt af hele den konservative folketingsgruppe med de her forslag?
Altså, hvis vi ikke her i salen så skulle kunne
gentage akkurat de samme forslag uden at blive
skudt alle mulige motiver i skoene, så ved jeg
ikke hvad.
Det Konservative Folkeparti må da have lagt
de her forslag frem, fordi man mente, at det var
nødvendigt at gøre noget, at det var nødvendigt
at forbedre forholdene, helt præcis altså at sørge
for, at der eksempelvis kan blive givet ekstra
plads til børnefamilierne, og at der bliver sat en
øvre grænse for opholdstiden på asylcentrene,
så vi ikke som i dag oplever familier, der har været på centrene i op til 7 år.
Det var lige præcis det, fru Henriette Kjær
skrev i sin pressemeddelelse, og der stod oven i
købet: Dette er godkendt af den konservative
folketingsgruppe.
Og så skal man altså stå her og acceptere at
blive skældt ud for at komme med de samme
forslag og for ikke at lægge Det Radikale Venstres forslag frem. Jeg lægger ikke Det Radikale
Venstres forslag frem her, for det er der ikke et
flertal for, men der burde kunne skaffes et flertal
for det her, fordi Det Konservative Folkeparti
står bag.

7310

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)";Kl. 15.55
280859;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så går vi videre i
ordførerrækken, og det er fru Irene Simonsen.";Birthe Skaarup
280976;name_party;":
Noget af det, som gør mest ondt, er at se, hvis
børn ikke har det godt. Der skal ikke herske spor
tvivl om, at vi i Venstre synes, at børns tarv er
væsentligt at kere sig om. Derfor er det også
glædeligt, at ministeren her i dag kommer med
yderligere gode tiltag, som gavner de børn, der
opholder sig på asylcentrene.
I Venstre støtter vi helt og fuldt op om den faste og fair udlændingepolitik, regeringen fører,
samtidig med at regeringen hele tiden har arbejdet for forbedrede forhold på asylcentrene.
Nogle af børnene på de centre, der fungerer
som hjemsendelsescentre, er gidsler i deres forældres kamp for at trække tiden for hjemsendelsen ud. Det drejer sig om familier, der har fået
afslag på asyl ved Flygtningenævnet, som er en
uvildig instans. Det vil sige, at det er familier,
som ikke har et asylgrundlag, ikke er forfulgte
og berettigede til asylstatus. Det er familier, som
forgæves har søgt lykken i et velfærdssamfund,
og som ikke vil samarbejde om hjemsendelse.
Det er utrolig vigtigt, at både børn og voksne
klædes så godt på som overhovedet muligt til
deres tilbagevenden til hjemlandet. Derfor prioriterer vi også højt i Venstre, at der bevilges modersmålsundervisning og specialundervisning
til de børn, der skal med deres forældre tilbage
til hjemlandet.
Den bedste gave, vi kan give de børn, er at
uddanne dem godt, således at de kan skabe et
godt liv og få bygget en god grobund til at blive
uddannet og skolet på en måde, der kan gavne
dem i fremtiden i deres hjemland.
De flere og udvidede aktiviteter for børnene,
der bevilges midler:til, er også væsentlige for
Venstre. Børnene skal ikke blive dem, der sidder
med et voksenansvar for deres forældres modvilje mod at vende hjem.
I den debat, der har været på det sidste, hvor
Socialdemokratiet har talt med to tunger, kan
man så undre sig meget. I går kunne det læses i
en pressemeddelelse, at bl.a. Socialdemokratiet
vil sætte en:øvre grænse for opholdstiden på
asylcentrene. For bare 2 dage siden sagde ordføreren for Socialdemokratiet, at de stod bag regeringens stramme udlændingepolitik, og før igen
havde ordføreren også slinger i valsen, hvor han
mente, ät de skulle ud af centrene. Så det bliver

spændende at høre, hvad Socialdemokraterne
vil med udlændingepolitikken i dag.
Ved at give ophold uden for hjemsendelsescentrene til de afviste, som ikke vil samarbejde,
er det jo præcis det samme som Socialdemokratiet har stået for, da de havde regeringsansvaret
og førte en slap udlændingepolitik.
Hvis vi gjorde, som Socialdemokraterne nu
lægger op til, ja, så ville vi først tilsidesætte en
afgørelse, der er taget af Flygtningenævnet, og
åbne for, at alle kan komme til Danmark og sige,
at de er flygtninge, selv om de reelt er indvandrere, og opnå ophold i Danmark. Det er fuldstændig det samme, som den tidligere regering
gjorde, og det er der nu endelig ryddet op i.
Ingen skal være i tvivl om, hvor Venstre står i
dette spørgsmål. De, som ikke vil samarbejde
om hjemsendelse og ved domstolen har fået afslag på asyl, skal ikke integreres i det danske
samfund, de skal have målrettet undervisning
og vejledning til at vende hjem. Derfor støtter vi
også fuldt op om de ekstra initiativer, repatrieringsaktiviteter og hjælp, som regeringen iværksætter.";Irene Simonsen
284229;Time;"Under de besøg, jeg har været på i asylcentre
igennem de sidste 12 år, har der vist sig et tydeligt billede af et fantastisk dygtigt personale hos
Røde Kors, som tager sig godt af børnene på
centrene og tager specielt hensyn til den situation, som børnene befinder sig i.
I øvrigt kan jeg støtte mig kraftigt til de udtalelser, som jeg har set fra Røde Kors' personale
og ledelse, der kan bekræfte, at forholdene på
asylcentrene er blevet væsentlig forbedret de
sidste år.
Med det, som ministeren har fremlagt i dag,
fremgår det tydeligt, at der hele tiden evalueres
og samarbejdes med aktørerne på området og
Røde Kors om, hvordan børnene i centrene tilgodeses, og det noterer vi os i Venstre med tilfredshed.
Så kan jeg på vegne af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer med tilfredshed, at integrationsministeren allerede i forbindelse med
den netop gennemførte ændring af udlændingeloven ved lov nr. 301 af 19. april 2006 har taget
skridt til at forbedre tilbuddene til afviste asylansøgeres børn. Folketinget konstaterer endvi-

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
dere med tilfredshed, at integrationsministeren
nu følger op med konkrete initiativer, der betyder yderligere aktiviteter og tilbud til de børn,
der på grund af deres forældres afvisning af
Flygtningenævnets afgørelse får et uacceptabelt
langt ophold på asylcentrene, ligesom det undersøges, hvordan børnene kan modtage en modersmålsundervisning, der kan være med til at
bygge deres fremtid op ved tilbagevenden til
hjemlandet. Folketinget understreger i denne
forbindelse nødvendigheden af hjemsendelse af
de afviste asylansøgere.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 75).";Kl. 16.00
285971;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er der en række ordførere, der har bedt om
ordet, og jeg nævner dem lige i rækkefølge: Hr.
Morten Østergaard, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hr.
Martin Lidegaard, fru Elsebeth Gerner Nielsen,
hr. Steen Gade og hr. John Dyrby.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
286348;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være at notere mig, at fru
Irene Simonsen skosede den socialdemokratiske
ordfører for at føre en slingrekurs. Man må jo sige, at partiet Venstre her har været ude i noget af
en slingrekurs ved først at afvise, at der er problemer med forholdene på asylcentrene, og derefter i dag stå og bryste sig af en række nye initiativer og en investering. Men det sidste kan vi jo
kun, hvad skal man sige, være tilfredse med: at
man kommer til den erkendelse og i dag foretager en kovending.
Det, der er interessant, og som jeg gerne vil
spørge fru Irene Simonsen om, er: Nu har vi hørt
integrationsministeren sige og statsministeren i
øvrigt svare mig, at der er modersmålsundervisning på centrene. Derefter har vi hørt integrationsministeren sige, at der nu skal indføres modersmålsundervisning på centrene, og fru Irene
Simonsen har lige fremsat et forslag til vedtagelse, hvor der står, at det undersøges, om der kan
indføres modersmålsundervisning på centrene.
Hvilken en af de her tre påstande er den rigtige:
Er den indført, bliver den indført, eller skal det
bare undersøges?

7311

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
287487;name_party;":
Først vil jeg da gerne rose hr. Morten Østergaard, for jeg kan jo sådan set ikke have noget
imod, at hr. Morten Østergaard gerne vil fremstå
som den frelsende engel, det skal han da have
lov til.
Men jeg vil da gerne gøre opmærksom på, at
allerede på et langt tidligere tidspunkt, end da vi
besøgte asylcentrene, var ministeren, også i forbindelse med et lovforslag, fremme og noterede,
at der skulle gøres noget ekstra for børnene på
centrene. Men det er fint, at De Radikale forsøger at tage den frelsende engel-rolle, lad dem endelig gøre det. Vi andre foretager handlingerne.
Så kan jeg i samme ombæring sige: Der bliver
etableret modersmålsundervisning. Det er jo
det, vi kan høre ministeren sige i dag.";Irene Simonsen
288207;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
288249;name_party;":
Jeg konstaterer så, at i hvert fald Venstres ordfører har den holdning, at der ikke er modersmålsundervisning på centrene i dag, som ministeren
sagde, og som statsministeren tidligere har svaret. Det er fair nok, og det udtrykker jo bare den
slingrekurs, som der så er i Venstres syn på den
her sag.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Vi har
oplevet nye begreber her, det er altså bokvaliteten, forstod jeg på ministeren, der kan forbedres.
Bliver der ekstra plads til børnefamilierne, eller
bliver der ikke?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
288802;name_party;":
Med hensyn til slingrekurs kan jeg sige, at hverken Venstre eller De Radikale ser jeg på nogen
slingrekurs overhovedet i det her. Det har aldrig
været nogen hemmelighed, det har De Radikale
aldrig holdt hemmeligt, at De Radikale gerne ser
alle grænser åbne, og at vi skal frelse hele verden i Danmark. Det er fint nok, det er en politik,
man kan have, men der er bestemt heller ingen
slingrekurs i Venstre.
Vi mener og har hele tiden ment og givet udtryk for, at børn skal man kere sig om, som der
også bliver sagt i min ordførertale. Børn skal
man tage sig ordentligt af, men vi skal ikke lukke ladeporten op. Det er fint, at De Radikale har
en helt klar anden retning der, og der er vi bare
dybt, dybt uenige.

7312

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
289597;name_party;":
Nu synes jeg, fru Irene Simonsen sådan i det
hele bare tog udgangspunkt i, hvad der er regeringens tarv, og ikke så meget i, hvad der er børnenes tarv, og jeg kan egentlig godt forstå, at fru
Irene Simonsen ikke svarede på hr. Morten
Østergaards spørgsmål. Men jeg vil godt gentage det, for et af de reelle problemer for børnene i
asylcentrene er, at de lever under nogle kummerlige forhold med deres familier. Ligger der i
regeringens forslag nogen ideer eller forslag til,
at pladsforholdene for børnefamilierne skal forbedres - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
290181;name_party;":
Der ligger ifølge de oplysninger, jeg har fået - ellers må man senere spørge ministeren om de
mere konkrete økonomiske initiativer, det er ministerens initiativer - ikke noget om en væsentlig udvidelse af pladsen. Nej, det ligger der ikke
noget om, men der ligger noget om en forskønnelse af bygningerne og områderne.
Men det, der er væsentligt for børnene, hvis
hr. Jørgen Arbo-Bæhr ligesom havde lyttet til,
hvad jeg sagde ud fra den erfaring, jeg har, hvor
jeg er kommet på centre siden 1993, er, at der er
blevet taget meget mere hånd om de her børn.
Det, der bliver taget yderligere hånd om nu,
og som vi i Venstre har syntes er vigtigt, er, at
der hele tiden er nogle aktiviteter for de her
børn, så de ikke skal komme til at sidde i den situation, at de skal til at tage ansvar for deres forældres modvilje mod at rejse hjem. De skal have
en hverdag med indhold.
Når jeg har været på besøg i centrene, har jeg
mødt børn ude i skolerne, i daginstitutionerne
eller legestuerne, og der kan jeg jo se de trives.
Det er i øvrigt nogle vidunderlige børn, nogle
skønne børn, det kan der ikke herske spor tvivl
om. Og at de trives, er det, vi vil, men der er en
opposition, der vil noget andet, og det er, at den
politisk vil trække i en retning, hvor vi giver sådan et midlertidigt ophold, sådan at alle fremover får lov at komme ind i Danmark, når bare
de bliver længe nok på centrene.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
291610;name_party;":
Jeg kan altså desværre konstatere, at svaret på
mit spørgsmål var nej. Der ligger ingen planer
om at gøre noget ved et af hovedproblemerne
for børnene, nemlig de meget trange pladsfor-

hold, som de har sammen med deres familie på
centrene.
Så vil jeg godt spørge til det andet hovedproblem, som er påpeget af alle dem, der arbejder
med de børn, nemlig de meget lange opholdstider på centrene, hvor f.eks. Dansk Røde Kors
har sagt, at man maks. egentlig skal opholde sig
der 1 år. Ligger der fra regeringens side nogen
planer om at gøre noget ved de meget lange opholdstider? Og nu spørger jeg ikke til, om forældrene skal bare rejse hjem og sådan noget, jeg
spørger til den reelle situation, hvor børnefamilier i dag opholder sig i op til 7 år på asylcentrene. Er der nogen planer om, at man skal prøve at
få de børnefamilier ud af asylcentrene? Er der
nogen planer om at forbedre på det punkt - ja
eller nej?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
292560;name_party;":
Først vil jeg sige, at hovedproblemet for børnene
er forældrenes situation. Det er det største problem for børnene. Hvis der er noget, der går
børn på, er det at se forældre, der er uafklarede,
som er frustrerede, det er det værste, man kan
byde et barn.
Derfor sætter regeringen også ekstra midler
af til - og jeg ved godt, det ikke er det svar, hr.
Jørgen Arbo-Bæhr vil have, men det er det svar,
vi i Venstre er tilfreds med - at sørge for, at det
hurtigst muligt bliver muligt at få de mennesker
sendt hjem til en god start i hjemlandet og også
en god start for børnene. Hvis man hørte efter
min ordførertale, ville man høre, at jeg af hele
mit hjerte mener, at den bedste gave, vi kan give
de børn, er at klæde dem på til at kunne klare sig
godt, lige så snart de er hjemme, og få skabt en
fremtid dér.";Irene Simonsen
293379;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
293420;name_party;":
Det bærende argument i regeringens argumentation fra statsministeren over ordføreren, vi har
stående nu, og i øvrigt helt ud til Dansk Folkepartis ordfører, er jo, at det her er forældrenes
ansvar, det er forældrenes skyld, det er forældrene, der er problemet.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Irene";Martin Lidegaard
293738;title_name;"Har vi ét andet eksempel fra dansk
socialpraksis, hvor vi straffer børnene for det,
forældrene gør? Er der noget som helst andet
sted i Danmark, hvor vi fastholder børn, der virkelig er kommet i klemme, og som bor under

(915)
Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
kummerlige forhold og vantrives, i de problemer, fordi vi i øvrigt synes, at forældrene har
nogle problemer? Eksisterer der ét andet eksempel på det i Danmark?
(Kort bemærkning).";Simonsen
294195;name_party;":
Det gør der jo desværre nok, hvis man går rundt
og kigger sig omkring. Der findes desværre
masser af børn, der ikke har det godt nok, og det
skal jeg kun beklage.
Vi står her reelt med to?muligheder, og af de
to muligheder har vi i Venstre valgt at sige, at vi
gør det så godt som overhovedet muligt for de
børn, men inden for rammerne af den udlændingelov, som vi har, som betyder et indvandrerstop, og som også betyder, at man ikke kan kom7me her og sige, at man skal have asyl, og når
asylansøgningen bliver underkendt af Flygtningenævnet, så siger vi i øvrigt: Vi er ligeglade
med Flygtningenævnets afgørelse, for nu har I
siddet så lang tid på centrene, at uanset hvad
Flygtningenævnet siger, og uanset hvad I er og
at I ikke er asylansøgere, så betragter vi jer som
sådan. Det vil vi i Venstre under ingen omstændigheder være med til, men vi vil det godt for
børnene, og derfor forbedrer vi alt det, vi kan,
inden for de rammer, vi har.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
295180;name_party;":
Det spørgsmål, jeg stillede fru Irene Simonsen,
var: Har vi på et andet socialområde den praksis, at selv om vi ved, at børnene vantrives, selv
om vi ved, at de er fuldstændig uden skyld i det,
der foregår, og at det er forældrenes skyld, hvad
der sker, straffer vi alligevel børnene? Det kan
godt være, at der sker fejl rundtom i systemerne,
og det tror jeg såmænd også der gør, men mig
bekendt er der ikke noget andet område, hvor
vores praksis, altså det, vi har besluttet at gøre,
er at straffe børnene for det, forældrene gør. Det
er jo det, regeringen vil. i
Den siger, at det er forældrenes skyld og forældrenes ansvar, og derfor skal børnene vantrives derude, men det er jo bare børn, der er født
under en uheldig stjerne, og som ellers er børn
som alle andre bøm i Danmark. Så ville det ikke
være rimeligt at behandle dem på samme måde
som alle andre børn i Danmark?

7313

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
296102;name_party;":
Det er jo lige netop derfor, at vi i Venstre synes,
at det er godt, at de her børn nu bliver hjulpet
med nogle aktiviteter og ikke skal være sammen
med deres forældre i så mange timer. Det er jo
netop også det, vi går efter, vi kan lige så godt
sige det, som det er. Vi ønsker, at de børn skal
have nogle gode oplevelser i døgnets 24 timer,
det gør vi, og derfor siger vi ja til de aktiviteter
her, men vi ønsker ikke den politik, som Radikale ønsker.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
296603;name_party;":
Det behøver Venstre heller ikke, altså ville den
samme politik. Det forslag, vi har fremsat i dag,
er ikke Det Radikale Venstres politik, det er et
forslag, som der burde kunne skabes bred enighed om i Folketinget.
I Det Radikale Venstre er vi selvfølgelig glade
for, at der kommer flere penge til asylcentrene,
men det står stadig væk noget uklart for mig,
hvad de penge skal anvendes til. Indtil videre
har vi hørt, at der skal bruges flere penge på modersmålsundervisning, samtidig med at ministeren i sin tale sagde, at der allerede var modersmålsundervisning i asylcentrene.
Så vil fru Irene Simonsen have ulejlighed med
at forklare, nøjagtig hvad de 37 mio. kr. skal bruges til, og kan fru Irene Simonsen bekræfte, at
det her forslag ikke indebærer, at der bliver
mere plads til børnefamilierne, og at det indebærer, at der heller ikke bliver mulighed for, at
afviste asylansøgere kan lave mad sammen med
deres børn? Betyder det her, at nogle af pengene
skal bruges til repatrieringsprojekter og genopbygningsprojekter i Kosovo og Irak? Det har jeg
hørt ude på gangen, men jeg ved ikke, om det er
sandt.
Og er fru Irene Simonsen enig med Dansk
Folkeparti i, at der er ikke er tale om nye penge,
at det her faktisk er penge, der i forvejen var afsat til asylcentrene?";Elsebeth Gerner Nielsen
297887;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
297925;name_party;":
Først vil jeg sige for at starte forfra - der var jo
mange spørgsmål i det, fru Elsebeth Gerner
Nielsen sagde her - at jeg jo kan se af den tekst,
der er til den forespørgsel, der er stillet i dag, at
det hedder »at sikre, at ingen børn opholder sig i
danske asylcentre i længere tid«. Hvis det skal

7314

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

sikres, er der jo kun en vej, og det er at sige: Jamen selv om I har fået afslag, o.k., så erkender
vi, at I skal blive her. Det er jo det, De Radikale
vil, og det er det, Venstre ikke vil. Men det er
fint, og jeg hører også fru Elsebeth Gerner sige,
at det er i orden, vi er uenige i politikken, for det
er vi.
Med hensyn til modersmålsundervisningen
er jeg oplyst om, at der er sat 2 mio. kr. ekstra af
til modersmålsundervisning.
Der var også lige medspørgsmålet, nu skal
jeg skynde mig at svare på det. Ja, jeg er også oplyst om, at på Center Avnstrup, som jo også er et
hjemsendelsescenter, bliver der nu mulighed for,
at man selv kan lave mad.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
298965;name_party;":
Hvorfor skal det ikke være en ret for alle børnefamilier, at de selv må have lov til at lave mad,
hvorfor kun på Avnstrup? Hvad er det, der kendetegner asylansøgerne på Avnstrup, siden netop de får lov?
Fru Irene Simonsen siger, at der kun er én vej,
hvis opholdstiden i centrene skal være kortere,
og det er at give en midlertidig opholdstilladelse. Det er helt rigtigt, at det foreslår vi. Hvis vi
ikke kan tvangshjemsende flygtninge, mener vi,
at der efter en periode skal gives en midlertidig
opholdstilladelse.
Men der er jo også en anden mulighed, vil jeg
sige til fru Irene Simonsen. Det er, at regeringen
fik lavet en aftale med Kosovo og med Irak om,
at vi rent faktisk kunne sende flygtninge hjem.
Hvordan kan det være, at regeringen ikke tager
det ansvar på sig? I stedet for at sige, at det her
er forældrenes ansvar, de kan bare tage at rejse,
kunne man jo lige så vel spørge regeringen:
Hvorfor sørger regeringen ikke for at få lavet
den her aftale med eksempelvis Irak, sådan at
flygtninge kunne tage trygt hjem, fordi de ville
vide, at når de kom hjem, havde de de irakiske
myndigheders beskyttelse.
Når de irakiske afviste asylansøgere eksempelvis ikke rejser, er det jo, fordi de irakiske
myndigheder ikke er i stand til at beskytte dem
ved indrejsen, og derfor tør de ikke rejse. I det
øjeblik regeringen havde lavet en aftale om, at
de rent faktisk skulle beskyttes, kunne vi sende
dem hjem. Hvorfor gør regeringen ikke det?

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
300450;name_party;":
Nu er jeg i virkeligheden lidt rystet, for enten
har fru Elsebeth Gerner ikke hørt efter, når vi
har snakket om hjemsendelsesaftaler, eller også
ved jeg ikke, hvad der er sket. For nu skal jeg
lige skitsere, hvordan virkeligheden er, hvad angår Irak:
Det er jo sådan, at Irak gerne tager imod dem,
der rejser hjem frivilligt - gerne tager imod dem.
Det, man har bedt om, er lige en kort periode,
indtil man har mere styr på infrastrukturen, så
man også kan tage dem, der skal tvangshjemsendes, nemlig dem, som modvilligt rejser hjem,
som ikke vil samarbejde. Der er ikke noget, Irak
hellere vil end at tage imod dem, som frivilligt
rejser, det er de faktisk glade for.
I Danmark gør vi ydermere det fra regeringens side, at vi giver ekstra repatrieringshjælp
til dem, der vil samarbejde og rejse frivilligt. Det
er rigtigt, jeg har også hørt, at der bliver gjort en
ekstra indsats med hensyn til repatrieringshjælp, men jeg ved ikke konkret, hvordan initiativerne er endnu. Det er kun godt, for det er den
måde, det skal gøres på, og det viser jo netop, at
det ikke passer, hvad fru Elsebeth Gerner siger
her. Regeringen tager et ansvar og går i den retning.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
301645;name_party;":
Forespørgslen her handler jo om børnenes vilkår, og derfor har jeg hæftet mig ved, at både
ministeren og Venstres ordfører har sagt, at det
er gode og rimelige forhold, vi byder børnene.
Så vil jeg bare spørge fru Irene Simonsen: Er
det virkelig Venstres mening, at det er gode og
rimelige forhold, hvis et barn i Danmark i årevis
bor med psykisk syge forældre i en etværelseslejlighed på 8-12 m2 uden mulighed for, at der
kan laves mad? Er det gode og rimelige vilkår?
For det er jo det, det her handler om?";Steen Gade
302165;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
302203;name_party;":
Hvis det kan misforstås, hvad jeg har sagt, vil
jeg i hvert fald gerne korrigere det. Jeg startede i
min ordførertale med at sige, at der kommer
yderligere gode tiltag. For det er nogle godt tiltag, der kommer. Men jeg synes ikke, og det har
jeg aldrig ment, at det er godt for børn at opholde sig i et vakuum med deres forældre, som er

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
vrangvillige og også spiller lidt på den her situation. Det synes jeg bestemt ikke er godt for børn.
Derfor gør regeringen også alt det, den kan,
og vi i Venstre støtter op om det, for at de mennesker kan blive sendt hjem og børnene kan få
så mange gode tilbud som overhovedet muligt
inden for rammerne af udlændingeloven uden
at slække på noget der.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
302961;name_party;":
Tak for den indrømmelse, at det faktisk ikke er
gode og rimelige forhold, hvis man i årevis bor
med psykisk syge forældre på 8-12 m2, uden at
der er mulighed for at lave mad. Så er vi jo så
langt.
Men hvorfor har regeringen så ikke lagt op
til, at vi faktisk skal have bedre boligforhold?
Hvorfor har regeringen så ikke lagt op til, at
man laver en øvre grænse? For det er jo ikke rigtigt, at man ikke kan lave en øvre grænse for,
hvor længe folk kan være i disse lejre, uden at
ændre regeringens flygtninge/indvandrerpolitik. Det kan jo sagtens lade sig gøre.
Da Det Konservative Folkeparti vedtog den
pressemeddelelse, som de sendte ud, var dét da
inden for rammerne af den eksisterende flygtningelov, og vores forslag til vedtagelse er da
ikke i modstrid med det, som regeringen i øvrigt
siger. Det kan da sagtens lade sig gøre. Man kan
sagtens lave en overgrænse, uden at man skal
ændre grundlæggende på vores flygtninge/indvandrerpolitik. Det er bare et spørgsmål om at
prioritere børnene over nogle andre ting.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
304017;name_party;":
Det, der er meget vigtigt for Venstre, er, at de
børn på bedst mulig måde bliver klædt på til at
kunne skabe sig et godt liv i hjemlandet.
Jeg er ikke enig i, at det ikke er en ændring af
udlændingeloven, for det er jo det, der er sket
tidligere. Det er jo det, vi har set i den tidligere
regering. Jeg ved ikke, hvor mange der kan huske palæstinenserloven. Hvad var det, der skete? Fordi man var under pres og der var en'hetz,
gav man et midlertidigt ophold, og hvor er dét
endt henne? Det endte jo faktisk sådan,, ät den
danske befolkning stemte imod med fødderne
og hænderne, og de sagde: Nu gider vi ikkellængere finde os i, at vi sådan bliver snydt, at man
siger, at nu er det her kun midlertidigt ogdet: så
bliver varigt.

7315

Det er jo derfor, at den her regering også kunne komme igennem med sin udlændingepolitik.
Det er jo, fordi man nu ved, hvor man har politikken henne, og hvilken retning det kører i. Det
vidste man jo ikke før. Det skal man også vide
fremover. Hvis vi ændrer på det her, har vi også
lukket op for menneskesmuglere igen.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu forstod jeg på ordføreren, at det er et meget
stort problem, hvis man gør forholdene i asylcentrene bedre, for så åbner vi jo grænserne for
både det ene og det andet. Jeg vil godt spørge
meget konkret: Når man snakker med børnene
ude i asylcentrene, siger nogle af dem, at en af
de ting, de godt kunne tænke sig, var, at hver familie havde sit eget toilet, så de ikke skulle dele
det med ni andre familier. Tror fru Irene Simonsen virkelig, at vi åbner landets grænser for en
masse asylansøgere, ved at vi giver hver enkelt
familie et toilet? Det er den ene side af sagen.
Den anden side af sagen er, at en stor del af de
her afviste asylansøgere jo er irakere, som vi
ved, og en del af de her irakere er kristne. Kristne afviste asylansøgere frygter at rejse hjem, for
de frygter religiøs forfølgelse i deres hjemland med god ret synes jeg. Hvor længe skal disse familier, forestiller ordføreren sig, opholde sig i
danske asylcentre, hvis de ikke tør rejse hjem og
den danske regering ikke kan hjælpe dem til at
rejse hjem eller tvangshjemsende dem? Skal de
så sidde der i 30-40 år eller hvad?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
306243;name_party;":
Jeg må jo sige med hensyn til hele den debat, der
har kørt det sidste stykke tid om det her med
asylcentrene - hr. John Dyrby er lidt undskyldt,
for hr. John Dyrby har ikke været med på udlændingeområdet som ordfører så lang tid - at
udviklingen i centrene har været, at forholdene
løbende er forbedret.";Irene Simonsen
306558;Time;"Hvis hr. John Dyrby havde været med mig på
홢besøg i asylcentrene helt tilbage i 1993, da det
var hr. John Dyrbys parti, der sad i regering, så
:gad jeg vide, hvad hr. John Dyrby ville have sagt
,på det tidspunkt, for der er i den grad sket en
forbedring, samtidig med - og det er jo ikke
uvæsentligt - at sagsbehandlingstiden for asylsøgere er forkortet væsentligt. Gennemsnits tiden for en sag, der skal afgøres, er 7 måneder, så
reelt,!hvis man var samarbejdsvillig og ville rejse

7316

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

hjem, ville man kun have en opholdstid på gennemsnitligt 7 måneder i et center. Det er jo en
noget anderledes situation, end der var, da hr.
John Dyrbys parti havde regeringsmagten.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Ja, det var så et studium i overhovedet ikke at
svare på det, der blev spurgt om. Det er jo egentlig rystende, men nu har vi set det nogle gange.
Lad mig kommentere det på den måde, at det
jo er underligt, at det ikke er gået op for fru Irene
Simonsen, der har været med i dansk politik så
lang tid, at det efterhånden nærmer sig 15 år, at
den udvikling, der er sket, i virkeligheden har
betydet, at vi har væsentlig færre asylansøgere,
og derfor er sagsbehandlingstiden også blevet
væsentlig kortere.
Vi har til gengæld væsentlig flere asylansøgere, der er lang tid i centrene, og det er jo det, vi
snakker om hele tiden. Det er jo forholdene for
de mennesker, der opholder sig lang tid i centrene, og specielt børnene. Men det er, som om fru
Irene Simonsen fuldstændig skøjter over det
problem.
Med hensyn til de 37 mio. kr., der er givet og det kan jeg godt kvittere for, det synes jeg er
glædeligt - forstod jeg, at de 12 mio. kr., der er
sat af til fysiske rammer, skal gå til forskønnelser
i centrene. Hvad i alverden erdet da for noget?
Må jeg ikke godt spørge igen: Hvor lang tid forestiller fru Irene Simonsen sig at folk kan bo i de
her centre? Er det 30-40 år eller hvad?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
308520;name_party;":
Det kan de lige præcis, indtil de bliver hjemsendt, for det, regeringen prioriterer, og som vi i
Venstre støtter op om, er, at vi får hjemsendelserne sat i sving. Det kommer tættere på for hver
eneste dag, der går. Det er jo også tæt på, hvad
angår Kosovo. Nu sker der et skred der, der sker
jo noget.
Nu må jeg ikke stille spørgsmål herfra til hr.
John Dyrby, men det kan jeg så glæde mig til at
få mulighed for, for det er virkelig en sjov og underlig indstilling at have at sige, at kristne irakere ikke kan rejse hjem, at de er forfulgte. Flygtningenævnet har været inde at behandle hver
enkelt sag og har sagt, at de ikke er flygtninge, at
der ikke er noget asylstatus her, så det vil sige, at
hr. John Dyrby er langt klogere end dommerstanden med hensyn til at bedømme det her. Det

synes jeg er fantastisk, så har man store tanker
om sig selv.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Der blev sagt lige før fra Venstres ordførers side,
at Venstre ved man hvor man har henne. Nu har
vi jo haft den her debat - fru Irene Simonsen kan
jo gå langt tilbage - siden den 31. marts, hvor vi
var på fælles tur sammen. I den debat har Venstre hele tiden bakket op om integrationsmini-,
steren og været fast i kødet med hensyn til, at
det, vi gjorde med L 94, var det og ikke mere end
det.
Så vil jeg gerne spørge: Hvad er det, der er
sket, siden partiet Venstre nu senere hen i det
her forløb er indstillet på, at der skal gives 37
mio. kr.? Hvad er det, partiet Venstre har opdaget i forbindelse med de børn, der er i flygtningecentrene, der gør, at der skal sættes ekstra
ind? Hvad er det for nogle argumenter, der har
gjort, at man har ladet sig overbevise eller synes,
at nu skal der gøres noget mere, end man har
syntes for bare en måned eller halvanden siden?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
310326;name_party;":
Lige præcis i forbindelse med L 94 blev det også
nævnt i teksten, at der senere ville komme initiativer i forbindelse med de børn, der befinder sig
på asylcentrene, så hvis hr. Bjørn Medom Nielsen havde læst teksten, så havde hr. Bjørn Medom Nielsen nemlig også været klar over, at der
slet ikke var nogen grund til at tage sådan på
vej, som nogle gjorde, for der var allerede sat noget i gang.
Ministeren på området var ansvarlig og havde set, at der var brug for noget ekstra. Det hænger bare ikke sammen med lovforslaget, for det
var noget helt andet, det handlede om. Men det
var faktisk skrevet ind i teksterne i forbindelse
med lovforslaget, at der ville komme yderligere
tiltag i forbindelse med børnene på asylcentrene.
Men der var nogle, der åbenbart havde behov
for at komme ud i medierne og få sig en personlig omtale, og hvad ved jeg, for at stå som de
frelsende engle og så ikke lade ministeren gøre
et ansvarligt arbejde.
(Kort bemærkning).
Bjøm Medom Nielsen (S):
Jeg skal lige gøre fru Irene Simonsen opmærksom på, at efter den tur var jeg ikke ude i medierne, jeg var med på hele turen. Til gengæld

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
meddelte jeg min ordfører ganske kort tid bagefter, at de ting, som vi havde beskrevet i notatet
om flygtningelejrene, om asylcentrene og børnenes forhold, præcis svarede til det, jeg havde set.
Så den vil jeg gerne frabede mig at have hængende på mig.";Irene Simonsen
311740;Time;"Ministeren gjorde opmærksom på, at der
også var tale om en række initiativer til repatriering. Alle de initiativer, som ministeren gav udtryk for, var nogle, jeg har hørt før, hvor vi har
talt om, at mennesker skal vende tilbage til deres
hjemland som afviste asylansøgere, eller man
prøver på at få dem til det. Det var også initiativer, som skulle være nye.
Er der i virkeligheden tale om, at vi genbruger nogle penge og genbruger nogle forslag og
ikke ret meget andet end det, og at det, som man
forsøger fra partiet Venstres side og for den sags
skyld også fra integrationsministerens side, er at
sige til os, at vi sådan set genbruger en række
forslag og ikke andet end det?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
312458;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt, har jeg ingen mulighed for at svare på de mere detaljerede ting, da
jeg ikke kender alle detaljer i det her. Jeg kender
de overordnede retningslinjer og ved, hvad det
er, man vil gå efter, nemlig at sørge for, at der
kommer mere på repatrieringssiden og flere aktiviteter til børnene. Jeg er, bl.a. fordi jeg specielt
har spurgt til det, blevet oplyst detaljeret om, at
der bliver en større klubaktivitet for børnene og
for de unge mennesker, hvilket jeg synes er meget væsentligt.
I øvrigt synes jeg, det var dejligt, hvis hr.
Bjørn Medom Nielsen f.eks. ville sætte sig lidt
ind i - hvad jeg da tror hr. Bjørn Medom Nielsen
har gjort - og måske også tænke mere over hele
den problematik, der tidligere var med hensyn
til Afghanistan. Det er også på gangene kommet
mig for øre, at afghanerne beder, om de ikke kan
få lidt flere afghanere hjem, fordi de faktisk har
brug for at få dem hjem, og om ikke Danmark
kan yde en ekstra indsats for, at der kommer flere hjem, også nogle af dem, der har et opholdsgrundlag her. Det er sådan noget, der hedder
godt samarbejde, og noget, der kan lykkes, og
det er, fordi regeringen arbejder seriøst med repatriering.

7317

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
313690;name_party;":
Nu forstår jeg, at de her 37 mio. kr., som regeringen kommer ilende med her i ellevte time, i
hvert fald ikke skal gå til mere plads til de her
trængte familier og deres børn. Venstres ordfører sagde så noget om - jeg ved ikke helt, om det
var i en bisætning eller i en hovedsætning - at
pengene i stedet for skulle gå til forskønnelse af
bygningerne.
Og så er det, jeg måske kniber mig lidt i armen, og i hvert fald spørger jeg mig selv: Hvis
man nu spørger de her familier, som det drejer
sig om, hvad tror Venstres ordfører så, at de vil
sætte mest pris på, et ekstra rum, i betragtning
af at mange af dem lever meget trængt og under
små kår, eller nymalede vægge, et hvidtet loft?
Eller hvad tænker Venstres ordfører på? Hvad er
det, der ligger til grund for, at Venstre lige præcis vælger at sige, at de ikke skal have et ekstra
rum, men at Venstre gerne vil bruge nogle penge
på at forskønne bygningerne? Det er en mærkelig prioritering.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
314673;name_party;":
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, hvad de familier
ville sætte mest pris på, hvis jeg spurgte de
voksne først og fremmest. For så ville de sige:
Bare De Radikale regerede alene, for så kunne vi
alle sammen invadere Danmark og få lov at bo
her for tid og evighed.
Det er jeg nødt til at sige, for det er sådan, det
ser ud, og det er det, De Radikale vil.
Hvis vi skal tage den seriøse vinkel på det
her, nemlig hvad vi gerne vil gøre for børnene,
så er det ikke mere plads, men mere rum til at de
børn kan få det godt. Det er det, der er vigtigt.
Men det skal ikke forhindre, at forældrene skal
være klar over, at det her handler om hjemsendelse. Og det kunne jo gøres uklart, hvis de
pludselig fik alt det, som De Radikale synes de
skulle have.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
315461;name_party;":
Man kan da roligt sige, at jeg ikke fik noget svar
på det her med, hvad det egentlig var, der lå i
Venstres ordførers bemærkning om, at nogle
penge skulle gå til forskønnelse af bygninger.
Jeg vil godt spørge en gang til: Hvad ligger der i
det, og hvorfor vil man lige præcis bruge pengene på forskønnelse af bygningerne og ikke på et

7318

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

ekstra rum, når det er det, som mange peger på
er det egentlige behov?
Så har jeg et andet spørgsmål: Venstres ordfører siger igen og igen, at der i den grad er tale
om en forbedring over de sidste mange år. Så er
det, jeg kigger på de nøgne tal, der bl.a. siger, at
der er sket en tredobling af selvmordene fra
2000 til 2004, og at medicinudgifterne er steget
med 64 pet. fra 2002 til 2004. Jeg har meget svært
ved at matche de to ting, nemlig at der skulle
være tale om voldsomt bedre forhold, når antallet af selvmord og medicinforbrug samtidig stiger og stiger. Hvordan passer de ting sammen?";Charlotte Fischer
316445;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
316483;name_party;":
Jeg kan fristes til at referere fra en artikel i Politiken, hvor Jørgen Chemnitz blev interviewet, og
hvor han klart sagde: Og der er i de senere år
sket store forbedringer i vilkårene på centrene.
Det mener den mangeårige leder af asylafdelingen i Dansk Røde Kors, Jørgen Chemnitz. Det
er, hvad der står i Politiken.
Det, at der er blevet et ekstra medicinforbrug,
hænger også sammen med, at der er nogle, der
ikke vil samarbejde, der ikke vil rejse hjem, men
som tilsyneladende stadig væk tror på, at jo
mere de modarbejder, og jo mere de sætter sig
imod det samarbejde, vi fra Danmarks side tilbyder dem om at skabe en god tilværelse, når de
kommer hjem, jo større chancer har de for at blive her. Og hvis de får ret i det, så bliver de her jo.
Så får vi dem aldrig hjem.
Det er bare ikke den politik, Venstre vil føre.
Venstre vil det godt for børnene i deres hverdag,
og derfor skal der sættes ekstra penge af til børnenes aktiviteter.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
317459;name_party;":
Nu har vi hørt fra fru Irene Simonsen og også fra
ministeren, at forholdene i flygtningecentrene
sådan set er udmærkede for børnene, og at der
ikke er behov for de store forandringer. Alligevel kommer man med 37 mio. kr. ekstra, fordi
man efter den her debat synes, at der er behov
for en ekstra indsats, og det må vi jo hilse med
tilfredshed.
Men jeg vil gerne spørge fru Irene Simonsen
helt konkret: Ville det så ikke være en god idé, at
kommunerne fik mulighed for at føre tilsyn
med, hvordan børnenes vilkår var på disse asylcentre, sådan at vi kunne få en løbende kontrol

f.eks. en gang om året, hvor kommunerne kunne
komme og føre tilsyn med forholdene på asylcentrene?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
318175;name_party;":
Det er faktisk sådan i dag, at kommunerne der,
hvor centrene ligger, har en tilsynspligt. For kort
tid siden kunne vi i øvrigt også læse i pressen, at
det desværre har været nødvendigt at tvangsfjerne nogle børn fra forældrene og også fjerne
nogle i samarbejde med forældrene, så i princippet gælder samme lov som i det øvrige samfund. Kommunerne har tilsynspligten og udøver den også.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
318596;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var, om man garanterede et
årligt tilsyn, og det vil jeg gerne have at vi kunne
præcisere i lovgivningen, sådan at vi var sikre
på, at der blev fulgt op på det en gang om året.
Derefter er der mulighed for at gøre det hvert
andet år eller hvert tredje år.
Så vil jeg gerne gentage det spørgsmål, som
fru Charlotte Fischer stillede før, og som vi ikke
fik svar på, nemlig: Hvad er begrundelsen for at
prioritere udsmykningen af bygningerne og
bygningernes tilgængelighed frem for børnenes
forhold, altså at børnene f.eks. kunne få lejlighed
til at se forældrene lave mad, og de var sammen
med forældrene, og børnene i det hele taget fik
bedre forhold? Hvorfor prioriteres bygningernes
udseende frem for børnene?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
319367;name_party;":
Jeg kender ikke - det må jeg sige igen - de enkelte detaljer i planen, men hvis jeg skulle komme
med et personligt ønske, så skulle den forskønnelse og det, der skal bruges på bygninger her,
gerne tilgodese børnene. Jeg vil ikke gå i detaljer, for det er Dansk Røde Kors og andre aktører,
der står for det, og derfor er det dem, der skal
prioritere, hvordan pengene skal bruges på forskønnelse. Jeg forventer, at det er noget, der
kommer børnene til gode, for der skal ikke herske tvivl om, at i Venstre, nu gentager jeg det en
gang til, har vi ét mål: De familier skal hjem hurtigst muligt, for det er ikke optimalt at vælge at
bo med sine børn på et center i 7 år, så det skal
aldrig blive attraktivt at sidde der længe. Det
kunne det blive, hvis vi sagde, at efter en vis pe-

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
riode i et center, kunne man få ophold. Så ville
man typisk blive siddende i den periode.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
320312;name_party;":
Det er bare lige en detalje. Det hagler jo ned over
fru Irene Simonsen med byger af spørgsmål,
som til dels bygger på ren uvidenhed bl.a. om, at
det med at lave en tvangshjemsendelsesaftale
med Irak bare er noget, man kan gøre over
night.
Der er flere fra oppositionen, der har efterlyst
muligheden for, at beboerne i lejrene selv kan
lave mad, og derfor jeg vil gerne sige - og det er
muligt, at fru Irene Simonsen vil overlade det til
ministeren at svare på det, men jeg synes lige så
godt, vi kan få ryddet op i tingene - at det faktisk er et af ministerens nye tiltag, at der på
Avnstrup skal gives mulighed for, at man ikke
med kontanter, men måske med en eller anden
form for kuponer kan få råprodukterne ind, og
så kan familierne selv lave mad.
Det er bare lige for at få ryddet ud i den detalje.";Jesper Langballe
321127;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
321165;name_party;":
Jeg er såmænd vant til, at det hagler ned over
mig, så det tager jeg ikke så tungt. Det er jo en
del af det her job, og det er selvfølgelig i orden,
og det giver mig endnu en gang mulighed for,
når det hagler ned over mig, at belyse, hvad vores politik er, netop at vi vil børnene det godt,
men at vi vil have forældrene hjem.
Med hensyn til det med maden på Avnstrup
kan jeg bekræfte det. Det er rigtigt, at på Avnstrup er det sådan, at der er mulighed for, at de
nu selv kan lave mad, fordi der åbenbart er nogle faciliteter, der gør, at det kan lade sig gøre,
men de har ikke kontanter.
Det skal stadig væk være sådan, at det, vi kalder de motivationsfremmende foranstaltninger
for at rejse hjem, også skal være til stede. Der
skal være forskel på dem, der vil samarbejde, og
dem, der ikke vil.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
322002;name_party;":
Jeg vil sige tak til fru Irene Simonsen for besvarelsen vedrørende Avnstrup. Jeg synes da, det er
positivt, at Venstre og ministeren nu også har
indset, at det er utrolig vigtigt for familierne at
få lov til at lave mad.

7319

Men hvad med dem i Sandholm? Det er jo sådan, at mange års asylcenterdrift har vist, at det
er utrolig vigtigt at fastholde familiestrukturen,
ellers går det ud over børnene. En meget vigtig
del i en familiestruktur er, at man kan købe ind,
lave mad og spise et måltid varm mad sammen
hver dag. Det kan man altså ikke i Sandholm.
Kunne fru Irene Simonsen dog ikke give tilsagn om, at hun ville være parat til at bruge nogle ressourcer på at få lavet nogle køkkenfaciliteter i Sandholm, sådan at de mennesker, der er
deroppe i årevis, også kan fastholde deres familier?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
322838;name_party;":
Jeg vil i hvert fald gerne lige sætte noget på
plads med det samme, for det her handler ikke
om, at de familier skal kunne købe ind. Det
handler om, at de måske kan få nogle råvarer,
sådan som jeg er orienteret, så de kan lave noget
mad selv. For der skal - så må jeg gentage det,
og jeg er ganske vist godt klar over, at jeg ikke er
enig med fru Mette Gjerskov i det, for det er så
her, at vores politik er forskellig - være forskel
på de afviste asylansøgere, der vil samarbejde
om hjemsendelse, og dem, der ikke vil. Det står
lysende klart.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
323421;name_party;":
Jeg synes da, det er rart, at fru Irene Simonsen
gør det fuldstændig klart, hvad det er, der er
Venstres politik. Det er, at der er nogle mennesker, som skal blive sygere og sygere og sygere,
indtil vi forhåbentlig kan sende dem hjem i nedbrudt tilstand. Det synes vi i Socialdemokratiet
simpelt hen ikke er acceptabelt. Vi synes, at de
her penge til aktiviteter og modersmålsundervisning - ja, og så mangler vi bare et par fodboldstøvler - nok skal hjælpe på en psykisk sygdom og på familier, som er nedbrudte.
Jeg synes, det er fuldstændig urimeligt, at
man vil fastholde, at de her mennesker skal bo i
årevis et sted som Sandholm, som er lavet som
et modtagecenter, hvor folk skal være 14 dage.
Kunne vi dog ikke i det mindste bruge nogle af
de ressourcer, som fru Irene Simonsen siger skal
bruges til forskønnelse? Kunne de ikke bruges
bedre til at sikre familiernes trivsel, sådan at det
ikke igen går ud over børnene, der sidder oppe i
Sandholm?

7320

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
324453;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg har sagt, og jeg
vil gerne gentage Venstres politik, men det har
fru Mette Gjerskov lige gjort, og det synes jeg
også er fint.
Nu kan jeg så måske begynde at konkludere
på socialdemokratisk politik på udlændingeområdet i dag, og så må vi se, hvordan det er i morgen, for det ændrer sig fra dag til dag. Det er det,
vi kan følge hele tiden.
Men i dag er det altså sådan, at man med det
her vil have, at de her mennesker skal have en
maksimumstid, de kan være på centrene, og
derefter, når de har været der den maksimumstid, skal de have en midlertidig opholdstilladelse, interneres ude i en lejlighed i det øvrige samfund. Så har man sådan set gjort det, man gjorde
tidligere med palæstinenserlov og alt, hvad vi
tidligere har oplevet, hvor det hele flød. Det er i
orden, hvis det er det, der er politikken, men nu
er det spændende, hvor langt tid den socialdemokratiske politik fastholdes.";Irene Simonsen
325388;title_name;"Tak til fru Irene Simonsen. Så er det hr. John
Dyrby som ordfører.";Formanden
325464;Time;"John Dyrby (S):
Det er jo en anelse besynderligt, at det er nødvendigt, at vi har en forespørgsel som den, vi
har i dag. Det burde jo ikke være til debat, om vi
har ret til at behandle mennesker og børn på en
måde, der gør dem syge, uanset hvor i verden
de kommer fra, og uanset hvor i verden de er på
vej hen. Det burde ikke være til debat, om mennesker, der er i Danmark, skal leve under såkaldte motivationsfremmende foranstaltninger,
der går ud på, at familier skal have utålelige forhold. De betyder ofte, at voksne mennesker får
det værre og værre, og at børnene kun kan se
magtesløse til.
Sandheden er, at Dansk Røde Kors og de ansatte på asylcentrene gør en prisværdig indsats,
men vores asylcentre er indrettet til at huse familier i korte perioder, og de egner sig altså ikke
til længerevarende ophold. Alligevel er der børnefamilier, der sidder år efter år efter år i centrene, og som det ofte sker i sådanne situationer, er
det de uskyldige, der betaler den største pris - i
det her tilfælde børnene.

Børnene oplever hverken en normal barndom, en normal skolegang eller et normalt familieliv. Vi kan ikke være det bekendt, hvis vi blot
stiltiende lader det fortsætte. Det er ikke deres
fejl, at de er havnet i den situation, som de ikke
har indflydelse på, og som de ikke selv kan være
med til at forbedre. Men det kan vi.
Da politikere fra regeringspartierne så forholdene for familierne, der bor lang tid i asylcentrene, var de ikke i tvivl: Det her kan vi ikke være
bekendt. Det var ministeren først ikke helt enig
i, og siden blev det til det, nogle har kaldt: »Nu
får I et par fodboldstøvler, så må vi se, om vi får
råd til bolden senere«. Nu har ministeren så afsat 37 mio. kr. specielt rettet mod børnenes forhold på asylcentrene. Det er glædeligt.
Og det er ikke mindre glædeligt, at der på
mindre end 2 måneder er sket et skift hos regeringen fra, at alt er, som det skal være, til, at der
nu er afsat 37 mio. kr. Normalt roser jeg ikke regeringen, men ret skal være ret, og jeg vil gerne
rose ministeren for det initiativ, også selv om jeg
ikke tror, det løser alle problemerne - langtfra
endda.
I oppositionen er vi naturligvis enige i, at der
skal gøres noget for børnefamilier, der opholder
sig lang tid i asylcentrene, og det gælder også de
fysiske forhold, f.eks. etablering af små køkkenfaciliteter, etablering af ordentlige toiletforhold
og etablering af ordentlige pladsforhold.
Jeg har bemærket på Ritzau, at Dansk Folkeparti ikke mener, at pengene skal bruges til forbedringer af de fysiske forhold, mens ministeren
mener, at 12 mio. kr. er afsat til det formål. Lad
mig give det løfte til ministeren, at hvis Dansk
Folkeparti ikke vil være med, så vil Socialdemokratiet, og jeg tror også, at den øvrige opposition
gerne vil være med til at forbedre de fysiske forhold for familierne, der opholder sig i lang tid
på centrene.
Så lad os i denne sag prøve for en gangs skyld
at lægge juraen og lovteknikken til side, børnene
er også vores ansvar. Sammen kan vi sende et
stærkt signal om, at det her vil vi gøre noget
ved, og vi vil gøre noget ved det meget hurtigt.
Lad os sænke de ideologiske parader, smøge
ærmerne op og komme i gang. De 37 mio. kr. er
et skridt i den rigtige retning, men jeg opfordrer
til, at vi samtidig sætter en øvre grænse for opholdstiden på centrene, så vi ikke ser familier,
der opholder sig år efter år efter år efter år i centrene. Det håber jeg regeringspartierne vil være
med til.

(916)
Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)";Kl. 16.45
328960;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren. Først fra fru Marion Pedersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
329080;name_party;":
Jeg vil godt høre, hvem hr. John Dyrby mener
skal afgøre asylsagerne. Skal det være den enkelte selv, som bare ved at nægte at rejse efter tilstrækkelig tid alligevel skal have lov til at få ophold, eller er det Udlændingestyrelsen og dermed de danske love, der skal gælde på det her
område?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er sådan set meget enkelt. Det er selvfølgelig
de relevante myndigheder.
Det, der bare er problemet i denne sag, er jo,
at nogle af de mennesker, der har fået afvist en
asylansøgning, vil man samtidig ikke være med
til at tvangshjemsende, for det kan man ikke,
fordi forholdene i deres hjemlande er så grelle,
at man ikke kan garantere sikkerheden. Det er
det, der er forskellen, og det er der, humlen ligger, og det er der, vi siger: Lad os da nu lægge
denne ideologiske stepdans til side og så prøve
at løse de konkrete forhold. Og det er i al beskedenhed det, vi forsøger på.";Marion Pedersen
330001;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
330040;name_party;":
Så kunne jeg spørge om det samme, men måske
på en lidt anden måde. Socialdemokratiet er
med til at rejse den her forespørgselsdebat, og
hr. John Dyrbys formand, fru Helle ThorningSchmidt, siger af og til, og nu citerer jeg:
Vi er enige i regeringens stramninger med
undtagelse af starthjælpen, og det fastholder vi.
Citat slut.
Er det stadig tilfældet? For det lyder ikke sådan, når man lytter til hr. John Dyrbys ordførertale.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu kan jeg ikke se, at jeg har sagt noget som
helst, der skulle modsige det - nærmest tværtimod. Jeg har jo sagt, at vi er med på den politik,
at vi støtter op om den. Vi vil også gerne være
med til at tvangshjemsende folk, hvis der er basis for det. Men vi har altså nogle enkelte sager,
hvor det ikke er muligt, og der siger vi, at der vil

7321

vi ikke stiltiende se til, at folk får det dårligere
og dårligere og dårligere, så vi til sidst bliver
nødt til at give dem humanitær opholdstilladelse. Så er vi jo lige langt alligevel. Vi ender bare
med nogle folk, der er væsentligt dårligere, end
da de kom.
(Kort bemærkning).";Marion Pedersen
331153;name_party;":
Nu er det efterhånden gjort klart, at det er det
lange tidsmæssige forløb, der giver problemerne. Så vil jeg gerne spørge ordføreren, når der så
er sager, hvor der er truffet en klar afgørelse, og
de pågældende ikke kan blive og anmodes om
at respektere det og rejse hjem, om ordføreren så
ikke er enig i, at de pågældende så burde respektere den afgørelse og rejse hjem. Når man
ellers har adskillige situationer, hvor det er fastslået, at man jo godt kan rejse hjem, er det så
ikke blot at respektere det og gøre noget ved det,
i stedet for at vi skal have de her årelange diskussioner?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jo, men det er jo netop udtryk for den indstilling, hvor det er så nemt at lukke øjnene for nogle mennesker, der i virkeligheden er forfulgte i
deres hjemland, og sige til dem: I kan bare rejse
hjem. Det tør de her mennesker ikke. Og samtidig er vi jo ikke indstillet på at tvangshjemsende
dem, for det tør vi heller ikke, fordi forholdene
ikke er gode nok.
Så i princippet er vi jo enige om, at de afviste
asylansøgere skal respektere det, men der er altså nogle grupper, som det ikke er fair at bede rejse hjem. Det erkender myndighederne jo også,
og det erkender regeringen også. Problemet er
bare, at der ikke bliver gjort noget ved de stadig
forværrede forhold for de mennesker, der ikke
tør rejse hjem. Det er det, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
332556;name_party;":
Nu bruger ordføreren også begrebet, at de ikke
tør rejse hjem, selv om der er truffet en klar afgørelse. Den afgørelse er jo baseret på den nøjagtige, konkrete, grundige sagsbehandling, der skal
til, herunder også undersøgelser af, om der er
muligheder for, at de kan rejse hjem.
Så er det ikke sådan en lille smule usolidarisk,
også set med ordførerens partis begreber om solidaritet, at de ikke rejser hjem, når grundlaget
er til stede for det, og hjælper med at opbygge

7322

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

deres land i stedet for at blive heroppe og være
med til at skabe de her problemer for deres egne
børn, som der jo kommer ud af det?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jamen det er jo et skønmaleri, der er helt ude af
trit med virkeligheden. Det er rigtigt, at de mennesker ikke tør rejse hjem. Og vi tør jo som myndigheder heller ikke at sende dem hjem. Det er
jo lige der, humlen ligger. De falder simpelt hen
ned midt i et hul, og de får det værre og værre,
og der er tilsyneladende ingen i regeringen, der
vil gøre noget ved det. Det er det, vi bare forsøger at løse op for.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
333691;name_party;":
I en artikel den 23. april kunne vi se Dansk Røde
Kors' asylchef udtale, at der over de sidste år er
sket betydelige forbedringer i de danske asylcentre. Og jeg er da også bekendt med, at sådan
er det. Vi har oplevet her under den borgerlige
regerings tid, at der er sket betydelige forbedringer, hvorimod vi, hvis vi går tilbage til den periode, hvor der var et andet flertal her i Folketinget, nemlig under SR-regeringen, dagligt oplevede nogle billeder af asylansøgere siddende i
containere på skibe osv. under nogle kummerlige forhold.
Så jeg vil sådan set spørge hr. John Dyrby,
hvorfor det først er nu, man rejser den her problemstilling og står på talerstolen og siger, at vi
har børn, der har været her i 6-7 år. Hvorfor blev
der ikke gjort noget for flere år siden?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er jo meget enkelt, at de, der har været her 7
år i dag, ikke også havde været her i 7 år for 5 år
siden. Sådan hænger regnestykket sammen. Det
er jo rigtigt, at der på et tidspunkt var mange
asylansøgere i Danmark. Der var vores asylcentre indrettet til at håndtere de mange asylansøgere, men ikke indrettet til at håndtere, at asylansøgere var i længere tid på asylcentrene. Det
er jo det, der er problemet nu, og det er det, vi
skal forsøge at løse.";Birgitte Josefsen
334969;Time;"Så kan man godt komme med, hvorfor man
ikke løste det i 1999 eller i år 2000. Det kunne
man godt have gjort, hvis man vidste, at udviklingen var sådan. Men nu må vi altså konstatere,

at problemet er her lige nu, så skulle vi ikke sætte os ned og løse det lige nu og her?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
335282;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at hr. John Dyrby kan regne.
Der har været en borgerlig regering i 4 år, og
nogle af de børn, der tales om, har siddet på
asylcentrene i 7 år. Vi ved også, at hvis vi går tilbage til den tidligere regerings tid, så var der
også børn, der sad der i årevis. Så det undrer
mig, at man ikke tog fat i den her problemstilling, da man havde flertallet til at gøre noget.
Hvorfor gjorde man ikke det?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er jo igen en underlig diskussion. Altså, at
det skal vi ikke gøre noget ved i dag, for det er
der ikke gjort noget ved tidligere. Det er da en
besynderlig indstilling.
Situationen er jo en anden i dag. I dag har vi
ikke så mange asylansøgere, til gengæld har vi
nogle, der bliver her i meget, meget lang tid. Det
er en helt anderledes situation.
Men det er jo egentlig underligt at ville sidde
og diskutere tallene, og hvordan de har udviklet
sig. Kunne vi ikke i stedet diskutere, hvordan vi
løser de problemer, der er her nu, og så få gjort
noget ved det? Det er sådan set i al beskedenhed
det, vi beder om. Og det er vel ikke et farligt
stort ønske.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
336436;name_party;":
Jeg synes, hr. John Dyrby svinger sig højt op i sin
ordførertale, taler om ideologisk stepdans og
bruger tilsvarende udtryk. Jeg synes, det efter
debatten i dag står klinkende klart, at Socialdemokratiet fortsætter den slingrekurs, der har
præget dets udlændingepolitik de senere år, en
slingrekurs, der vel næsten kun overgås af den
famøse fodnotepolitik.
Jeg synes, at det, der mangler fra ordførerens
side, er, at man fremlægger konsekvenserne af
det forslag, man kommer med her. For det, der
er situationen, er, at vi har nogle asylansøgere,
hvis sag er blevet behandlet i det danske retssystem, er blevet afvist senest i Flygtningenævnet,
og så er planen altså, at deres fremtid ligger i
hjemlandet. Det er situationen. De er jo kun blevet afvist, fordi de har mulighed for at skabe sig
en tilværelse i hjemlandet.

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
Der er jo så nogle, der skubber børnene foran
sig i den debat, fordi de selvfølgelig har et ønske
om at blive i Danmark. Det er der mange, der
har et legitimt ønske om. Det er bare ikke det,
der er afgørelsen.
Derfor vil jeg godt have hr. John Dyrby til at
forholde sig til spørgsmålet: Anerkender hr.
Dyrby ikke de afgørelser, der er blevet truffet i
Flygtningenævnet?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jo, jeg anerkender til fulde de afgørelser, der er
truffet. Men jeg anerkender også, at vi har en
virkelighed, som altså går ud på, at der er nogle
mennesker, der får det værre og værre og værre.
Og der er nogle børn, der får det værre og værre
og værre. Det har Dansk Røde Kors gjort opmærksom på, det har psykologer gjort opmærksom på. Og hvis vi bare vender os om og ser bort
fra det, så er vi ikke vores opgave voksen.
Så der er i virkeligheden flere ting i denne
sag, og vi er nødt til at forholde os til det. Men
det er jo det, Venstre ikke gør. De forholder sig
ikke til det.
Jeg har respekt for Det Konservative Folkeparti, som trods alt sagde, at vi må gøre noget
ved det her, og som havde nogle konkrete initiativer. Og det er i al beskedenhed det, vi har taget
op og har sagt, at det kan vi godt være med til.
Så lad os dog gøre det.
Men jeg har forståelse for, at det vil Venstre
ikke. Nej, jeg har ikke forståelse for det, men jeg
har forstået, at det vil Venstre ikke være med til.
Der synes jeg i virkeligheden, at det er Venstre,
der har et forklaringsproblem. For det er Venstre, der udfører denne ideologiske stepdans og
ikke vil gøre noget ved de faktiske problemer,
der er i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
338947;name_party;":
Venstre fører en fast og fair udlændingepolitik.
Der er ingen slinger i valsen i modsætning til
hos Socialdemokraterne, som jo skifter politik
næsten lige så hurtigt, som man skifter ordfører
på området.
Derfor må jeg endnu en gang spørge hr. John
Dyrby: Ønsker hr. John Dyrby et system, hvor
man først får afgjort sin sag om asyl, og så på et
tidspunkt, nu er der et forslag om 1 år, skal man
blot ud i samfundet, som jeg har set hr. John
Dyrby er citeret for? Hvordan tror hr. John Dyrby, den enkelte afviste asylansøgerfamilie vil op-

7323

fatte det? Tror man, det vil være et incitament til
at gøre det, der er truffet afgørelse om, nemlig
indse, at fremtiden ligger i hjemlandet? Eller vil
det være et incitament til at vente på, at datoen
indtræffer, så man kan flytte ud i en lejlighed
ude i det danske samfund?
I øvrigt har Venstre nu taget et initiativ sammen med regeringen og støtter også fuldt det
konservative initiativ på området om at forbedre flygtningebørnenes situation på centrene. Det
synes jeg hr. John Dyrby skulle tage at anerkende.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jamen det gjorde jeg jo netop i min ordførertale.
Og jeg er glad for, man bruger 12 mio. kr. til forskønnelse i asylcentrene. Jeg tror bare ikke, det
løser så stort et problem, hvis det virkelig er forskønnelse, man vil.";Kristian Pihl Lorentzen
340272;Time;"Fri mig i øvrigt for den der konstante argumentation om, at Socialdemokratiet hele tiden
skifter indvandrerpolitik, udlændingepolitik, og
derfor behøver Venstre ikke at gøre noget. Det er
da noget frygteligt vrøvl. Vi har fuldstændig
klart sagt, at vi går med på en stram udlændingepolitik.
Men vi kan se nogle problemer i integrationspolitikken, og dem burde man tage alvorligt.
Det er jo i virkeligheden også det, man forsøger.
Jeg synes, det er fair, og jeg synes, det er i orden,
at man fra ministerens side erkender, at der er
nogle forhold for børnene på asylcentrene, som
der burde rettes op på, og afsætter 37 mio. kr. til
det. Det har jeg kvitteret for til ministeren, det
synes jeg er godt.
Så lad os dog holde fast i det og løse de her
presserende problemer sammen i stedet for at
stå og råbe til hinanden i sådan en ideologisk
stepdans. Jeg kan ikke forstå, hvad det skal til
for.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
341204;name_party;":
Der er her fremsat et forslag til vedtagelse - det
er fra Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet,
SF, Enhedslisten og de nordatlantiske mandater
- som jeg synes er noget uklart, for der står i sidste pind:
»- at sætte en øvre grænse for opholdstiden
på asylcentrene, så vi ikke som i dag opileverifamilier, der har været på centrene i op til.7 år:«

7324

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

Skal man forstå det sådan - ellers må hr. John
Dyrby jo forklare mig, hvad der menes med det
- at den øvre grænse skal ligge ved de 7 år. Der
står jo ikke, hvor den øvre grænse skal være. Det
er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål vedrører den der øvre
grænse, hvor den nu end skal være. Hvis den
skal være ved 7 år, som der står her, hvad skal
der så ske, når man har været på asylcenteret i
op til den øvre grænse, altså i de 7 år, som der
står her? Hvad skal der så ske med de mennesker? Skal de have opholdstilladelse, skal de
flytte et andet sted hen, eller hvad?
Det står meget uklart, så det er svært ligesom
at forstå, hvad det er, men hr. Dyrby får en mulighed for at svare på det.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg bemærkede jo med stor glæde, at ministeren
i arbejdet med at få afsat de 37 mio. kr. havde
konsulteret Dansk Røde Kors og andre gode folk
og gode kræfter.
Det synes jeg da også, at man skulle gøre i det
her spørgsmål, altså spørge: Hvor lang tid er det
forsvarligt for folk at bo på asylcentrene? Hvor
lang tid er det forsvarligt at holde dem under de
forhold, vi nu engang kan byde dem på asylcentrene?
Så lad os dog gøre det i den rækkefølge og
finde ud af det sammen i et bredt forlig, så vi er
enige om, at det er det her, der nu er rammerne:
så vi er enige om, at det er det, der skal ske, når
folk har gået i 5,6 eller 7 år på centrene. Lad os
blive enige om, hvad der er den øvre grænse,
hvad der er smertegrænsen, og lad os så skabe
nogle ordentlige vilkår for de mennesker og specielt de børn.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
343171;name_party;":
Det vil sige, at Socialdemokratiet ikke har gjort
sig klart, om det er 7 år, de skal sidde der, som
der står her i forslaget: om det er tilstrækkelig
længe at sidde der. Det er helt klart, at det så er
svaret fra hr. John Dyrby.
Det andet spørgsmål var, lige meget hvor vi
så sætter den grænse, hvad der så skal ske med
de mennesker, når nu den øvre grænse er fundet. Skal de have opholdstilladelse? Skal vi lave
en ny palæstinenserlov, hvor Socialdemokratiet
sammen med De Radikale og den øvrige opposition gav alle de palæstinensere, som havde
været i Danmark i mere end 1 år, opholdstilla-

delse bare af den grund, at de havde været her
så længe? Det ligner jo de forslag, som Det Radikale Venstre er kommet med.
Er Socialdemokratiet enig i, at de mennesker,
som har siddet op til den øvre grænse, skal have
opholdstilladelse?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Vi har sagt åbent, at det godt kan ende med, at
man skal give folk opholdstilladelse. Jeg vil også
godt sige, at jeg rent personligt synes, at 7 år er
for lang tid.
Hvad der skal ske med folk, afhænger jo af,
hvilke muligheder der i virkeligheden er. En
mulighed kunne være, som jeg siger, en opholdstilladelse, hvor de har mulighed for at arbejde og integrere sig i samfundet, så de har en
mulighed for at komme ud af centrene. Alternativet er jo, at de sidder under nogle forhold, som
er kummerlige i forhold til den tilværelse, de ellers kunne have haft. Og virkeligheden er jo, at
børnene først og fremmest lider under det, og
det kan vi altså ikke være bekendt.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
344760;name_party;":
Altså, nu bliver jeg lidt forundret, for jeg får lige
at vide af hr. John Dyrby, at 7 år måske er for
lang tid, og samtidig står der i forslaget til vedtagelse som de sidste ord: 7 år. Jeg hørte også hr.
John Dyrby sige: Vi står fast på en fast udlændingepolitik.
Så kunne jeg jo godt foranlediges til at have
lyst til at spørge: Betyder det, at man accepterer
og anerkender de beslutninger, som Flygtningenævnet træffer, og derfor også respekterer, at når
de siger, at der ikke er anden afgørelse, end at
der ikke kan gives asyl, så må det være det, vi
retter os efter?";Anne-Mette Winther Christiansen
345342;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det spørgsmål vil jeg da gerne svare på endnu
en gang. Ja, vi retter os efter og respekterer den
afgørelse, der er truffet i asylsager, men vi erkender også, og virkeligheden jo er sådan, at der
er nogle mennesker, der får det dårligere og dårligere, og som vi ikke engang selv tør tvangshjemsende. De havner i et hul, hvor vi bare kigger den anden vej, og det vil vi ikke være med
til.

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
Jeg beder i øvrigt spørgeren om at læse i den
tekst, der rent faktisk er. Det er rigtigt, at der står
7 år til sidst, og det er også rigtigt, at der et
punktum til sidst, men der står ikke noget om, at
den øvre grænse lige skal være ved 7 år. Det, jeg
sagde før, var min egen personlige holdning. Jeg
synes måske, 7 år er lang tid.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
346185;name_party;":
Så må jeg nok sige, at det overrasker endnu mere. Jeg hører hr. John Dyrby sige, at man er enig
i, at de afgørelser, der træffes i Flygtningenævnet, må vi respektere. Hvorfor er det så, at man
ikke siger, at børnene lever under forældrenes
ansvar, og at forældrene derfor, når de har fået et
afslag, må påtage sig ansvaret for at bringe disse
børn hjem?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Fordi det er at fralægge sig et ansvar for nogle
børn, der opholder sig i Danmark: fordi det er at
se den anden vej: fordi det er stiltiende at acceptere: at der er nogle voksne mennesker, der får
det værre og værre, og som følge deraf nogle
børn, der får det værre og værre. Det vil vi ikke
være med til. Derfor.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
346930;name_party;":
Jeg har, indtil hr. John Dyrby nu gik på talerstolen, betragtet hans og de øvrige medforslagsstilleres argumentresistens som udtryk for, at man
talte mod bedre vidende. Det er jeg faktisk ikke
sikker på mere.
Hørte jeg hr. John Dyrby sige til to Venstrespørgere, at når de pågældende afviste asylansøgere ikke kommer hjem, er det, fordi de danske myndigheder ikke tør sende dem hjem på
grund af forholdene i hjemlandet? Det er jo helt
ude i hampen.
Årsagen er jo en helt anden, nemlig den, at
det ikke er lykkedes ministeriet, Danmark, trods
et vedvarende pres at få en tvangshjemsendelsesaftale, ikke på grund af forholdene i hjemlandet, men fordi man er bange for, at ved tvangshjemsendelsesaftaler kommer folk ikke bare
dråbevis, som de kommer, når de rejser hjem frivilligt, men så kan man risikere, at der kommer
for mange ad gangen.
Hvis det andet var tilfældet, altså at det var
på grund af forholdene i hjemlandet, så skulle

7325

man jo evakuere hele Iraks befolkning til Danmark eller et andet sted.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det sidste skal jeg ikke forholde mig til. Jeg tror,
der er nogle i Irak, der ville synes, at det ville
være en særdeles god idé.
Sandheden er jo, at man ikke kan få en aftale
med hjemlandet, fordi det ikke kan garantere
sikkerheden for de her mennesker. Det er jo det,
der er baggrunden for det. Og hvis man ikke
kan det, så kan jeg godt forstå, at der er nogle,
f.eks. dem, jeg hørte om forleden dag, kristne
irakere, der er bange for at tage tilbage, fordi de
er bange for at blive forfulgt, og fordi hjemlandet ikke kan garantere, at kristne i Irak kan leve i
sikkerhed og tryghed. Og det vil vi gerne være
med til at ændre på.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
348650;name_party;":
Hr. John Dyrby sagde udtrykkeligt, at danske
myndigheder ikke turde sende de pågældende
hjem på grund af forholdene i hjemlandet - turde ikke.
Hr. John Dyrby skulle jo indrømme, at han
simpelt hen på et fuldstændig afgørende punkt
har været totalt fejlorienteret. Hvis hr. John Dyrby havde ret i den forkerte påstand, så ville jeg
faktisk sige, at han og hans medforslagsstillere
virkelig havde en alvorlig pointe.
Det er bare det rene sludder, og det synes jeg
hr. John Dyrby skulle tage at indrømme.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg opfatter det ikke som det rene sludder. Jeg
opfatter det som en del af den virkelighed, der
er, og fornuftigt nok, for forholdene i Irak er i
virkeligheden ikke til det.
Derfor står der også på det danske Udenrigsministeriums hjemmeside, at man fraråder enhver indrejse i Irak, og man nævner, at i tre provinser oppe i det nordlige Irak kan der være en
vis sikkerhed. Det jo det, der er situationen. Det
er det, der er realiteten. Og det er det, man er
nødt til at forholde sig til.
Men det gør hr. Jesper Langballe ikke, for han
fortsætter så den ideologiske stepdans med at sige, at de mennesker bare kan rejse hjem - færdig
bum. Og så ser han fuldstændig bort fra virkeligheden, nemlig at vi har nogle mennesker og
nogle børn i de danske asylcentre, som bliver

7326

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

dårligere og dårligere, og det synes jeg ikke at
man kan være bekendt.";Jesper Langballe
350078;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
350119;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at Venstre nu har
sendt sådan et helt hold på banen, som på bedste vis forsøger at snakke om noget andet end
det, den her forespørgsel drejer sig om.
Men jeg synes alligevel, der er grund til, at vi
får debatten tilbage på sporet, og derfor vil jeg
godt spørge hr. John Dyrby, for det første:
Er det ikke rigtigt, at der i Danmark i dag bor
en række mennesker, som har opholdstilladelse
i Danmark, som har fået den opholdstilladelse
på forskellige vilkår og af forskellige grunde,
selv om de har fået et afslag på asyl? Bare sådan
så alle er klar over, hvordan udlændingeloven er
skruet sammen.
Det andet spørgsmål er: Er det ikke rigtigt, at
den danske regering er forpligtet til og har givet
tilsagn om at ville overholde børnekonventionen, som fastslår, at uanset forældrenes ageren
har det danske samfund et ansvar for, at den
ikke går ud over børnene? Bare sådan så alle er
klar over, hvad vi snakker om.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jo, jeg kan fuldstændig bekræfte, at vi i Danmark faktisk har afviste asylansøgere, der har
fået lov til at blive her og netop med den begrundelse, at man ikke kan sende dem hjem, at
de ikke kan vende tilbage til deres hjemland.
Det er jo netop det, der er hele kernen i det her.
Og med hensyn til børnekonventionen: Jo,
det er jeg fuldstændig enig med spørgeren i, og
der går jo en debat på, om vi nu overholder den
eller ikke overholder den. Og jeg er da spændt
på at se, hvor vi lander i den debat, for det bliver
da også spændende.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
351668;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. John Dyrby om, hvorfor
man egentlig skulle rette sig efter en afgørelse
fra Flygtningenævnet, når det er sådan, at man
efter hr. John Dyrbys mening jo skal præmieres
med en midlertidig opholdstilladelse, ihvis bare
man har holdt ud længe: nok. Hvorfor skulle
man så overhovedet rette sig efter de regler, som
bliver vedtaget her i Folkétinget?

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Altså, nu er det jo ikke nogen dans på roser at
sidde i et asylcenter med sin familie og slet ikke
år efter år efter år, så jeg tror ikke, at den fare er
så overhængende. Det kan man måske ikke afvise at den er, men det er jo i virkeligheden det,
der er humlen. Hvis man har fået afslag på asyl,
så lad os hjælpe de mennesker til at komme
hjem eller tvangshjemsende dem.
Lad os da lade være med at have nogle forhold, hvor de får det værre og værre og værre,
og hvor vi til sidst ender med at skulle give en
del af dem humanitær opholdstilladelse, fordi
de simpelt hen er blevet så syge. Så ender vi
med en bet for asylansøgerne og en bet for det
danske samfund, og det kan jeg ikke forstå at vi
skal. Det er jo i virkeligheden den forkerte vej at
gå.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
352864;name_party;":
Det, hr. John Dyrby står her og bekræfter lige
nu, er jo rent faktisk, at man fuldstændig undergraver det danske asylsystem med de regler,
som hr. John Dyrby ønsker. Det, hr. John Dyrby
siger nu, er nemlig, at det skal være op til den
enkelte asylansøger, om han ønsker at blive i
landet, og ikke, at han skal rette sig efter de regler, man vedtager i Folketinget.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det synes jeg ærlig talt er en følgeslutning, der
er helt forkert. Jeg kan ikke finde noget belæg
for den.
Det, vi siger, er, at når man har fået afslag på
asyl, så skal man rejse hjem, og vi hjælper som
land gerne de afviste asylansøgere til at komme
hjem.
Men der er også en virkelighed, der siger, at
der er nogle af dem, der ikke kan vende hjem,
fordi forholdene i hjemlandet gør, at vi ikke engang selv tør sende dem hjem. Det er jo det, der
er tilfældet, og så skal vi bare lade de mennesker
være, så skal vi bare lade de mennesker få det
dårligere og dårligere, og det er jo dér, enigheden stopper.
Det er i virkeligheden ikke så mange mennesker, det drejer sig om, og det er i virkeligheden
ikke ret mange penge, vi skulle investere for at
gøre det lidt bedre. Det er altså ikke noget, der
vælter de danske grænser eller vælter det danske samfund på nogen måde overhovedet.

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)";Inger Støjberg
354193;title_name;"Tak til hr. John Dyrby. Så er det hr. Søren Krarup
som ordfører.";Formanden
354275;name_party;":
Tillad mig at sige lige ud, at denne sag fylder
mig med moralsk forargelse. Den er et billede på
vores offentlige liv, når dette er værst, en blanding af kynisme, usandfærdighed og psykologisk og politisk plattenslageri. Jeg har oplevet
den fra første parket, og jeg vil gerne fortælle,
hvad jeg har oplevet.
Det var fredag den 31. marts. Integrationsudvalget var på besigtigelsestur til asylcentrene i
Kongelunden, Lynge og Sandholmlejren. Vi fik i
Kongelunden lejlighed til at besøge og tale med
de børn og voksne, der opholder sig i centeret,
og vi fik i skolen i Lynge især lejlighed til at tale
med de børn fra Sandholmlejren, der går i skole
der.";Søren Krarup
354939;Time;"Fra klasseværelse til klasseværelse lyttede vi
til børnene og deres beretninger, og jeg tror, at vi
alle i udvalget fik et klart indtryk af ulykkelige,
rodløse, utrygge drenge og piger. Og hvorfor er
børnene det? Fordi deres forældre nægter at acceptere Flygtningenævnets afvisning af deres
ansøgning om opholdstilladelse i Danmark.
Forældrene bliver bare boende i asylcentrene,
og de kan ikke sendes hjem, fordi Irak og Kosovo ikke modtager tvangshjemsendte. Forældrene blæser på Flygtningenævnets dom og dermed på den danske asyllovgivning. De prøver
via pression at tiltvinge sig ophold i Danmark,
og de bruger deres børn i pressionen, for børnenes ulykke gør indtryk på omgivelserne. Børnene er forældrenes gidsler.
Jeg blev oprørt over synet af disse børn og
spurgte ved det efterfølgende møde med lærerne og Røde Kors, om ikke også de fandt det oprørende at være vidner til denne af forældrene
skabte børnemishandling. Men jeg fik af nogle
tilstedeværende at vide, at det spørgsmål måtte
jeg ikke stille i denne sammenhæng, hvorefter
jeg så kunne opleve i dagene derefter, at netop
de ulykkelige børn blev gjort til genstand for en
følelsesmæssig afpresning af den danske offentlighed. Den var delvis politisk fremkaldt, men
den var især kaldt frem af de medier, der jo kunne gøre indtryk på sagesløse danske tv-kiggere
og avislæsere ved at skildre grædende børn og
voksne.
Jeg blev selv et gidsel i denne følelsesprostitution, idet jeg af TV 2 blev bedt om at tage til

7327

Sandholmlejren for at tale med en afvist familie.
Der mødte jeg et forældrepar med deres børn,
som rigtignok havde det skidt, men hvor forholdet også var, at de nægtede at rette sig efter
Flygtningenævnets afgørelse og forlade Danmark.
Jeg forsøgte at fortælle dem, at vi er nødt til at
følge loven her i landet, selv om jeg jo ikke kunne kende deres særlige sag. Men sagen var også
tv-mediet så inderlig ligegyldig. Det handlede jo
kun om at slå plat på den grædende mor og de
ulykkelige børn. Det handlede for TV 2 kun om
at lægge bl.a. mig for had som ond og ufølsom
via en bevidst sentimentalisering af dette forældrepar og deres børn.
I en efterfølgende aviskommentar brugte jeg
udtrykket følelsesporno om TV 2's og andre mediers behandling af forholdet. Et sådant udtryk
ville jeg naturligvis aldrig bruge her fra Folketingets talerstol, men jeg skal ikke lægge skjul
på, at jeg er blevet fyldt med inderlig lede og
ubehag ved den journalistik, som dette tv-medie
og især en bestemt journalist på et bestemt dagblad har benyttet for at tvinge Danmark til at
opgive sin saglige og seriøse udlændingepolitik.
Det kommer måske ikke bag på mig, at venstrefløjen her i salen med største fornøjelse hopper på denne journalistiske vogn for at genere
regeringen og Dansk Folkeparti. Men i sandhedens interesse er der dog grund til også for venstrefløjen at se i øjnene, at hele problemet er disse stædige, lad mig blot sige forhærdede asylansøgere, som er afvist af Flygtningenævnet og
derfor slet ikke er asylansøgere mere. De er afviste, de har pligt til at rejse hjem, og de har især
pligt til at tænke på deres stakkels børn, som
misbruges i denne hårdnakkede pression og bliver utrygge og ulykkelige ved det.
Men de gør det ikke, og de får altså af opportunistiske årsager støtte til denne mishandling
af deres børn fra den politiske venstrefløj i Danmark. Det er et ynkeligt skue og en forstemmende kynisme, som må fylde ethvert anstændigt
menneske med oprigtig indignation eller moralsk forargelse.
Jo, forældrene skal rejse hjem, forældrene skal
rette sig efter loven i Danmark, forældrene skal
tænke på deres børn. Men jeg vil tilføje, at i en
situation, hvor forældrene således svigter deres
børn, vil vi naturligvis gerne være med til at
råde bod på børnenes ulykke med aktiviteter og
beskæftigelse, også selv om det måtte koste nogle penge.

7328

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

Vi vil netop ikke være med til at bruge børnene. Vi tager afstand fra både forældrenes og en
vis del af den danske offentligheds mishandling
af børnene. Vi vil gerne hjælpe dem i den tid, de
er i Danmark, men vi vil først og sidst insistere
på, at dansk lov overholdes, og at Flygtningenævnets afgørelse respekteres.";Kl. 17.15
359143;title_name;Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Morten Østergaard.;Formanden
359236;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
359278;name_party;":
Hr. Søren Krarup gentog lige det, som ordføreren også ved tidligere lejligheder efter besøget
har sagt, nemlig at det, der foregår i asylcentrene, må betegnes som børnemishandling.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge hr. Søren Krarup, som jeg antager må have været med
i den aftale, som ministeren nu har forelagt i dag
med de 37 mio. kr. osv.: Løser den ifølge hr. Søren Krarup det problem? Vil den investering,
der nu foretages, for vores vedkommende ganske udmærket, løse det problem, som hr. Søren
Krarup påpegede, da han sagde, at der her var
tale om børnemishandling? Vil der, når den er
indfaset, ikke længere være tale om børnemishandling?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
359967;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Morten Østergaard har
opdaget, at det er mig, der har brugt ordet børnemishandling. Jeg brugte det med det samme,
da jeg havde været i Lynge, og jeg pegede på, at
børnemishandlingen øves af forældrene. Derfor
er der kun en løsning på den børnemishandling,
som jo kommer af, at de stakkels unger sidder i
et tomrum, at de er i en foreløbighed og en
utryghed, som er identisk med børnemishandling, og det er, at deres forældre lever op til deres ansvar. Det skal vi holde dem fast på ved at
sige: I er pligtige til at rejse hjem også af hensyn
til jeres børn. Det andet er pladder. Det andet er
bare et forsøg på at tale udenom.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
360660;name_party;":
Jeg konstaterer, at hr. Søren Krarup siger - det
var ikke så præcist, og derfor prøver jeg nu bare

at få det bekræftet - at uanset hvilke initiativer
ministeren måtte vælge at tage inden for de her
37 mio. kr. i form af forskønnelse og det ene og
det andet, så ændrer det ikke på det vilkår, at hr.
Søren Krarup opfatter det, der foregår i centrene, som børnemishandling.
Der er vi så i den situation, vil jeg sige til hr.
Søren Krarup, at når man andre steder i landet
møder børnemishandling, så er det jo som regel
også forældrene, der er årsag til det. Og der har
vi så den servicelov, som gør, at det offentlige
skal gribe ind og sikre, at de bøm ikke udsættes
for mishandling, uanset hvem der er årsag til
den.
Derfor må konsekvensen af hr. Søren Krarups
synspunkt være, at Dansk Folkeparti enten mener, at serviceloven ikke skal gælde for børn i
asylcentrene, eller at det offentlige må gribe ind
og forhindre den mishandling, som ifølge hr. Søren Krarup vil finde sted, uanset at de 37 mio. kr.
bliver investeret i asylcentrene.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
361735;name_party;":
Lad mig svare, at naturligvis kan ministeren
ikke råde bod på den børnemishandling, forældrene udsætter deres børn for. Ved at parallelisere med det, der sker i kommunerne, kunne man
jo måske fristes til at stille det spørgsmål: Er det
da hr. Morten Østergaards ønske, at vi skal
tvangsfjerne børnene fra forældrene? For det er
forældrene, der er årsag til børnenes ulykke, det
er dem, der er årsag til børnemishandlingen. De
er skyldige.
Er det hr. Morten Østergaards ønske, at vi
skal tvangsfjerne dem? Ville det ikke være en
mishandling af hele familien?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Der er flere ting i det her forhold, som er interessante. Jeg hørte egentlig hr. Søren Krarup sige, at
man fra Dansk Folkepartis side er opmærksom
på forholdene for børnene på asylcentrene. Det
er jo også derfor, man er med i de 37 mio. kr.
Jeg skal lige for at få tingene helt på plads
spørge: Er det sådan, at en del af de 37 mio. kr.
efter Dansk Folkepartis opfattelse kan bruges til
at forbedre de fysiske rammer, f.eks. pladsforholdene for børnefamilier, køkkenfaciliteter,
bedre toiletfaciliteter? Er Dansk Folkeparti med
på den side af forslaget?

(917)
Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

7329

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
362967;name_party;":
Jeg har sagt det, og jeg skal gerne gentage det:
Ministeren kan ikke med 37 mio. kr. råde bod på
den børnemishandling, forældrene udsætter
børnene for. Jeg vil heller ikke begynde at anvise, hvordan man bedst kan bruge de 37 mio. kr.
Jeg har forstået, at den største del af det beløb
skal bruges til at opretholde en klub, hvor børnene kan være i aktivitet året rundt, og at det i
sig selv, så vidt jeg forstod, ville være de 22 mio.
kr.
Men alt det der, vil jeg sige, er jo småting. Det
afgørende er og bliver det grundforhold, at børnene hører sammen med forældrene, og at forældrene hensætter børnene i en tomhed, som
skaber fortvivlede og ulykkelige børn. Dette er
børnemishandling, og det er det, sagen handler
om.

søg på at sabotere vores lov, deres forsøg på at
trænge ind i Danmark med magt. Det er derfor,
at det ophold er ubehageligt. Men det er og bliver forældrenes skyld.

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg er da glad for, at hr. Søren Krarup er enig i, at
vi skal gøre noget ved det. I det forslag til vedtagelse, der er fra Venstre, Dansk Folkeparti og
Det Konservative Folkeparti, nævnes det, at der
skal gives tilbud til de børn, der får et uacceptabelt langt ophold på asylcentrene.
Kunne hr. Søren Krarup ikke have den godhed at fortælle mig, hvornår et ophold på et
asylcenter er uacceptabelt langt for børnene?";Søren Krarup
364316;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
364354;name_party;":
Jamen kære hr. Jørgen Arbo-Bæhr, er jeg også
lige ved at sige, det er jo altså muligt, jeg skal
gentage mig selv, men det er jeg så nødt til.
Jeg har sagt, at ansvaret for de elendige forhold, som asylansøgerfamilierne lever under, er
deres eget, for de nægter at rette sig efter den
danske afgørelse. Det er Flygtningenævnets afgørelse, de suspenderer, og derfor sidder de der
i urimelig lang tid, uacceptabelt lang tid. Det er
det, der er årsag til, at deres børn har det ad
Pommern til.
Jeg gentager, at det var mig, der rejste begrebet børnemishandling under besøget. Det mener
jeg det er, men jeg synes, at skylden skal placeres
der, hvor den hører hjemme: hos de forældre,
der svigter deres børn.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
365096;name_party;":
Kære hr. John Dyrby, er jeg lige ved at sige - vi
har jo det fineste forhold i Indfødsretsudvalget forholdet er altså, at vi har at gøre med asylcentre, der er bygget til, at børnene eller forældrene
skulle bo der, mens deres sag blev behandlet.
Det er klart, at en sagsbehandling kan trække
ud til over 1 år, måske også mere, men det er
dog stadig væk til at leve i Sandholmlejren. Jeg
kan sige, at jeg selv har ligget der i 16 måneder,
og jeg syntes, det var en fortræffelig lejr, men det
var ganske vist under nogle andre forhold. Men
det er lige så indlysende, at når det bliver til, at
disse afviste asylansøgere ikke rejser hjem, så er
Sandholmlejren ikke noget godt sted at være, for
den er ikke beregnet til det.
Derfor er det jo, at forholdene er så elendige
for børnene, nemlig fordi familierne bor under
forhold, der er beregnet til en kort periode, og
på grund af familiemes forhærdelse, deres for-

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
366050;name_party;":
Nu hørte jeg på et tidspunkt hr. Søren Krarup
sådan vise en vis form for blødhed i hvert fald
over de forhold, der er på asylcentrene: i hvert
fald nok til, at man måske vil gøre noget ved det.
Jeg kunne godt tænke mig at vende tilbage til
hele det her begreb om børnemishandling, for
når man konstaterer, at forholdene på de danske
asylcentre er børnemishandling eller nærmer sig
børnemishandling, kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide, hvem det egentlig er, der har ansvaret for forholdene på de danske asylcentre er det regeringen, eller er det forældrene?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
366657;name_party;":
Jeg vil så godt i forlængelse af det spørge, når nu
det efter hr. Søren Krarups mening er forældrenes skyld, at børnene har det så dårligt, fordi
forældrene ikke gør, som hr. Søren Krarup godt
vil have, at de skal gøre: Har det danske samfund så en forpligtelse til, at det ikke går ud over
børnene? Eller med andre ord: Er det sådan, at
børnene måske skal undgælde for, at hr. Søren
Krarup mener, at forældrene gør noget forkert?
Eller sagt på en tredje måde: Er det ikke at tage
børnene som gidsler for at tvinge forældrene
hjem?

7330

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
367268;name_party;":
Jeg kunne svare med det modspørgsmål, jeg har
stillet før: Er ønsket da, at vi skal tvangsfjerne
børnene fra forældrene? Skal vi slå familierne i
stykker, fordi forældrene optræder så uansvarligt? Det er jeg ikke tilhænger af. Jeg er meget,
meget betænkelig ved alt, hvad der hedder
tvangsfjernelse, fordi jeg synes, at en familie er
et fællesskab, der absolut skal respekteres.
Men jeg vil indrømme, at når forældrene i
den grad svigter deres ansvar, så kan man godt
begynde at overveje det, men det ville jeg ikke
bryde mig om. Jeg vil hellere holde dem fast på
ansvaret og sige: Vil I så tage ansvaret for jeres
børn og dermed forhindre dem i at synke hen i
den fortvivlelse, I nu ser, de lever i.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
368012;name_party;":
Jeg vil fortsætte i samme spor: spørgsmålet om
forældrenes ansvar. Når vi taler om danske børn
i Danmark, og når vi taler om børn, der har det
svært af forskellige grunde, er det jo ikke sådan,
at vi i Danmark bare fuldstændig klart og entydigt siger, at det er forældrenes ansvar, hvis de
har nogen form for problemer.
Lige præcis på det her område, som ellers
skulle være omfattet af serviceloven og alt muligt på samme måde, ræsonnerer Dansk Folkepartis ordfører, at det hundrede procent er forældrenes ansvar. Der er ingen pardon, man kan
ikke se nuanceret på det. Man kan sige, at det er
en helt anden måde at tænke på, når vi taler om
de her børn, der har det meget svært.
Altså, hvor vi i øvrigt, når det gælder socialområdet, ser bredt og meget nuanceret på det,
når vi taler om børn, der har det rigtig svært, så
er det lige præcis på det her område en fuldstændig entydig, klar model, der handler om, at
det kun er forældrene, man kan stille til ansvar.
Hvordan kan det harmonere?";Charlotte Fischer
369014;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
369051;name_party;":
Lad mig sige, det er altid forældrenes ansvar, og
det gælder også i Danmark. Det er altid forældrenes ansvar, og det kan ikke understreges for
tit, for det er simpelt hen forudsætningen for, at
der er noget, der hedder en familie. Men lad mig
også sige, at det, vi her taler om, jo ikke er børn,
der lider af sult, af fysisk mishandling, men
ulykkelige, fortvivlede.børn, fordi forældrene

hensætter dem i et åndeligt tomrum, et sjæleligt
tomrum.
Der er jo så spørgsmålet - det er det, jeg har
stillet to gange, og jeg kan stille det for tredje
gang: Mener man da, at vi skal tvangsfjerne børnene fra forældrene på grund af det sjælelige
tomrum, de hensætter børnene i? Det må jo så
være konsekvensen af oppositionens kritik. Det
må man så overveje, og det ville jeg ikke være
interesseret i, for jeg synes ikke, man til deres
øvrige ulykke skal tilføje, at man slår familien
fuldstændig i stykker, men det er konsekvensen,
hvis der skal tænkes logisk.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
370047;name_party;":
Nu har Dansk Folkepartis ordfører givetvis også
været med til at gennemføre mange ting her i
Folketinget, som havde til formål at hjælpe
trængte familier, så det ikke kom dertil, at man
skulle tvangsfjerne. Det er jo egentlig det, det
her handler om, nemlig at vi faktisk hjælper de
her familier, så det ikke kommer dertil, at man
tvangsfjerner.
Så ville jeg godt spørge: Når Dansk Folkepartis ordfører taler om forældrenes ansvar, så taler
han jo også, som om vi i vid udstrækning taler
om forældre, som er fuldstændig normalt fungerende, og som burde kunne handle og rationalisere på fuldstændig almindelige vilkår, men
hvordan hænger det sammen med, at vi i meget
vid udstrækning taler om syge folk?
Antallet af selvmord er fra 2000 til 2004 tredoblet, medicinudgifterne eksploderer, og de
bruges til antidepressive midler. Men hvordan
kan man tale om de forældre, som om det var
mennesker, der var hundrede procent kapable
til at træffe beslutninger og handle helt på fuld
omgangshøjde? Jeg synes, Dansk Folkepartis
ordfører i det mindste burde anerkende problemet i, at mange af de her forældre altså reelt er
syge: de har en diagnose, de er syge.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
371238;name_party;":
Grundlæggende gælder det, at et menneske altid selv er ansvarligt. Der tales meget om menneskesyn i dette Ting, og normalt er det fraser.
Jeg vil gerne sige, at mit menneskesyn er, at
mennesket altid er en ansvarlig skabning, og tager man ansvaret fra mennesket, så fratager man
det dets menneskelighed, og det ville jeg være
meget betænkelig ved at gøre ud fra en eller anden diagnose om, at disse folk er syge.

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
Det er rigtigt, de har det ad Pommern til, og
det siger de selv, men altså, så er det måske opgaven, at vi fastholder dem på det ansvar, de
skal tage, i stedet for at reducere dem til stakkels
uskyldige ofre. Det, der jo er det virkelig gode
og nye ved vores integrationsaftale fra i sommer,
som nu er genstand for lovgivning, er, at her ophæver vi hele dette falske offersynspunkt og
fastholder, at et menneske altid selv er ansvarligt. Det er det, der også skal fastholdes over for
disse asylansøgere, der er afvist, og det skal især
fastholdes i forbindelse med de børn, som de
svigter så fundamentalt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
372327;name_party;":
Hr. Søren Krarup har jo ret i, at mennesker selv
har ansvaret, men det har hr. Søren Krarup jo
også. Det er hr. Søren Krarup, der har sagt, at det
her er børnemishandling. Så hvis hr. Søren Krarup havde været ansat som skolelærer eller børnehavepædagog eller som noget andet, ville jeg
gerne spørge hr. Søren Krarup, hvad ansvaret
skulle udmøntes i. Er det ikke sådan, at så skulle
man anmelde det, og at så skulle der ske noget?
Der er så flere muligheder, nemlig at man
skaffér bedre forhold og prøver at undgå en
tvangsfjernelse, eller også at man foretager en
tvangsfjernelse. Jeg beder bare hr. Søren Krarup
være konsekvent over for hr. Søren Krarups
egne udtalelser.";Steen Gade
373011;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
373048;name_party;":
Jamen jeg er da meget taknemlig for den omsorg. Jeg vil sige, at jeg i sin tid, i 1977, har været
med til at stifte Forældrenes Børnekommission,
der var en hjælp til de familier, der fik deres
børn tvangsfjernet, og det var, fordi vi netop
fastholdt, at det altid er forældrenes ansvar, og
at det ikke skal ophæves af et nævenyttigt samfund, der vil diagnosticere ethvert problem som
en sygdom, der skal føre til, at samfundet overtager det.
Så jeg synes, at det, at man holder de familier,
som nægter at rejse hjem og dermed hensætter
deres børn i en ulykke, fast på deres ansvar, er
den eneste form for respekt over for dem. De
svigter ansvaret. Det er vores menneskelighed,
der viser sig ved, at vi holder dem fast på det i
stedet for at sygeliggøre dem, og det vil sige at
ophæve ansvaret.

7331

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
373885;name_party;":
Jeg kan da høre, at hr. Søren Krarup smyger sig
uden om sit ansvar som en lovgiver, der selv har
sagt, at det er børnemishandling. Men jeg vil så
for at være helt konkret spørge, om det er rigtigt,
når der står i Ritzaus, at Dansk Folkeparti har
sagt, at der ikke kommer nogen nye midler til
det her område, og at Dansk Folkeparti ikke vil
være med til at forbedre de fysiske forhold,
hvad angår flere kvadratmeter til dem, der lever
i asyllejrene. Har det været Dansk Folkepartis
krav under de her forhandlinger, for så kan man
jo i hvert fald sige, at der er nogle, der har et ansvar?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
374510;name_party;":
Vores krav har været, at der ikke må gives én
krone til de forældre, der nægter at rette sig efter
Flygtningenævnets afgørelse. Derimod har vi
været fuldt indforstået med, at der f.eks. ydes 37
mio. kr. til hjælp til de børn, hvis tilværelse er så
elendig på grund af forældrenes svigt.
Så vil jeg lige sige til hr. Steen Gade, at ansvaret, når man møder f.eks. fortvivlede familier, jo
også kunne være, at man, i stedet for at man
meldte dem til politiet eller til de sociale myndigheder, selv hjalp dem. Det er stadig muligt.
Det lader sig ikke gøre over for disse flygtninge
eller asylansøgere, der sidder i lejre, selv om de
ikke er lukkede, men der er det altså i hvert tilfælde et udtryk for respekt for dem og for ens
ansvarlighed, at man holder dem fast på, at de
børns elendighed er deres og ingen andres ansvar.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg vil gerne genopfriske hr. Søren Krarups hukommelse en lille smule på to punkter. Det første er, at når nu mediernes og oppositionens
pladderhumanisme efter besøget den 31. beskrives, så vil jeg gerne gøre opmærksom på, at det
rent faktisk var to repræsentanter for regeringspartierne, der tog sagen op og skabte det umiddelbare pressemæssige røre.
Den anden ting er, at der rent faktisk sker fjernelse af børn fra centrene, det har vi fået at vide
flere gange i samråd og i papirer, vi har fået.
Nogle gange sker det ved hjælp af tvang, nogle
gange sker det frivilligt, det er sådan set lige meget, der sker fjernelser. I den sammenhæng vil
jeg da godt gøre klart, at det jo er myndigheder-

7332

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

ne, som vi får at vide har ansvaret. Hvis det er
det, der skal til, så er Socialdemokratiet selvfølgelig med, altså, hvis det er børnene, der skal i
centrum, og det skal de, så er det på sin plads at
foretage tvangsfjernelse, hvis det er nødvendigt,
så enkelt er det. Derfor spørger vi hr. Søren Krarup: Skal de regler for de sociale myndigheder,
som gælder for danske børn, ikke også gælde for
børn af afviste asylansøgere?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
376575;name_party;":
Med hensyn til V og K vil jeg sige, at der var
nogle misforståelser, men det er ikke mit bord,
og det vil jeg ikke komme ind på.
Med hensyn til tvangsfjernelse har jeg sagt, at
jeg synes, tvangsfjernelse altid er en forfærdelig
ulykke for en familie, og jeg har selv som sagt
arbejdet i mange år med at hjælpe familier, hvis
børn var tvangsfjernet. Men spørgsmålet er altså, om man skal slå de flygtninges liv helt i stykker, som nu i forvejen sidder i asylcentrene og er
så elendige. Jeg mener, at i stedet for at slå dem
helt i stykker og tvangsfjerne børnene skal man
holde dem fast på, at børnene er deres ansvar, og
at de skal tage ansvaret. Det skal man gøre i stedet for at komme med sin sygeliggørelse af dem
og med alle sine diagnoser og fortælle dem, at
de er ofre, at de ikke selv kan gøre for det, og at
vi nu skal komme og klare det for dem.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg formoder, hr. Søren Krarup er enig i, at vi
skal følge de afgørelser, der bliver truffet af Udlændingestyrelsen og andre kompetente organer. Og når nu mennesker har været i asylcentrene så længe, at de bliver syge og får humanitær
opholdstilladelse, så må det jo være udtryk for,
at de lever under nogle forhold, der er problematiske og derved også skader børnene.
Er hr. Søren Krarup indstillet på, at de fysiske
forhold, som vi har, og som vi ved er problematiske, skal forbedres, således at vi undgår at
skulle til at give humanitær opholdstilladelse?";Søren Krarup
378044;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
378081;name_party;":
Nej, det hele kører jo i ring, for det er jo ting, jeg
har svaret på. Jeg siger, at når forholdene er dårlige i asylcentrene, så er det jo udelukkende, fordi disse asylcentre er bygget til en kortvarig
sagsbehandling. Så oplever vi nu, at de afviste

asylansøgere ikke vil rette sig efter den afgørelse, der er truffet, og derfor bor de så længe i lejre, der er beregnet til et kort ophold.
Så jeg synes oprigtig talt, at man skulle se i øjnene, at det er og bliver spørgsmålet om disse
afviste asylansøgeres handlemåde, og at det er
der, hvor man stadig væk skal fastholde dem på
det ansvar, som er og bliver afgørende.
Der var lige noget til sidst, som jeg ikke fik fat
i, men der er ikke rigtig noget at gøre ved det.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
378851;name_party;":
Vi kan konstatere, at antallet af asylansøgere,
der får en humanitær opholdstilladelse, er meget stærkt stigende. Der sker simpelt hen det, at
mennesker sidder så længe i asylcentrene, at de
bliver tilstrækkeligt syge og får en humanitær
opholdstilladelse. Og for mange er det simpelt
hen den eneste måde at komme ud i det rigtige
samfund på, nemlig ved at blive syge, så de får
den her humanitære opholdstilladelse. Så det er
én vej ud lige nu.
En anden vej ud for børnenes vedkommende
er, at de simpelt hen bliver fjernet fra familien.
Inden for det sidste VA år har det 53 gange været
nødvendigt at fjerne børnene fra familien. Er det
det scenarie, Dansk Folkeparti ser for sig, altså
at vi bare lader stå til: vi gør ikke noget i asylcentrene, fordi det er deres eget ansvar, og så må vi
til gengæld acceptere, at stadig flere børn bliver
tvangsfjernet eller bare fjernet, og at stadig flere
ender med at få en humanitær opholdstilladelse
og på den måde kommer ud af asylcentrene?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
379874;name_party;":
Jamen jeg vil selvfølgelig afvise, at man skal
kunne tiltvinge sig humanitær opholdstilladelse. Jeg er godt klar over, at det er Det Radikale
Venstres ønske, at det skal kunne lade sig gøre at
presse sig ind i Danmark via humanitær opholdstilladelse, eller ved at man finder andre
midler til at sætte afgørelsen i Flygtningenævnet
ud af kraft.
Der vil vi fastholde ganske ubetinget, at den
afgørelse i Flygtningenævnet skal gælde, og jeg
har sagt, at jeg er modstander af tvangsfjernelse
af børn, medmindre det altså simpelt hen er, jeg
var lige ved at sige, af nødvendighed for liv og
død.
Der er tale om kosovaalbanere, og der er tale
om irakere, og de kan rejse hjem, hvis de vil. Det
er kun de tvangshjemsendte, de to lande ikke

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
modtager. De kan rejse hjem, hvis de vil. De vil
bare ikke. Hvorfor? Fordi de vil tiltvinge sig adgang til Danmark. Det skal vi ikke kapitulere
over for, og gør vi det, så slår vi hele vores asyllovgivning, og det vil sige alt det i stykker, som
vi møjsommeligt har bygget op i et forsøg på at
få lidt styr på den fortvivlende udvikling, som
Det Radikale Venstre bidrog til at sætte i gang i
1983.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
381088;name_party;":
Jeg håber, at det er sådan, at hr. Søren Krarup respekterer de afgørelser, der træffes i Integrationsministeriet vedrørende humanitær opholdstilladelse. Man kan konstatere, at i Integrationsministeriet er der altså stadig flere ansøgere, der
får en humanitær opholdstilladelse. Er det sådan, at det faktum vil hr. Søren Krarup ikke acceptere? Altså, ligesom vi skal respektere Flygtningenævnets afgørelser, så håber jeg søreme
også, at hr. Søren Krarup respekterer de afgørelser, der træffes i Integrationsministeriet.
Set i lyset af det, hvordan forholder hr. Søren
Krarup sig så til, at det sandsynligvis vil være
sådan i fremtiden, at stadig flere af de stakkels
mennesker, der sidder i asylcentrene og ikke kan
hjemsendes, bliver mere og mere syge, at de bliver så syge, at vi er nødt til at give dem en humanitær opholdstilladelse? Hvordan ser hr. Søren Krarup på det, hvordan ser hr. Søren Krarup
på, at det sandsynligvis også vil være sådan, at
stadig flere børn er nødt til at skulle fjernes fra
deres familie?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
382145;name_party;":
Jamen hvad er det, fru Elsebeth Gemer Nielsen
anbefaler, andet end at pressionen skal bære
frugt? Det skal lykkes dem ved deres pression at
opnå humanitær opholdstilladelse, og det vil
altså sige, at man simpelt hen kapitulerer. Det er
det, jeg siger, det er en umoralsk, det er en ødelæggende holdning. Og det svarer jo heller ikke
til Flygtningenævnets afgørelse. Flygtningenævnet er en domstol under en dommers forsæde,
dets afgørelse er en legal afgørelse. En humanitær opholdstilladelse er meget ofte en administrativ afgørelse. Den er jeg absolut meget, meget kritisk over for, og jeg tror nok, at vi vil gøre
vores til, at der ikke bliver udstedt for mange,
men vi er jo ikke enerådige.

7333";Søren Krarup
382857;Time;"Men det korte af det lange er, at den pression,
som ligger som hele kernen af problemet øvet af
disse afviste asylansøgere, kan og må og skal vi
ikke kapitulere over for.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
383066;name_party;":
Tak til ordføreren for hans hjertegribende beretning om at have været i Sandholmlejren.
Jeg vil starte med at konstatere, at jeg synes,
det er interessant, at Dansk Folkeparti ligesom
Socialdemokratiet mener, at de 37 mio. kr. ikke
reelt kan forbedre forholdene for børnene i asylcentrene. Det synes jeg er en meget interessant
konstatering.
Så vil jeg også gerne have lov til inden for
denne korte tid lige at korrigere ordføreren en
gang. Det er nemlig ikke sådan, at det er naturgivent, at mennesker skal bo i Sandholmlejren
under de dårlige forhold, bare fordi de er her i
lang tid. Det er jo sådan, at når man får afslag på
sin asylansøgning, så bor man faktisk ude på et
rimeligt asylcenter, og så bliver man sendt til
Sandholm.
Men det, der egentlig var mit spørgsmål, var,
om ikke Dansk Folkeparti mener, at Danmark og
Folketinget har en forpligtelse til at sikre børns
velfærd og trivsel, uanset hvad det er for nogle
børn. Så længe børnene er inden for landets
grænser, har vi så ikke som Folketing forpligtelse til at sørge for deres trivsel?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
384158;name_party;":
Så vender vi tilbage til det samme spørgsmål:
Skal vi tvangsfjerne børnene fra forældrene?
Skal vi sige, at vi ikke respekterer forældrenes
ansvar, fordi vi nu overtager børnene? Det kan
man mene. Det er jeg ikke tilhænger af. Jeg synes hellere, jeg vil fastholde, at det er forældrene, der netop skal holdes fast på ansvaret, i stedet for at vi skal slå hele familien i stykker.
Så vil jeg lige sige med hensyn til Sandholmlejren: Når de kommer tilbage til Sandholmlejren, så er det jo faktisk, fordi de skal udsendes.
Det er det, der ligger i, at de samles der, når de
har fået en afvisning i Flygtningenævnet. Og der
er det så, at de nægter det, og deraf opstår problemet.
Men stadig væk skyldes problemet ene og
alene dem, der ikke vil rette sig efter dansk lov.

7334

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
385005;name_party;":
Det er jo sådan, at familierne bliver taget fra
nogle centre, hvor der er nogle rimelige forhold,
og ført over i Sandholmlejren som udsendelsescenter, hvor de kommer til at sidde og rådne op i
årevis. Helt objektivt er det faktisk det, der sker,
og det sker med Dansk Folkepartis og regeringens velsignelse, faktisk efter deres krav. Det synes jeg er vigtigt at holde fast i.
Så vil jeg bare spørge... Nej, jeg tror, jeg skal
svare på det med tvangsfjernelse, for nu har hr.
Søren Krarup jo nævnt det nogle gange i dag: Ja,
vi vil hellere tvangsfjerne børn, hvis det kan forbedre deres trivsel, end lade dem være hos familier, som er nedbrudte. Det vil vi for danske
børn, og det vil vi også for asylbørnene, hvis det
er det, der hjælper. Men vi vil jo hellere forebygge, og det er det, hele det her drejer sig om, nemlig at sørge for, at familierne har en bedre trivsel,
sådan at vi forebygger tvangsfjernelse. Det er
det, det drejer sig om.
Derfor vil vi bare igen spørge, om ikke Danmark har en forpligtelse til at tage sig af de her
børn, ligesom vi tager os af alle mulige andre
børn i det her land.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
386148;name_party;":
For det første vil jeg altså anholde udtrykket
rådne op. Hvis de rådner op, så er det, fordi de
selv vil det, idet de ikke vil forlade de forhold,
som åbenbart skal være rådnende. Det er stadig
væk deres eget ansvar.
Med hensyn til tvangsfjernelse af børnene
kan man da godt sige, at vi ønsker at tvangsfjerne dem, men altså stadig væk er det jo ikke danske statsborgere. Vi har da det ansvar, at hvis de
fuldstændig går til, så må vi gribe ind og måske
fjerne dem fra forældrene.
Nu har jeg selv oplevet det der dybt uappetitlige at besøge Sandholmlejren ifølge med et tvapparat, det var TV 2, som jeg var så venlig og
naiv at sige ja til at ledsage op for at besøge en
familie, der var afvist og havde været adskillige
år i Sandholmlejren, og jeg oplevede det, jeg det er et udtryk jeg ikke må bruge her - kalder
følelsesporno, fordi det hele drejede sig om, at
man skulle filme den grædende mor og de fortvivlede børn.
Jeg gad nok høre, hvad spørgeren ville sige
til, hvis man nu tvangsfjernede børnene, og man
så på ny opsøgte denne familie, hvis børn var
tvangsfjernet, og bragte alle de billeder af græ-

dende forældre. Det tror jeg måske kunne skabe
endnu mere ophidselse på venstrefløjen, samtidig med at det ville give nogle meget effektive
tv-billeder. Og jeg gad nok vide, hvilke vedtagelsesforslag der så blev fremsat af venstrefløjen.";Søren Krarup
387508;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
387551;name_party;":
Jeg synes, det er meget paradoksalt, at hr. Søren
Krarup taler om ansvar, og at forældrene ikke
tager ansvar. Forældrene har jo taget det ultimative ansvar ved at sætte deres egen og børnenes
sundhed på spil ved at lade være med at tage
hjem, fordi det så helt åbenlyst for dem er endnu
værre at tage tilbage, selv om de er afvist.
Det tager de nu konsekvensen af, og de betaler, og de betaler, og de betaler, og de betaler, og
børnene betaler allermest. Det er så gådefuldt, at
det ikke er ansvarspådragende for det omgivende samfund, når forældrene netop tager det ansvar at lade være med at gøre det, som de har
fået besked på at gøre. Jeg forstår ikke, hvorfor
de mennesker, indtil de kan sendes hjem, ikke
kan få lov til at gøre noget nyttigt med hensyn til
deres hjemsendelse - gå i en ordentlig skole,
have et ordentligt arbejde, være klar til at tage
hjem. Den konsekvens, som hr. Søren Krarup leder efter, kunne jo ligge netop i det.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
388532;name_party;":
Må jeg svare, at det, fru Margrethe Vestager der
ridser op, jo altså, som det allerede er sagt, er en
gentagelse af det, der skete i palæstinensersagen. Det lyder så smukt, at indtil de kan komme
hjem, skal de altså have andre vilkår uden for
Sandholmlejren eller andetsteds, og det er selvfølgelig ensbetydende med, at så bliver de fast i
Danmark. Det er der ikke nogen som helst
grund til at gøre sig illusioner med hensyn til.
Så siger fru Margrethe Vestager, at forældrene
viser ansvar ved ikke at ville rejse hjem, for de
vil ikke stille børnene i en værre situation ved at
rejse hjem. Hvorfra ved fru Margrethe Vestager,
at den er værre? Vi har stadig væk som eneste
afgørende målestok en afgørelse fra Dansk
Flygtningenævn, som faktisk, vil jeg sige efter
mine erfaringer - jeg har besøgt dem, jeg har
læst deres afgørelser - er et utrolig pålideligt,
grundigt og omhyggeligt medium. Hvorfra ved
fru Margrethe Vestager, at det er forkert, hvad
Flygtningenævnet dømmer? Det kunne jo være,

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
at det var forældrene, der ganske kynisk ser væk
fra det, som skader deres børn, nemlig den sjælelige tomhed, for at tiltvinge sig fordelene ved
at få opholdstilladelse i Danmark.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
389785;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at hr. Søren
Krarup pålægger forældrene fuldt ansvar, men
helt åbenlyst ikke mener, at de er i stand til at
løfte det, når de tillægges sådan en kynisme
over for børnenes tarv, over for hvad der vil
være det bedste for børnene. Der er simpelt hen
ingen sammenhæng mellem det ansvar, man
mener at forældrene har, og den nedladende og
arrogante holdning, man har til forældrenes
evne til at varetage børnenes tarv.
Det, hr. Søren Krarup siger, er, at forældrene
tager børnene som gidsler, når forældrene træffer det umådeligt hårde valg at lade være med at
gøre, som myndighederne siger, og blive i Danmark. Jeg synes ikke, det kræver ret meget indlevelsesevne at sætte sig i deres sted og se, at det
må være en så svær beslutning for dem at træffe,
at deres vurdering af, at det er værre at tage
hjem, bliver nødt til at stå til troende, for ellers
har hr. Søren Krarups flotte ord om ansvar jo intet på sig, hvis man så ikke mener, at forældrenes vurdering af, hvad der vil være det bedste,
også kan stå til troende. Så bliver det fuldstændig tomt, at den enkelte har et ansvar, hvis deres
egen vurdering af situationen af hr. Søren Krarup vurderes at være fuldstændig grundløs.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
391039;name_party;":
Det korte af det lange er jo altså, at børnene er
hensat i det, jeg kalder en sjælelig tomhed, som
gør dem fortvivlede, og som er en form for børnemishandling. Og jeg ved ikke af, at der ligger
nogen nedladenhed i, at jeg vil fastholde de forældre som ansvarlige. Det er ikke nedladenhed
at fastholde et menneske på dets ansvar. Det er
respekt. Og det er den respekt, jeg viser forældrene ved at sige: I er ansvarlige. I skal rette jer
efter Flygtningenævnets afgørelse, og I skal tage
vare på jeres børn, så de ikke bliver hensat i den
tomhed, der er børnemishandling.
Nu ryster fru Margrethe Vestager på hovedet,
men jeg synes, at hendes opfattelse af ansvar er
lige lovlig influeret af den almindelige humanistiske diagnosticering, hvorved man bliver et offer og ikke ansvarlig. Og jeg synes måske, at

7335

menneskesynet der skulle begynde at blive lidt
mere sammenhængende.";Søren Krarup
391963;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går over til næste
ordfører, som er fru Henriette Kjær.";Niels Helveg Petersen
392061;Time;;Kl. 17.55
392081;name_party;":
Det er en meget alvorlig og ulykkelig problemstilling, vi har diskuteret og fortsat diskuterer i
dag. At være barn på et asylcenter er jo ikke ligefrem nogen prisværdig tilværelse. Det at opleve,
at ens forældre er usikre på fremtiden, at registrere, at ens forældre ikke arbejder eller laver
særlig meget i øvrigt, og det at opleve, at det kan
være svært at få kontakt og engagement fra sine
forældre, er naturligvis ikke særlig sjovt. Men
sådan er hverdagen for mange af de børn, der
ufrivilligt lever med deres forældre på asylcentrene.
Mange af de børn, der har boet lang tid på et
af landets asylcentre, er nogle af de børn, der
skal tilbage til deres oprindelige hjemland. De
har fået afslag på asyl, og de har fået afslag på
ophold.
Der kan være forskellige årsager til, at familierne ikke rejser retur. Men faktum er, at det gør
de åbenbart ikke, og det kan man så mene meget
om, men en ting er sikkert, og det er, at det ikke
er børnene, der har bedt om at blive bragt i den
situation, de er i. Derfor er det vigtigt, at de
børn, der bor på landets asylcentre, har det godt
og lever under ordentlige forhold.
Vi ved, at børns personlighed skabes allerede
de første år. Det er der, man udvikler sig allermest. Bliver børnene ikke som små stimuleret og
oplever tryghed, så kan det følge dem resten af
deres liv. Og børnene på asylcentrene har virkelig brug for en god ballast. De børn, hvis forhold
vi har diskuteret meget her på det sidste, skal
højst sandsynligt bo resten af deres liv i Irak eller Kosovo, og der bliver mange udfordringer
for de børn i fremtiden. Derfor skylder vi dem
også at være godt rustet til det liv, de skal leve.
Hele debatten og årsagen til, at vi står her i
dag, er den tur, som Integrationsudvalget var på
den 31. marts. Jeg blev berørt af det, jeg oplevede og fik fortalt. Jeg syntes, det var nogle meget
deprimerende forhold, der var for især børnene.
Og når man erfarer, at der er nogle forhold, man
har svært ved at forlige sig med, så må man jo
prøve at få dem lavet om.

7336

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

Det skal ikke forveksles med, at vi Konservative ønsker et opgør med den udlændingepolitik, regeringen har ført siden 2001. Den politik
står vi ved. Men vi Konservative ser ingen modstrid mellem en fast og nødvendig udlændingepolitik og at vi samtidig behandler de mennesker, der er her midlertidigt, ordentligt.
Derfor er vi også glade for, at ministeren allerede har taget initiativ til en række forbedringer.
Vi synes, det er meget positivt, at der nu bliver
taget initiativ til, at børnene lærer deres modersmål i skolen, så de ad den vej kan blive bedre rustet til at komme ind i skolesystemet i det land,
de kommer fra, eller hvis de er større, til at kunne få et job.
Vi synes også, det er meget positivt, at ministeren er gået i dialog med de syv Røde Korsasylcentre og de to kommunalt drevne centre for
at finde ud af, hvad der kan gøres ekstra for deo
børn, der må tilbringe deres barndom i asylcentrene. Det her handler jo ikke om, at man skal
belønnes, fordi man ikke vil rejse hjem. Det
handler om, at alle børn, uanset hvor lang tid de
har været på et asylcenter, har krav på udfordringer, gode oplevelser og et pusterum fra
hverdagen.
Jeg har sendt en pressemeddelelse ud i forbindelse med den udvalgstur, vi var på, og i forbindelse med den efterfølgende debat. Heri skriver jeg, at der er en række ting, man kan gøre.
Jeg overvejer bl.a. midlertidigt ophold og en
maksimumgrænse for den tid, man bør opholde
sig på et asylcenter.
Når jeg skriver det i en pressemeddelelse, så
er det sådan set for at være åben over for eventuelle løsningsmodeller. Den løsningsmodel, der
nu er fundet, er jeg meget tilfreds med. Den drejer sig om at give børnene nogle mere tålelige
forhold, når de er på centrene.
Jeg vil gerne takke ministeren for hurtig ageren og imødekommenhed i denne sag, og vi er
medforslagsstillere til det forslag til vedtagelse,
fru Irene Simonsen har læst op.";Henriette Kjær
396068;title_name;":
Der er en række medlemmer, der har bedt om
korte bemærkninger. Den første er hr. Morten
Østergaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
396211;name_party;":
Først synes jeg, der er grund til at rose den konservative ordfører, fordi den konservative ordfører som vel næsten den eneste borgerlige politi-

ker tog konsekvensen af det, vi alle sammen så
på den udflugt til de forskellige asylcentre, og
konstaterede, at her var noget, der ikke var godt
nok, noget, der skulle rettes op. Og det synes jeg
der er grund til at rose.";Morten Østergaard
396592;Time;"Jeg er lidt i tvivl om, hvad resultatet egentlig
er blevet, for jeg kan forstå på integrationsministeren, at det, vi tilfældigvis lige i dag har fået
præsenteret af nye initiativer, ikke er noget, som
skal ses i lyset af den debat, der har været rejst,
men noget, der alligevel var undervejs. Jeg er
lidt i tvivl om, hvorvidt den konservative ordfører vidste det, da forslagene kom i påsken. Vidste man, om de ting var undervejs og planlagt,
eller mener man rent faktisk, at man har fået noget ud af at rejse sagen?
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvilke dele af det
forslag til vedtagelse, som vi har fremsat sammen med andre partier i dag, er fru Henriette
Kjær uenig i?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
397301;name_party;":
Jeg synes altså, det her er fuldstændig latterligt,
for at sige det ligeud. Skal vi have en diskussion
om, hvem der skal have æren for hvad? Åh, det
var mig, der fik det igennem, og nej, det var ministeren i gang med. Den galej gider jeg i hvert
fald ikke være med på.
Jeg kan kun sige, at jeg er meget tilfreds med
de 37 mio. kr., der er blevet afsat, og jeg synes
også, det har været en nyttig debat. Den har sat
fokus på de forhold, de børn lever under, og det
synes jeg sådan set er godt vi får diskuteret.
Jeg var da fuldt ud klar over, at ministeren
var i gang med at forberede noget i forlængelse
af det lovforslag om ændringer af aktiviteter på
asylcentrene, vi netop drøftede. Hvad det konkret var, der skulle ændres, havde vi jo ikke fået
drøftet, men at stå her og skændes om, hvem
der skal have æren for det ene eller det andet,
nægter jeg altså at være med til.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
398219;name_party;":
Jeg er for så vidt fuldstændig enig, så lad os lade
det ligge. Det var kun, fordi fru Henriette Kjær
trak i ministeren for en hurtig reaktion, og jeg
forstod på ministeren, at det var en langsigtet
plan, der var i gang. Det var sådan set bare det,
forvirringen opstod af.
Men det, jeg så gerne vil holde fast i, er, at det,
der nu er sat penge af til, er jo forbedring af for-

(918)
Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
holdene i lejrene. Det, som fru Henriette Kjær
konkluderede og fik den konservative folketingsgruppe med på, var jo, at der var et problem med det, som også er en del af vores forslag til vedtagelse, nemlig opholdstiden. Det
fremgår jo også af regeringspartiernes forslag til
vedtagelse, at der er tale om et uacceptabelt
langt ophold på asylcentrene for børnene.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Henriette";Morten Østergaard
399050;title_name;"Er der noget, der har ændret sig, eller står
Det Konservative Folkeparti stadig bag det, som
fru Henriette Kjær sagde i-pressemeddelelsen,
nemlig - jeg citerer:
Derfor foreslår Det Konservative Folkeparti,
at der indføres en øvre grænse for, hvor lang tid
en asylansøger må opholde sig på et asylcenter?
Foreslår Det Konservative Folkeparti det stadig væk, eller foreslår man det ikke længere?
(Kort bemærkning).";Kjær
399482;name_party;":
Jamen det er jo citatfusk. Jeg står med pressemeddelelsen her, og der står:
»Henriette Kjær har flere konkrete forslag til«
-forslag - »hvordan man kan« - kan - »forbedre
asylansøgernes forhold. For det første kan vi
hurtigst muligt sikre bedre forhold på asylcentrene med flere aktiviteter for børnene og ekstra
plads for børnefamilierne. Dernæst kan« - igen:
kan - »vi sætte en øvre grænse for opholdstiden
på asylcentrene, så vi ikke som i dag oplever familier, der har været på centrene i op til 7 år. Og
sidst, men ikke mindst vil vi have diskuteret« diskuteret - »muligheden for midlertidig opholdstilladelse, så det er muligt at få sig et normalt liv, mens ens sag bliver behandlet.«
Det er nogle ting, vi ønsker diskuteret, og hr.
Morten Østergaard ved udmærket godt, hvem
vi ønsker dem diskuteret med. Det vil vi selvfølgelig med dem, vi normalt laver udlændingepolitik med, og det er Dansk Folkeparti og Venstre.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gerner Nielsen?(RV):
For ikke at blive beskyldt for citatfusk vil jeg lige
læse op, hvad det var, fru Henriette Kjær skrev i
sin pressemeddelelse:
»Det kom helt ærligt bag på mig, hvor lidt
plads asylansøgerne har. Det må være en utrolig
psykisk belastning, når en hel familie skal bo
sammen på ganske få kvadratmeter uden mulighed for et ordentligt privatliv. Det kan gå an i en
periode, men ikke i årevis, som det desværre er
tilfældet for nogle. Derfor foreslår Det Konser-

7337

vative Folkeparti,« - derfor foreslår Det Konservative Folkeparti - »at der indføres en øvre
grænse for, hvor lang tid en asylansøger må opholde sig på et asylcenter.«
Det er et konkret forslag fra Det Konservative
Folkeparti, og i Det Radikale Venstre er vi fuldstændig enige i det. Er det stadig sådan, at det er
et forslag fra Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
401316;name_party;":
Når man foreslår noget, skal det jo altid debatteres, men det, som jeg ikke kan acceptere, og som
Det Konservative Folkeparti ikke kan acceptere,
er naturligvis, hvis det er myndighedernes
skyld, at folk sidder længe på et asylcenter. Hvis
sagsbehandlingen tager så lang tid, at mennesker står i en situation, hvor de ikke selv kan
gøre noget for at forbedre deres situation, er det
uacceptabelt, og derfor mener jeg, der må være
en grænse for, hvor lang tid myndighederne må
være om at behandle de pågældendes sag. Ellers
er det uacceptabelt.";Henriette Kjær
401871;Time;"I denne situation står vi med mennesker fra
Kosovo og fra Irak, som har fået afslag på ophold, og her må vi altså holde fast i, at de mennesker skal hjem, for ellers udvander vi vores
asylsystem fuldstændigt. Ellers ville det jo være
sådan, at vi sagde: Pyt, I har været så længe, så
nu får I ophold. Så måtte vi jo selvfølgelig også
sige til dem, der kommer efterfølgende: Bare
bliv længe nok, så får I ophold. Men det mener
jeg ikke er et ordentligt grundlag at drive asylpolitik på.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
402405;name_party;":
Fru Henriette Kjær skal ikke tage det fortrydeligt op, men jeg synes rent faktisk, at fru Henriette Kjær ikke forvalter sit mandat med den tilstrækkelige ydmyghed.
Det er sådan, at her i salen er der et flertal for
de forslag, som den konservative folketingsgruppe har fremsat, på baggrund af at fru Henriette Kjær med egne øjne har set, at nogle børn i
Danmark lever under nogle forhold, vi simpelt
hen ikke kan byde dem. Er man i en sådan situation ikke forpligtet til at udnytte den magt, man
rent faktisk har - den magt, der består i, at et
flertal her i Folketinget er parat til at gennemføre den nødvendige politik og er parat til at hjælpe børnene og sikre dem et værdigt liv?

7338

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
403170;name_party;":
Hvorfor i alverden skulle jeg kaste mig armene
på Socialdemokraterne, SF, Enhedslisten og De
Radikale, som ikke har formået at forbedre forholdene på asylcentrene? Jeg sidder nu med
nogle samarbejdspartnere, som har været villige
til at finde 37 mio. kr. til at forbedre forholdene
på asylcentrene, og hvorfor skulle jeg så foretrække at samarbejde med De Radikale? Det er
meget svært at forstå for mig. De Radikale må
påtage sig det ansvar, at de har siddet med regeringsmagten tidligere, hvor asylansøgerne levede under ringere forhold, og derfor finder jeg
det hyklerisk.
Vi kan da godt begynde at lege den lille leg
med at printe hinandens pressemeddelelser ud,
tage nogle pinde ud og så begynde at formulere
det som noget, der nærmest ligner et lovforslag,
men hvad er det dog for noget?";Henriette Kjær
404007;title_name;":
Jeg har optegnet følgende, som har bedt om ordet for korte bemærkninger: Fru Charlotte Fischer, hr. Bjørn Medom Nielsen, hr. John Dyrby,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr og hr. Steen Gade. Vi starter med fru Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
404265;name_party;":
En af de ting, som fru Henriette Kjær lagde vægt
på i sin pressemeddelelse, var jo spørgsmålet
om plads, som optager mange. Man kan sige, at
der her er en mulighed for at gøre noget helt
konkret, som formentlig ville gøre en forskel, og
det var jo også det synspunkt, den konservative
ordfører havde dengang i marts, var det vel.
Så vil jeg spørge meget konkret vedrørende
de 37 mio. kr., som ministeren nu kommer med:
Kommer der mere plads til de trængte asylfamilier med de 37 mio. kr., eller gør der ikke?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
404814;name_party;":
Det ved jeg ikke om der gør. Røde Kors har sagt,
at de selvfølgelig vil gøre alt for at sikre, at når
der er tale om familier med fire medlemmer, fem
medlemmer, eller hvad det nu måtte være, kan
man give familierne to værelser, men det er jo
sådan, at Røde Kors har meldt ønsker ud, og det
er forskelligt fra center til center, hvad man har
ønsket sig af forbedringer det pågældende sted.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
405247;name_party;":
Ja, det er jo lidt forskellige svar, vi har fået i løbet
af dagen. Først forstod jeg på Venstres ordfører,
at der ikke bliver sat penge af til ekstra plads,
men til forskønnelse af bygninger - noget, som
jeg har været lidt mystificeret over, må jeg nok
sige - men det, jeg nu forstår på den konservative ordfører, er, at der er en reel mulighed for, at
en del af de penge går til mere plads til de enkelte asylfamilier. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
405732;name_party;":
Nej, jeg ved ikke, om nogen af de penge går til
mere plads til asylfamilierne. Jeg siger, at Røde
Kors bestræber sig på at give de familier to værelser på centrene, så der er mulighed for privatliv, og det er en øvelse, som de forsøger at gøre
deres ypperste for skal lykkes.";Henriette Kjær
406019;Time;"(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg vil godt starte med at rose fru Henriette Kjær
for hendes initiativ efter turen den 31. marts, for
der skal noget til, før en borgerlig politiker tager
fat i det emne. Socialdemokratiet og De Konservative har nok haft en forskellig tilgang til
spørgsmålet, fordi vi havde en dagsorden på
området i forvejen, men jeg synes, det var fint.
Jeg vil også gerne tage lidt fat i de rent fysiske
forhold, fordi jeg synes, det er vigtigt. Jeg har
lige været ude at se tv, og jeg kunne høre fru
Henriette Kjær sige, at to rum er vigtigt. Kunne
jeg afæske Det Konservative Folkepartis ordfører et løfte om, at hun vil arbejde for, at vi får så
mange kvadratmeter som muligt ud af de 37
mio. kr. og også får lidt beroligende maling og
tujaer, eller hvad det nu er, man skal have? Det
vil jeg meget gerne have ordføreren til at love.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
406927;name_party;":
Jeg kan ikke acceptere, og jeg kan heller ikke
tage seriøst, at man gør grin med de midler, der
nu bliver afsat. Det er jo noget, der sker i samarbejde med Røde Kors, som jeg går ud fra har
spurgt brugerne - altså de mennesker, der bor
på centrene - hvad der er behov for. Så at begynde at gøre grin med, at så er der til lidt klatmaling hist og pist - nej. Det kunne jo også være en
ny legeplads. Jeg ved det ikke, men jeg går ud
fra, at det er fornuftige folk, der sidder ude på

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
centrene, og at de er kommet frem med en række ønsker, de nu får opfyldt.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg ønskede på ingen måde at gøre grin, men
Venstres ordfører brugte ordet forskønnelse, og
jeg har lige hørt Det Konservative Folkepartis
ordfører tale om to rum, så derfor ønskede jeg
bare at spørge, om jeg kunne få et løfte om, at
man vil arbejde mere for kvadratmeter end for
forskønnelse - hvad det så end er - og jeg tillod
mig også at give et par eksempler på, hvad forskønnelse kan være. Det var det eneste, jeg ville.
Men jeg vil gerne spørge igen, om jeg kan få
et tilsagn om, at kvadratmeter er vigtigere end
forskønnelse. Begge dele er selvfølgelig vigtige,
men kvadratmetrene er immer væk det vigtigste.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
408217;name_party;":
Jeg har jo svaret, at jeg ved, at Røde Kors bestræber sig på at kunne give børnefamilierne to værelser, og det håber jeg også kan lade sig gøre i
langt de fleste tilfælde, fordi det selvfølgelig er
en meget presset situation at være i, også psykisk, at skulle være mange mennesker på meget
lidt plads. Men det er altså et ønske, der er kommet fra Røde Kors, det er noget, man har prioriteret, og det accepterer jeg.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Også fra mig skal der egentlig lyde en ros til fru
Henriette Kjær, for jeg syntes, det var meget modigt at melde ud efter besøgene på asylcentrene
for lidt over en måned siden.
Jeg vil godt spørge fru Henriette Kjær angående de forhold, som er anført i den nu meget citerede e-mail fra fru Henriette Kjær om Dansk
Folkepartis forslag. Jeg forstår det sådan, at det
at gøre forholdene på asylcentrene bedre for
børnene og for nogle af de voksne ikke nødvendigvis vil resultere i, at vi får flere asylansøgere.
Er fru Henriette Kjær ikke fuldstændig enig med
mig i den betragtning?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
409288;name_party;":
Jeg vil lige rette en misforståelse. Der blev sagt
et eller andet om, at jeg skulle have sagt, at der
var nogle forslag fra Dansk Folkeparti og sådan
noget, og det har jeg altså ikke sagt. Men jeg er

7339

ikke af den opfattelse, at fordi vi laver nogle
bedre vilkår og forhold for børnene, vil det virke
som en magnet for kommende asylansøgere.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Tak for det klare svar.
I den berømte e-mail er det også nævnt, at der
bør være en grænse for opholdstiden på centrene. Der er nævnt eksempler på, at nogle familier
har opholdt sig der i op til 7 år, og har fru Henriette Kjær nogen overvejelser om, hvad der efter
Det Konservative Folkepartis opfattelse kunne
være grænsen i den sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
410051;name_party;":
Jeg mener, at der skal være rimelighed i tingene,
og det vil altså sige, at hvis de mennesker sidder
der, fordi myndighederne er urimelig lang tid
om at behandle deres sager, bør man finde ud af,
om der kan ske privat indkvartering eller andet i
den forbindelse.
Men når vi taler om afviste asylansøgere - altså folk, der simpelt hen har prøvet alt for at se,
om de kan få ophold, og deres sager har været i
Flygtningenævnet, og der ikke er noget at gøre,
så de står til udrejse - synes jeg altså også, at vi
skal holde op med at putte de folk blår i øjnene
og prøve at give dem det lille halmstrå, der gør,
at de tror, de kan blive her. Det fremmer jo i
hvert fald ikke noget som helst.";Henriette Kjær
410750;Time;"Der vil jeg godt sige klart her: Jeg mener, at de
pågældende afviste mennesker, der sidder på
asylcentrene, særlig fra Kosovo og Irak, skal
hjem. Jeg synes, at det er meget vigtigt, at man
går i forhandling med Irak og Kosovo om at
modtage deres egne borgere.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
411051;name_party;":
Nu synes jeg jo ikke, der skal gå fuldstændig
Christiansborg i det her, for det handler jo trods
alt om børnenes vilkår på de danske asylcentre.
Derfor kunne jeg godt tænke mig bare at vide,
hvad fru Henriette Kjærs holdning: er til for det
første at få forbedret pladsforholdene for børnene på de danske asylcentre, og for det andet til,
om det kunne give mening at lave en øvre: grænse for, hvor lang tid børnefamilier skulle være:på
danske asylcentre. Hvad er fru Henriette Kjærs
holdning til det?

7340

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
411633;name_party;":
Nu har jeg jo svaret på det sidste mange gange,
så det må stå klart. Og nu er der fundet 37 mio.
kr., som er blevet udmøntet, eller som er på vej
til at blive det i samarbejde med Røde Kors, og
det er jeg meget, meget tilfreds med. Der er ikke
nogen garanti for, at asylansøgere med børn eller for den sags skyld afviste asylansøgere med
børn kan få to værelser.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
412038;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo, fordi fru Irene Simonsen tidligere har sagt, at de penge ikke skal bruges til at forbedre pladsforholdene for, og det
har hr. Søren Krarup også sagt. Så tænkte jeg bare: Kan vi på en eller anden måde få fru Henriette Kjær til, når nu hun ikke vil samarbejde med
os andre, så at arbejde for, at vi får sikret, at
pladsforholdene bliver forbedret hen ad vejen
og helst så hurtigt som muligt? For det løfte, vi
kan få fra fru Henriette Kjær om ikke andet så
på de indre linjer, når hun ikke vil samarbejde
med os om at arbejde for, at pladsforholdene
rent faktisk bliver forbedret, er så afgørende for
de børn.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
412714;name_party;":
Jamen jeg er bevidst om, at Røde Kors arbejder
for at sikre børnefamilierne to værelser, hvis det
overhovedet kan lade sig gøre, og jeg er glad for
den aftale, der nu er blevet indgået om de ekstra
37 mio. kr. Det er en prioritering af nogle ønsker
fra Røde Kors, og det er det, der ligger nu, og
det er jeg meget tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
413078;name_party;":
Jeg synes, fru Henriette Kjær skal være lidt gladere for os, end hun er, fordi det sådan set giver
hende chance for at presse både Venstre og
Dansk Folkeparti. Så på den måde er vi nok lidt
mere forbundne, end fru Henriette Kjær lige kan
lide at sige her fra talerstolen.
Derfor drejer mit spørgsmål sig også om det
med rum. Nu har jeg jo ikke set TV 2 endnu,
men jeg har sådan hørt rygter om, at fru Henriette Kjær til TV 2 har sagt, at det bedste for familier er at have to rum. Hvis det nu er det, som er
fru Henriette Kjærs synspunkt - det ville jo også
afspejle sig i den pressemeddelelse fra Det Konservative Folkeparti - så vil jeg spørge fru Hen-

riette Kjær: Betyder det, at De Konservative i udmøntningen af de her penge og under hele den
videre diskussion i regeringen vil arbejde for at
få to rum til alle familier? Vil De Konservative
det? Jeg spørger ikke, om Røde Kors vil, jeg
spørger om De Konservative vil.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
414044;name_party;":
Jamen altså, jeg kan rigtig godt lide hr. Steen Gade, men jeg føler mig lidt omklamret i dag, det
må jeg så også sige. Først mærker jeg den her
omklamring, og så skal jeg have skældud bagefter, fordi jeg jo ikke helt kan leve op til det, man
gerne vil have, og det er jo en lidt sjov situation
at være i.
Jeg vil sige, at jeg står da selvfølgelig ved
mine udtalelser om, at det er mest hensigtsmæssigt, at familier har to rum, og det tror jeg salen
bredt er enig med mig i. Men hvis det koster rigtig, rigtig mange penge, som kan være svære at
skaffe, jamen så kan jeg ikke love det. Så jeg synes, det er et godt mål at arbejde hen imod, men
jeg kan ikke gå ud og trylle en masse millioner
kroner frem. Jeg synes, det er flot, at der nu er
fundet 37 mio. kr. til de her ekstra forbedringer.";Henriette Kjær
414846;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
414881;name_party;":
Tak for det svar, jeg synes, det var lidt klarere.
Det betyder altså, at De Konservative vil arbejde
for, at det kan ske med udmøntningen af de her
penge. Så må fru Henriette Kjær jo undskylde, at
vi er så glade for hende i dag, men der skal nok
komme dage, hvor vi måske ikke er lige så venlige.
Mit sidste spørgsmål går på opholdstid, for
det er jo det andet, vi tager fat på i vores forslag
til vedtagelse. Mener fru Henriette Kjær fortsat,
at der burde være en øvre grænse for opholdstiden?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
415416;name_party;":
Jeg vil lige starte med at præcisere, at jeg ikke
har lovet noget. Jeg mener, det er en god hensigtserklæring at have, at man skal forsøge at
give familierne på asylcentrene to værelser, men
jeg lover ikke noget, og jeg afviser senere at blive
hængt op af hr. Steen Gade i en anden debat på,
at jeg stod den 18. maj 2006 og lovede noget,
som så ikke er sket. Så det lover jeg altså ikke,

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

7341

men jeg synes da, det er fornuftigt at arbejde hen
imod.
Med hensyn til det med opholdstiden på
asylcentre så har jeg svaret på det før, og hvis
det er myndighederne, der begår fejl, og myndighederne, der er årsag til, at opholdstiden bliver så lang, så er det uacceptabelt, og så har
myndighedeme også et ansvar for at finde et andet indkvarteringssted, mener jeg.
Da er det jo fremragende, at myndighederne
nu har fået sagsbehandlingstiden ned på omkring 6-7 måneder. Vi taler altså om en anden situation her med nogle mennesker, der har muligheden for at rejse hjem, men som ikke vil.

måske at give midlertidigt ophold, som betyder,
at man kan leve et andet sted uden for asylcenteret, noget, der måske er bedre, måske ringere,
fordi de sociale myndigheder ikke i samme grad
kommer der for at se, om børnene har det godt.
Der kunne også have været det her øvre loft, og
det mener jeg altså stadig væk, det har jeg nu
sagt flere gange.
Jeg mener, at jeg har vundet meget, ved at der
nu bliver afsat 37 mio. kr. Jeg har ikke behov for
en sejr, jeg har behov for, at børnene får det bedre, og det får de, og så må fru Margrethe Vestager godt gå ud at sige, at jeg ikke har vundet
noget.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
417078;name_party;":
Jeg kan så forstå, at det, fru Henriette Kjær gerne
ville efter besøget, var at rejse en diskussion, en
diskussion om bedre forhold på asylcentrene
med ekstra plads. Den kan jeg forstå at fru Henriette Kjær har tabt, der er ingen løfter der.
Dernæst er der en diskussion om en øvre
grænse for opholdstiden på asylcentrene, sådan
at man ikke oplever, at familier kan være på centrene i op til 7 år. Den diskussion har fru Henriette Kjær også tabt.
Sidst, men ikke mindst, ville fru Henriette
Kjær gerne have en diskussion af muligheden
for midlertidig opholdstilladelse. Den diskussion har fru Henriette Kjær også tabt, fordi fru
Henriette Kjær har diskuteret det med Venstre
og Dansk Folkeparti.
Hvad har fru Henriette Kjær fået andet end
hr. Søren Krarups meninger? For jeg kan forstå,
at nu mener Det Konservative Folkeparti fuldstændig det samme som Dansk Folkeparti, nemlig at så længe det er forældrenes egen skyld, så
kan børnene ligge præcis, som forældrene har
redt. Hvad er det, fru Henriette Kjær har fået?

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
418140;name_party;":
Jeg tror, fru Henriette Kjær fuldstændig undervurderer alvoren i den her sag, for jeg tror ikke,
der er nogen her, der har brug for at vinde noget
eller få en god weekend. Det forslag til vedtagelse, som er lagt frem af bl.a. Det Radikale Venstre
sammen med en række andre partier, er netop et
forsøg på at lave et meget nøgternt forslag til en
vedtagelse, der helt specifikt og konkret kan forbedre forholdene for de børn, der sidder i den
forfærdelige situation, de sidder i nu. Det er det,
det handler om. Det handler ikke om nogens
weekend, og det handler for os ikke om at fægte,
som om vi andre havde gustne motiver.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at fru
Henriette Kjær er så glad for de 37 mio. kr. uden
at kunne sige noget om, hvad de konkret kommer til at gå til, andet end at vi kan konstatere, at
når det kommer til de afviste asylansøgere, som
ikke kan tage hjem, fordi de ikke kan hjemsendes, så mener Det Konservative Folkeparti præcis det samme som Dansk Folkeparti. Det synes
jeg bare man skal notere sig.";Margrethe Vestager
419180;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
419220;name_party;":
Jeg kan ikke engang hidse mig op, selv om jeg
måske burde hidse mig op. Hvis det kan give fru
Margrethe Vestager en rigtig god weekend, at
jeg har tabt en hel masse fiktivt, som jeg godt
ville have diskuteret, så hav da den gode weekend.
Sådan opfatter jeg det ikke. Jeg har sagt, og
den konservative gruppe har sagt, at vi ønsker
nogle bedre forhold på asylcentrene. De bedre
forhold kan man etablere på forskellig vis ved at
lave bedre rammer inden for asylcentrene, ved

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
419734;name_party;":
Jeg er ikke ked af at blive slået i hartkorn med
Dansk Folkeparti. Vi har lavet udlændingepolitik med Dansk Folkeparti nu gennem mange år,
så jeg ved ikke, hvorfor jeg skulle stå her og
undskylde det eller lige pludselig tage afstand
fra Dansk Folkeparti. Det er da ikke nogen hemmelighed, det er da lavet i fuld offentlighed.
Vedrørende det med at tabe og vinde var det
jo fru Margrethe Vestager, der selv begyndte
med den retorik, tog min pressemeddelelse og
læste op, hvad jeg havde tabt, punkt for punkt,

7342

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

og så er det jo den retorik, der bliver brugt, når
jeg svarer. Sådan er det, man får svar, som man
råber i skoven.";Henriette Kjær
420443;title_name;":
Tak til fru Henriette Kjær. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Morten Østergaard.";Niels Helveg Petersen
420563;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at asylbørn er
helt almindelige børn, som ikke kan stilles til ansvar for deres forældres gerninger, og som derfor bør nyde samme beskyttelse, rettigheder og
frem for alt omsorg som danske børn.
Lad mig også slå fast, at forholdene i de danske asylcentre med en tredobling af selvmordsforsøg og en fordobling af medicinudgifter er så
alarmerende, at man bliver nødt til at tage lægerne og ikke mindst operatørerne alvorligt, når
de siger, at centrene er ikke egnede til ophold ud
over 12 måneder. Her løser penge til fodboldstøvler og modersmålsundervisning ikke problemet. Børnene har brug for forældre, forældrene mister deres forældreevne ved de langvarige
ophold i centrene, og derfor er det de lange ophold, der er det centrale problem.
På den sidste dag i marts var en gruppe politikere på besøg i nogle af landets asylcentre. Det,
vi så, førte til, at nogle kaldte forholdene umenneskelige, andre kaldte dem uanstændige, og
andre igen kaldte dem for værende under en basislinje for, hvad man kan tilbyde mennesker. Vi
er meget enige.
På den baggrund har Det Radikale Venstre i
et bredt samarbejde valgt at tilslutte os forslagene fra Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe om bedre forhold i centrene og et loft
over opholdstiden. Vi støtter derfor det forslag
til vedtagelse, som er fremsat:tidligere af disse
partier.
Vi har endvidere en hel række konkrete forslag, som er bydende nødvendige for at skabe
orden i det kaos, som regeringens skandaløse
administration af områdethar ført til. Det er en
administration, hvor en minister gentagne gange har demonstreret, sin afgrundsdybe uvidenhed om det område, ministeren har ansvaret for,
først da ministeren,i folketingssalen oplyste, at
kun fem børn havde været mere end 4 år i asylcentre - det korrekte tal var 220홢 og siden da
ministeren under et samråd sagde, at ingen af de
afviste asylansøgereihav.de haft opholdstilladelse i Danmark - det afslørede TV 2 som rent fup,
da der fandtes kosovoromaer, som havde haft

opholdstilladelse. Og endelig måtte ministeren
ringe til de ni kommuner, som huser asylcentre,
for at besvare det helt simple spørgsmål om,
hvorvidt kommunerne fører tilsyn med de asylcentre, hvor hundredvis af børn opholder sig.
Behovet for, at Folketinget griber ind, er alene
på denne baggrund åbenlys. Vi foreslår derfor,
at ingen må bo mere end det år i et asylcenter,
som Røde Kors har sagt er menneskeligt udholdeligt, børnefamilier dog højst Vi år. Både børn
og voksne bliver syge af at leve i asylcentrene.
Derfor skal de ud at bo i det normale samfund.
Vi må derfor fastholde, at den ubetinget vigtigste indsats, vi kan gøre, er at lægge et loft over
opholdstiden i asylcentrene. Det betyder, at afviste asylansøgere, der i en periode ikke har kunnet tvangshjemsendes, f.eks. fordi FN eller
hjemlandets myndigheder nægter at modtage
dem, skal have en midlertidig opholds- og arbejdstilladelse.
Det er sådan set ikke nyt. Det kræver bare en
ændring af reglerne for de såkaldt udsendelseshindrede, som allerede i dag kan få midlertidigt
ophold. Vores definition af udsendelseshindrede
er den helt logiske, at afviste asylansøgere, der
ikke kan tvangsudsendes efter 12 måneder i et
dansk asylcenter inklusive sagsbehandlingstiden, må opfattes som udsendelseshindrede. Regeringen må også stoppe de motivationsfremmende foranstaltninger over for afviste asylansøgere, som ikke kan tvangshjemsendes.
Vi må også have stoppet det negative asylkapløb, hvor landene konkurrerer om at behandle asylansøgerne dårligt, så de søger et andet sted hen. Det kræver et internationalt svar,
og vi ønsker derfor, at der skabes enighed i EUkredsen eller i hvert fald sættes Europarådsminimumsstandarder for, hvor dårligt man må behandle asylansøgerne, så det uskønne kapløb
kan stoppes. En afskaffelse af Danmarks forbehold på asylområdet i EU vil her være et vigtigt
skridt.
Endelig må vi have bedre forhold i lejrene, og
det kræver naturligvis bedre fysiske forhold
med ret til og mulighed for madlavning for alle
familier uanset status, et værdigt børneliv med
adgang til et fritidsliv i lokalsamfundet, adgang
for alle børn til den danske folkeskole, så snart
de er egnet hertil, og bestræbelser på, at også
asylskoler med modtageklasser huses på folkeskoler, hvor miljøet er derefter, frem for i barakker på centrene eller andre særligt indrettede
steder.";Morten Østergaard
424941;Time;"Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
Sidst, men ikke mindst, må vi sikre, at der er
et løbende tilsyn med asylcentrene. For børnenes vedkommende må det være rimeligt at forlange, hvad to ministre har afvist i et samråd, at
de kommuner, der både ifølge den sociale servicelov og ifølge folkeskoleloven er forpligtet til at
føre tilsyn, mindst en gang årligt tilser asylcentrene og med en officiel rapport redegør for deres vurdering af forholdene.
Dernæst må vi, på baggrund af at vi jo netop i
dag ser resultaterne af, at politikere tager forholdene i øjesyn, indføre en § 71-lignende ordning,
hvor folketingsmedlemmer årligt besigtiger centrene for at sikre, at forholdene er forsvarlige,
præcis som det sker med de lukkede psykiatriske afdelinger i dag. Det er et politisk ansvar, og
derfor er opgaven også politikernes.
Lad mig derfor konkludere, at asylbørn bare
er børn, helt almindelige små mennesker, som
regeringen udviser en helt exceptionel kynisme
over for, når den overlader dem til deres skæbne
i asylcentre, hvor selvmordsforsøgene på få år er
tredoblet og medicinudgifterne fordoblet. Det
må regeringen påtage sig ansvaret for.";Kl. 18.30
426124;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Steen Gade.";Niels Helveg Petersen
426217;name_party;":
Der er nogle ting, der er sagt i dag, som har undret mig meget. Det har f.eks. undret mig meget,
at vores minister har sagt, at vi har gode og rimelige forhold. Det er jo interessant, at ministeren siger det, samtidig med at det forslag til vedtagelse, som oppositionen har fremsat, citerer
fru Henriette Kjær for, at det præcis ikke er gode
og rimelige forhold vi byder vores børn. Og sådan kan det jo være så forskelligt, og sådan er
skellene måske også meget forskellige.
Jeg er glad for, at der er taget hul på den byld
om, hvordan vi behandler vores asylansøgere,
specielt børnene. Jeg synes faktisk også, der er
kommet noget ud af debatten i dag, ikke nær
det, der skulle, men vi har dog fået en helt anden bevidsthed og en helt anden diskussion i
Danmark om netop asylsøgernes forhold.
Indkvarteringsforholdene er under al kritik.
Det, som er lidt trist, er, at regeringen ikke kan
sige det, som fru Henriette Kjær jo har lyst til at
sige, og som er: Vi har en politik om mindst to
rum, og det gennemfører vi så hurtigt, som vi
kan. Det koster ikke mange millioner kroner, det

7343

ved alle her i huset, det koster ikke ret meget,
det kan laves.
Et eller andet sted synes jeg, det er lidt usselt,
at Venstre ikke kan være enig med fru Henriette
Kjær i det, eller at Dansk Folkeparti har sat foden ned over for det under overskriften, at forældrene ikke måtte få noget ud af det her, sådan
som jeg forstod hr. Søren Krarup. Det er jo virkelig autoritær tænkning, så det brager. Men det er
vel også hemmeligheden bag hele hr. Søren Krarups grundfilosofi om både tilværelsen og om,
hvordan verden skal indrettes.
Jeg vil også sætte fokus på en ting, vi ikke har
snakket om, nemlig skolegang. Jeg synes, det er
vigtigt, at børnene kommer i skole, også i danske folkeskoler, og det er for svært nogle steder.
Jeg ved ikke, om der er kommuner, men der findes i hvert fald en enkelt kommune, som ikke er
særlig samarbejdsvillig med hensyn til det. Derfor er jeg glad for, at jeg i dag har hørt, at Københavns Kommune ved skoleborgmesteren har
meddelt, at hvis der er nogle børn i asyllejrene,
som man gerne vil have i en almindelig skole, og
som er klar til at komme i almindelig skole, så
vil han arbejde for, at det skal være muligt i København. Jeg har forstået, at Frederiksberg Kommune er en af de kommuner, som ikke er særlig
samarbejdsvillig. Jeg vil spørge integrationsministeren, om det er rigtigt, og om integrationsministeren også vil tage fat i de kommuner, som
måske ikke er så villige til at få børnene i skole.
Det sidste, jeg vil sige lidt om, er også en lille
praktisk ting, det er det med madlavningen. Jeg
kan faktisk ikke forstå, at man fra regeringens
side kun siger, at nu får de mulighed for at lave
mad i én af lejrene. Det er jo godt, men hvorfor
skal det ikke være sådan, at det får alle folk mulighed for. Det er altså noget af det mest ydmygende oven i de andre ting, at en familie, som
skal leve på få kvadratmeter, ikke kan få lov til
selv at lave mad og have det fællesskab. Hr. Søren Krarup, som taler så meget om, at familien
skal have ansvar osv., burde da netop være den,
der kunne forstå, at det var den slags ting, man
skulle satse på.";Steen Gade
429403;Time;"Bag det hele ligger jo den ubehagelige oplevelse af, at der er politikere i Venstre og Dansk
Folkeparti - jeg håber ikke, der er det i Det Konservative Folkeparti, jeg har ikke hørt det i dag som dybest set tænker de her regler sådan, at de
ikke må være for gode for folk, fordi der skal
være noget pres til skræk og advarsel og Dan-

7344

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

mark ikke skal være sådan et land, hvor folk
kommer strømmende til.
Det ville jo ikke føre til, at Danmark blev et
land, hvor folk kom strømmende til, hvis man
gennemførte oppositionens forslag, men det ville være et land, der tog vare på de børn, som vi
også som politikere har et ansvar for. Det betyder ikke, at forældrene ikke har et ansvar, men
det betyder, at vi også har et ansvar.";Kl. 18.35
430210;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
430315;name_party;":
Det emne, vi har haft til diskussion her i dag, er
måske det mest slående, det mest groteske udslag af den udlændingepolitik, der bliver ført af
den siddende regering på Dansk Folkepartis
nåde og præmisser. Det er et spørgsmål, som
rækker så langt, at når vi f.eks. ser, at der er nogle, der reagerer i samfundet og demonstrerer på
Christiansborg Slotsplads, så sker det ikke med
høje råb og lange paroler og store bannere. Når
man forleden dag så en demonstration af primært romaer fra Sandholmlejren, som var på
Christiansborg, så handlede det om familier,
hvor hverken forældre eller børn krævede eller
forlangte, nej, de tiggede. De tiggede og bad om
at få bare en smule forbedring i deres liv, så de
ikke, som virkeligheden jo er, bliver syge af det
ophold, de har i flygtningelejrene her i landet.
Over for det kan vi høre, at i hvert fald ordførere for Venstre og Dansk Folkeparti fastholder
den efter min bedste overbevisning noget kyniske indgang, at, som fru Irene Simonsen sagde
det, forældrene skal være klar over, at de skal
hjem, derfor har vi brug for motivationsfremmende foranstaltninger. De mennesker, vi snakker om, er ikke mennesker, der har brug for motivationsfremmende foranstaltninger. Det er
mennesker, der har brug for på en eller anden
måde at kunne få et liv, og at kunne få et liv i
Danmark og forberede sig på måske på et tidspunkt at kunne få et liv i det land, de kommer
fra.
Jeg vil godt ganske kort citere fra et brev, som
vi har fået, som var stilet til ministeren, fra en
række irakiske kvinder på asylcentrene Avnstrup, Sandholm, Kongelunden og Fasan samt
fra deres børn. Brevet starter med:
Kære Rikke Hvilshøj. I løbet af de seneste
uger har der været meget opmærksomhed omkring de dårlige forhold på de danske asylcentre

for os, de afviste asylansøgere. Både du og andre
politikere har igen og igen udtalt, at de af os,
som vil rejse hjem, kan rejse hjem, men det passer ikke. Hvis vi kunne vende tilbage til Irak, var
vi taget hjem, for de forhold, vi lever under i de
danske udsendelseslejre, gør os syge på sjæl og
krop. Vores børn lider, og vi kan intet stille op,
men vi kan ikke tage hjem.
Jeg tror, det illustrerer meget godt, hvad det
er for en situation, de mennesker er i. Jeg tror,
det illustrerer meget godt, at de mennesker er
klar over, at det går ud over deres børn, men de
har ikke muligheden for at vende hjem. Det kan
godt være, de får det på et tidspunkt, men nu
har de ikke muligheden for at vende hjem.";Jørgen Arbo-Bæhr
432791;Time;"I den situation er det det danske samfunds
opgave, at forældrene har det ordentligt, og i
hvert fald at børnene ikke lider og får men, som
vi jo ser, at de får. Vi har jo desværre alt for tydelige tal på, at børnene får psykiske men. Vi har
for tydelige tegn på, at så vel børn som forældre
kommer i situationer, hvor de kommer så langt
ud, at de forsøger at begå selvmord.
Nu kan man jo sige, at det var positivt, efter
at en række politikere faktisk ved selvsyn fik set,
hvordan forholdene er i flygtningelejrene, at der
så også var nogle fra regeringspartierne, der reagerede. De reagerede bl.a. på spørgsmålet om de
pladsforhold, som vi byder børnefamilierne i
flygtningelejrene, og de reagerede på, at man
kunne se, at de var præget af urimeligt lange, eller, som det hedder i regeringens forslag til vedtagelse, uacceptabelt lange ophold.
Derfor er det ekstra beskæmmende, at den regering og de regeringspartier, som ved selvsyn
så, hvad det var for nogle problemer, der var,
rent faktisk nu ikke vil gøre noget ved de helt
centrale problemer, nemlig pladsforholdene og
de for lange opholdstider i flygtningelejrene.
Det, man i stedet vil, er at gøre noget for at
øge de motivationsfremmende foranstaltninger
ved for det første at prøve at betale folk lidt
mere for at rejse hjem og ved for det andet at
sørge for, at der bliver lavet en form for turistrejser for f.eks. fædrene, sådan at de kan komme
ud og se, hvordan der er i hjemlandet, og så kan
de vende tilbage og prøve at overbevise deres
familie om, at det er så og så godt, at de vender
hjem.
Problemet er, at det ikke løser de problemer,
som børnene bliver ramt af. Det vil højst føre til,
at nogle af de her familier bliver sat i en yderligere presset situation.

(919)
Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
434603;name_party;":
Det svirrer med mærkelige, udokumenterede
ting. Vi hørte tidligere i debatten hr. John Dyrby
fra Socialdemokratiet, der ikke anede, hvordan
tingene hang sammen, og som troede, at de danske myndigheder ikke turde sende folk hjem på
grund af forholdene i hjemlandet. Han var altså
ikke klar over, at det drejer sig om, at vi ikke har
en tvangshjemsendelsesaftale med Irak og Kosovo.
Nu hører jeg så hr. Arbo-Bæhr læse et rørende
brev op fra nogle kvinder i Sandholmlejren, var
det vist, der skriver, at de ikke kan rejse hjem.
Jeg hørte ikke, at hr. Jørn Arbo-Bæhr overhovedet interesserede sig for, hvorfor de ikke kunne
rejse hjem. Altså, hvis der overhovedet er nogen
interesse for at diskutere det her spørgsmål sagligt og ikke bare presse sentimentale tårer frem
på grund af et eller andet, så ville vi da have fået
den oplysning, som vi savner om, hvorfor de
ikke kan rejse hjem.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
435529;name_party;":
Nu sprang jeg med vilje en række sætninger
over i det her brev, fordi jeg ikke ville belaste
Folketinget med sådan bare at lire et langt brev
af, men jeg vil godt læse nogle få linjer mere for
ligesom også at give hr. Jesper Langballe et indtryk af, hvordan det er for afviste irakiske asylansøgere. Der står nemlig:
Situationen i Irak er ude af kontrol. Magtbalancerne forskydes hele tiden, og vi frygter for
vores og vores familiers og børns liv, hvis vi tager tilbage. At Saddam Hussein ikke længere er
ved magten, ændrer ikke ved det faktum, at
mange af hans tidligere tilhængere stadig opererer rundtomkring i Irak, og at hævnaktioner af
enhver slags i øjeblikket er hverdagskost.
De frygter for deres liv, hvis de vender tilbage.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
436307;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at det der jo
er sådan en almindelig situationsbeskrivelse af
et Irak, der er temmelig uroligt. Hr. Jørgen ArboBæhr ved formentlig godt, at for at få flygtningestatus skal man være personligt forfulgt. Det,
at der er uroligt, at der øves terror, og at terror
rammer fuldkommen tilfældigt, er jo et vilkår,
som de mennesker deler med resten af befolkningen, og det gør en ikke til flygtning.

7345";Jesper Langballe
436755;Time;"Mener hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke, at de mennesker kunne have en moralsk pligt til i solidaritet med folk i Irak at tage hjem og være med til
at bygge landet op og gøre det bedre, eller mener hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at man i virkeligheden skulle evakuere hele Iraks befolkning et andet sted hen?
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr ved da, at den beskrivelse overhovedet ikke efter nogen begreber
hjemler ret til asylstatus.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
437202;name_party;":
Nu er der mig bekendt ikke nogen som helst,
der har snakket om, at de mennesker skal have
asylstatus. Det er hverken det, jeg har sagt, eller
som nogen af de andre ordførere fra oppositionspartieme har sagt. Ingen har sagt, at de mennesker skal have asylstatus, ingen! Men det er et
faktum, at de mennesker bliver i det her land af
én grund, og det er, at de frygter for deres liv,
hvis de vender tilbage. Det synes jeg er en rigtig
god grund til at blive her.";Jørgen Arbo-Bæhr
437707;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så til den sidste ordfører,
hr. Høgni Hoydal.";Niels Helveg Petersen
437795;name_party;":
Vi i den nordatlantiske gruppe støtter forespørgernes forslag til vedtagelse. Vi ser ikke den
danske udlændinge- og flygtningepolitik som et
internt dansk anliggende. Det er en global sag,
en grundlæggende moralsk sag og selvfølgelig
en sag om menneskerettigheder og børns rettigheder.
Ude af øje, ude af sind, det er desværre en realitet både i medmenneskelige relationer og ikke
mindst i politiske forhold og beslutninger. Jo
længere væk vi er fra de direkte umenneskelige
forhold og fra muligheden for at sætte os i næstens sted, desto nemmere er det at lave systemer, hvor de, der konkret har ansvaret og træffer beslutningerne, ikke skal konfronteres med
konsekvenserne for de enkelte mennesker, der
skal leve med beslutningerne. Og derfor er vel
alle umenneskelige systemer altid opbygget i et
hierarki, hvor de, der lever med det til daglig,
ikke er dem, der træffer beslutningerne.
Jeg har desværre ikke besøgt et asylcenter, og
jeg tror heller ikke, jeg helt kan forstå, hvor
svært det er for dem, der lever med disse forhold, vi har fået beskrevet. Men det burde ikke

7346

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

være så svært at prøve at sætte sig ind i den
menneskelige tragedie og den åbenlyse uretfærdighed, det er, at folk skal leve i aflukkede lejre i
flere år under kummerlige forhold, og særlig at
børnene skal vokse op under sådanne forhold.
Jeg tror også, at vi så i det, der startede denne
sag, at da det, der havde været ude af sind,
pludselig kom for øjnene af politikere, skabte
det en reaktion, en umiddelbar reaktion, og
pludselig blev hele det her panser af regler og
partipolitiske finter og klandren hinandens udlændingepolitik skrællet væk. Tilbage var børnenes forhold, og dem måtte der gøres noget
ved. Reaktionen var umiddelbar.
Men siden kom så hele modreaktionen, hvor
man igen opbygger dette panser. Det har vi hørt
under debatten i dag. Jeg synes, det har været
lidt trist at opleve, hvordan man prøver at lave
en afværgedagsorden, som handler om, hvad
den tidligere regering har gjort, og hvad hvem
sagde hvornår og om en fast og fair udlændingepolitik, alle de her partipolitiske paroler, som
folketingsmedlemmer, der sikkert selv synes, at
forholdene er umenneskelige og gerne vil ændre
dem, ligesom bliver nødt til at adlyde for at holde sammen på en regering og dets støtteparti.
Så jeg synes, vi har set, at man har opbygget
hele det her panser igen, fået sagen ud af øjet
igen: så er den også igen ude af sind, og man
sparker simpelt hen sagen til hjørnespark.
Godt nok har jeg set, at der er taget nogle initiativer, og det må vel også tilskrives det pres,
der er kommet fra forespørgerne. Det er jo godt,
men man har ikke løst det grundlæggende problem.
At man fra regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side ser sig nødsaget til at lave sådan en
afværgedagsorden, som jeg egentlig er lidt chokeret over, og som egentlig lyder som et bureaukratisk, halvpolitisk forsøg på at sige, at alt er
godt nok, at det her ikke er noget, der skal være i
øjet, tingene er under kontrol, og ellers bør folk
rejse hjem, synes jeg er lidt beskæmmende, for
denne sag burde vel kunne samle Folketinget,
det her burde vel ikke kunne splitte Folketinget.";Høgni Hoydal
440986;Time;"Hvis vi igen skræller panseret af, er forslaget
til vedtagelse fra forespørgerne meget enkelt:
Sæt en øvre grænse. Hvis vi ikke gør det, kommer denne sag til langsomt at sive ud i glemselen og væk fra øjet igen. Jeg tror, at hvis disse
forhold var for vores øjne hver dag, hvis vi selv
havde prøvet at leve under disse forhold bare i
en uge, eller hvis vi levede med nogle naboer,

hvor vi hver dag kunne se, hvordan børnene
havde det, så ville det slet ikke komme på tale at
kunne finde på at stemme nej til forslaget til
vedtagelse fra forespørgerne og heller ikke at
forsøge at afværge, at spørgsmålet er inde i vores alles øjne og vores alles synsbane.";Kl. 18.50
441686;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi er færdig med ordførerrækken. Jeg giver ordet til integrationsministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det har været en interessant debat og i hvert fald
en lang, men sådan er det jo på det her område.
Det, jeg synes der står tilbage efter i dag, er, at vi
jo sådan set alle sammen er enige om, at vi særlig for børnene skal sikre nogle ordentlige forhold. Det er jeg faktisk i dag kommet med et helt
konkret forslag til.
At hr. Høgni Hoydal kalder det en afværgedagsorden, kan jeg kun undre mig over. Hvis
man sætter de to forslag til vedtagelser, der nu
er fremsat, over for hinanden, er den, der sådan
set er mest konkret i at løse noget, den, som Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti står bag. Når fru Margrethe Vestager siger, at det andet forslag til vedtagelse, som bl.a.
er fremsat af Det Radikale Venstre, er klart og
nøgternt, så rækker den jo slet ikke lige så langt
som det, regeringen allerede nu er klar til at føre
igennem.
Det andet, der står tilbage, er, at når vi nu sikrer og skal sikre de her ordentlige forhold på
asylcentrene og også for børnene, så er der tilbage to veje at gå i forhold til afviste asylansøgere.
Den ene er at fortsætte og supplere med initiativer, der fastholder afviste asylansøgere, som på
trods af Flygtningenævnets afgørelser ender
med opholdstilladelse i Danmark. Det vil oppositionen.
Den anden vej er, at de initiativer, vi tager, rettet mod afviste asylansøgere og de forhold, der
er på centrene, er af en karakter, der kan kombinere de ordentlige forhold og et særligt fokus på
ansvar for børnene med en indsats, der har det
sigte, at afviste asylansøgere skal hjem. Og vi
yder også gerne hjælp - økonomisk, vejledningsmæssigt, rådgivningsmæssigt - til hjemrejsen og til, at de kan starte en tilværelse i hjemlandet igen. Det er de to veje.
Jeg vil gerne lige uddybe det forslag og det
udspil, som jeg er kommet med i dag, lidt nærmere, også fordi der har været lidt diskussion

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
med forskellige ordførere om, hvad der egentlig
ligger i det. Det kan sådan set være forståeligt
nok, men derfor skylder jeg selvfølgelig lige at
forklare, hvordan tingene hænger sammen.
Det her er kommet frem i en dialog med
Dansk Røde Kors og Brovst og Hanstholm Kommuner, der også driver asylcentre. Men jeg skal
selvfølgelig også sige, at det ikke er en prioriteret liste og en ønskeseddel, der til fulde er udfyldt. Det er klart, at operatørerne har haft en
meget længere ønskeseddel og har haft mange
andre ting, som de også gerne ville have igennem. Det skylder jeg selvfølgelig at sige.
Det, der ligger her, rummer selvfølgelig også
en politisk prioritering af, hvordan vi synes vi
kommer længst med de penge, som det har været muligt at finde til det her. Så det er altså ikke
sådan, at jeg i hvert fald har nogen planer om at
sige, at det her så er Dansk Røde Kors' og operatørernes ansvar. Det er selvfølgelig en politisk
prioritering og et politisk ansvar. Men det er
sket i en tæt dialog, for jeg har selvfølgelig, som
jeg har ytret tidligere, været interesseret i at høre, hvad der har været af ønsker.";Niels Helveg Petersen
444835;Time;"Det, der er prioriteringen med de her penge,
er først og fremmest aktiviteter rettet mod børnene. Det er noget af det, som blev drøftet, da
udvalget også var på besøg, nemlig klubaktiviteter, SFO-aktiviteter, altså de fritidsaktiviteter
der er for børnene, og at modersmålsundervisningen bliver sikret.
Der blev på et tidspunkt spurgt ret polemisk:
Er der i dag, vil der blive, eller hvad drejer det
sig om? Der har kørt nogle projekter om modersmålsundervisning. Jeg har for lang tid siden
hørt om de her projekter og allerede dengang
ytret ønske om, at det var noget af det, jeg gerne
ville se på at vi gjorde generelt og permanent. Så
det er det, der er fakta om, hvad der er, og hvad
der bliver. Der har kørt nogle projekter, men de
har ikke været hele vejen rundt. Det vil de komme i fremtiden.
Der vil også være penge til mere generelle sociale aktiviteter på centrene.
Så skylder jeg lige at sige i den her diskussion
om de fysiske rammer, at der er sat penge af til
de fysiske rammer, 12 mio. kr., når det gælder
resten af 2006. Der er nogle ønsker fra centrene
om inventar og om områderne omkring centrene. Det vil jeg ikke i detaljen blande mig i, men
det er det, der er sat penge af til.
Så er det også vigtigt for mig i det her udspil,
at vi har et fortsat fokus på, at når det handler

7347

om afviste asylansøgere, så er sigtet altså, at de
skal hjem. Og derfor er der også prioriteret penge - det er faktisk en mindre del, men det skulle
være tilstrækkeligt - til at give yderligere rådgivning og vejledning til de afviste asylansøgere
om deres hjemvenden, til muligheden for, at
man kan sende en fortrop af familien ned for at
orientere sig om, hvordan det ser ud, hvad mulighederne er for at etablere og starte en tilværelse igen, for så at tage tilbage hertil og tage resten
af familien med.
Endelig vil der blive tilrettelagt nogle repatrieringsprojekter målrettet Nordirak og Kosovo.
De penge er ud over de 37 mio. kr., fordi de ligger inden for Udenrigsministeriets område.
Det, jeg synes der har været utrolig svært at få
afklaret her i dag i debatten især fra oppositionen, er, at man tager konsekvensen af de forslag,
som man kommer med, om et maksimumophold på centrene, og hvad det skal føre med sig.
Der er ingen af de partier, der vil tage ansvaret
og konsekvensen af deres eget forslag og sige:
Ja, det betyder, at det skal kunne betale sig at ignorere en afgørelse fra Flygtningenævnet og
dermed ad anden vej kunne opnå en opholdstilladelse i Danmark. Det er konsekvensen af det
forslag, og der bliver vi ved med at være uenige.
Nu har jeg ikke på den måde, som det fungerer her, mulighed for at stille spørgsmål, men jeg
ville så gerne høre oppositionens svar på, hvorfor man skal efterleve en afgørelse fra Flygtningenævnet, hvis det er sådan, at hvis man bare er
her tilstrækkelig længe, så får man alligevel en
form for opholdstilladelse i Danmark. Hvorfor
skulle man respektere den afgørelse? Og hvorfor
skal vi så egentlig have det system, som vi har,
hvis det er sådan, at man selv kan definere, om
man vil være her eller ej? Det svar mangler jeg
fra oppositionen. Og det er det, der er konsekvensen.
Vi siger, at når man har fået afslag på asyl, er
fremtiden altså i ens hjemland. Og vi hjælper
meget gerne med at få startet den tilværelse op
igen. Men det giver ikke nogen mening, hvis
man ad andre veje kan få en opholdstilladelse,
når man har fået et afslag.";Kl. 18.55
448246;Time;"Hr. Morten Østergaard siger: Vi vil definere
det sådan, at hvis man ikke kan tvangshjemsendes i løbet af 12 måneder, så er man udsendelseshindret. Hermed fratager hr. Morten Østergaard fuldstændig den enkelte ansvaret for at
respektere en afgørelse.

7348

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

Det kan godt være, det må jeg forstå at De Radikales holdning til det er, at vi ikke kan forlange af folk, at de selv respekterer en afgørelse og
efterlever den. Men det mener vi at man skal.";Kl. 19.00
448772;title_name;":
Jeg beder ministeren blive på talerstolen. Der er
en række medlemmer, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger. Jeg nævner lige navnene.
Det drejer sig om fru Elsebeth Gerner Nielsen,
hr. John Dyrby, hr. Morten Østergaard, hr. Høgni
Hoydal, hr. Jesper Langballe, hr. Martin Lidegaard og fru Margrethe Vestager. Den første er
fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
449179;name_party;":
Ministeren skylder os et svar på regeringens
indstilling til børnene på asylcentrene. Hvor
lang tid kan regeringen acceptere, at børnene
sidder i de danske asylcentre? Er det 6, 7, 8, 9, 10
eller 20 år? Er det det, vi taler om? Er der overhovedet ikke for regeringen en øvre grænse for,
hvor lang tid børnene kan blive i asylcentrene?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
449553;name_party;":
Opholdene i asylcentrene skal gerne være så
korte som overhovedet muligt, og det bestræber
regeringen sig rigtig meget på at sikre. Det gør
vi ved at sikre, at sagsbehandlingstiden er så
kort som muligt, og den er heldigvis blevet meget kortere i den tid, vi har siddet i regering, så
man rimelig hurtigt kan få en afklaring af sin
sag.
Derudover bruger regeringen en række ressourcer på at få hjemsendt de afviste asylansøgere, at få lavet tilbagetagelsesaftaler med landene. Det har vi opnået med en række lande. Vi
ved alle sammen, at der er et særligt problem
med at tvangshjemsende til Irak og Kosovo. Der
er ikke nogen, som ikke frivilligt kan rejse hjem
dertil. Vi arbejder til stadighed på at få lavet en
aftale med Irak, og vi er faktisk, ser det ud til,
ved at have fået hul igennem til Kosovo. De første ser ud til nu at kunne blive hjemsendt her i
næste uge. Det arbejder vi meget på.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
450499;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. Hvor lang tid
kan et barn opholde sig i et dansk asylcenter?
Hvis det nu ikke lykkes at indgå en aftale
med Kosovo, der holder, hvis det ikke lykkes at

indgå en aftale med Irak, der holder, er regeringen så parat til i det uendelige at lade de irakiske børn og kosovarernes børn sidde i asylcentrene, så de kan ende med at have hele deres
barndom i et dansk asylcenter?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
450945;name_party;":
Jeg vil ikke sætte en øvre grænse, og jeg mener
sådan set også, at det trods alt er en utopi, fru Elsebeth Gerner Nielsen stiller op her.
Jeg har sådan set forventninger til, at det også
vil lykkes, hvis folk fra Irak og Kosovo ikke vil
rejse frivilligt hjem, at få en aftale om tvangshjemsendelse. Det er det mål, regeringen har, og
det er det mål, vi arbejder efter.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes i virkeligheden, debatten har vist, som
hr. Høgni Hoydal også sagde, at vi i virkeligheden er meget enige om, at der skal gøres noget
for børnene på asylcentrene.
Så kan der være en uenighed om, hvor meget
man skal gøre. Det er åbenbart en meget stor
frygt, regeringen har for, at der så kommer flere
asylansøgere, fordi de nu skal have de her to
værelser og sidde der i adskillige år.
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren kunne forklare lidt mere om de 37 mio. kr., og hvad
de konkret skal bruges til. Jeg har jo forstået på
ministeren, at de 37 mio. kr. er noget, der har
været lang tid undervejs, så kunne ministeren
ikke have den godhed at skitsere mere konkret,
hvad de 37 mio. kr. skal bruges til? Hvor lang tid
har det her beløb egentlig været undervejs? Er
det noget, ministeren har arbejdet på de sidste 34 måneder eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
452240;name_party;":
Jeg synes nu, at jeg rimelig detaljeret har gennemgået, hvad de her penge går til. Medmindre
hr. John Dyrby mener, at jeg som minister skal
ned og definere, hvor lang åbningstiden skal
være, om man prioriterer mange timer, om det
skal være i weekenden eller mere personale, så
vil jeg sådan set overlade det til de centeroperatører, som får ansvaret for det. De skal trods alt
have lov til at have lidt indflydelse.";Rikke Hvilshøj
452667;Time;"Så jeg har egentlig ikke tænkt mig at gå mere i
detaljer end det, jeg allerede har sagt. Jeg synes,
det har været rimelig klart. Det vil også blive ri-

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
melig klart for Folketinget, for jeg vil fremlægge
et aktstykke for Finansudvalget, hvoraf det vil
fremgå.
Det er, som jeg har sagt, primært til aktiviteter
til børnene, bl.a. modersmålsundervisning. Jeg
har også nævnt selvhushold på Avnstrup. Der er
også et særligt, det har jeg også nævnt, rehabiliteringsprojekt for sårbare asylansøgere på Kongelunden. Det er sådan set det, pengene skal
bruges til, og mere detaljeret vil jeg ikke gå ned i
det.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Tak for det, og jeg vil så glæde mig til at se aktstykket m.v. Det er også fair nok, at ministeren
ikke lige sådan kan remse det hele op. Sådan er
det jo en gang imellem.
Så har jeg egentlig to spørgsmål.
Det ene er: Hvordan er de 37 mio. kr. tænkt finansieret?
Det andet er: De 37 mio. kr., hvordan er man
lige nået frem til det beløb? Jeg har forstået ministeren sådan, at det ikke er et spørgsmål om
summen af ønskerne fra operatørerne, for hvis
man skulle følge dem, skulle man i virkeligheden op på et langt større beløb. Kan ministeren
sige noget om, hvor stort det beløb ville være,
hvis man skulle følge ønskerne fra operatørerne?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først vil jeg understrege, at det sådan set ikke er,
fordi jeg ikke kan. Jeg har sådan set skitseret,
hvad de her penge skal bruges til, men som sagt
vil jeg ikke gå ned i et eller andet eksempel og
fortælle, om det er prioritering af en spand maling eller prioritering af nye senge, der har været
løfter om. Hvis det er den detaljeringsgrad, hr.
John Dyrby vil have, så synes jeg, han skal se,
hvordan bl.a. Røde Kors vil prioritere de her
midler.
Finansieringen kommer inden for, kan man
sige, mine egne rammer, fordi der har været færre asylansøgere til systemet, end der var budgetteret. Det har frigivet nogle penge, som ellers
ikke ville komme i spil, fordi vi jo betaler centrene, afhængigt af hvor mange der er på centrene
- rimeligt nok. De penge, har jeg nu sagt, vil jeg
gerne sætte i spil, og det er de 37 mio. kr. til de
her initiativer.

7349

(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
454936;name_party;":
Jeg har en række opklarende spørgsmål. For det
første kunne jeg forstå på ministerens indledende redegørelse, at der er tale om, at man vil forbedre bokvaliteten - et nyt begreb i debatten her.
Bliver der mere plads til familierne målt i kvadratmeter?
Så vil jeg for det andet gerne spørge ministeren om det med modersmål, som der bliver sagt
at der er nogle projekter med. Statsministeren
har i et svar til mig i dag på et § 20-spørgsmål
oplyst, at centeroperatørerne endvidere kan tilbyde modersmålsundervisning. Kan centeroperatøreme tilbyde modersmålsundervisning til
afviste asylansøgere i dag, eller kan de ikke?
Så vil jeg for det tredje gerne spørge ministeren, som i sin indledende redegørelse sagde, at
det var de mindst egnede centre, der var blevet
lukket: Mener ministeren seriøst, at det center i
Frederikshavn, man har lukket, var mindre egnet end de centre, som i dag er åbne?
Endelig vil jeg for det fjerde gerne spørge:
Hvorfor er det kun i Avnstrup, man skal have
lov at lave mad? Hvorfor skal man have lov at
lave mad i Avnstrup, men ikke i Sandholm?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der ligger ikke penge direkte til flere kvadratmeter i det her udspil. Jeg har ønsket at prioritere de andre aktiviteter højere.
Det er helt korrekt, at operatørerne kan tilbyde modersmålsundervisning. Nu giver vi økonomiske midler til at sikre, at der bliver givet
modersmålsundervisning.
Og endelig vedrørende Frederikshavn: Med
hensyn til lukning af centre er det jo en samlet
afvejning af det hele, både kvaliteten, den fysiske, geografiske placering af centrene og muligheden for at anvende dem til de formål, der står
tilbage at skulle løse. Og den prioritering bliver
foretaget, når centrene lukkes.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
456717;name_party;":
Så var der også spørgsmålet om Avnstrup.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, der må være
basis for, at vi indkalder til et samråd om de her
initiativer, så vi kan få uddybet dem nærmere.";Morten Østergaard
456913;Time;"Jeg synes, at ministeren i den her sammenhæng har været igennem en læringsproces, som
jeg gerne vil rose. Det er klart, at der er nogle

7350

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

ting, som er gået op for ministeren undervejs,
f.eks. hvor mange børn der er i centrene og har
været der et stykke tid. Derfor vil jeg også gerne
rose den kovending, man nu har taget fra at sige, at der ingen problemer er, til nu at investere
37 mio. kr. Det synes jeg sådan set ministeren
skal have ros for.
Til gengæld vil jeg også gerne sige, at jeg synes, det er højst besynderligt at anklage Det Radikale Venstre for ikke at tale klart, når vi netop
har sagt, præcis hvor langt et uacceptabelt langt
ophold i et dansk asylcenter er. Vi har taget operatørernes definition og har sagt, præcis hvordan vi definerer det, nemlig ved, at man ikke
kan tvangsudsendes, jævnfør at det ikke er noget, den enkelte asylansøger påvirker, det er et
forhold mellem den danske regering og det
land, man ønsker at tvangshjemsende til.
Når man nu fremsætter et forslag til vedtagelse fra regeringens side, hvor man skriver, at man
laver nogle initiativer, som gør, at børnene ikke
får et uacceptabelt langt ophold, så må vi spørge
ministeren for at forlange den samme klarhed:
Hvad er et uacceptabelt langt ophold i et dansk
asylcenter?

(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
458252;name_party;":
Ministeren må undskylde, at jeg ikke helt er
inde i de indenrigspolitiske danske konflikter,
men når jeg har sagt, at jeg føler det her som en
afværgedagsorden, vil jeg prøve at begrunde det
lidt.
Som jeg hører argumentationen fra ministeren og særlig fra Dansk Folkeparti, skal det ikke
kunne betale sig ikke at ville hjem, og hvis man
forbedrer forholdene, mens folk er her, så vil der
være færre, der vender hjem. Det har ligesom
været den grundlæggende argumentation, og
sådan var det også, da sagen kom frem. Men nu
er man alligevel begyndt at forbedre forholdene.
Så vil jeg spørge ministeren: Er ministeren nu
bange for, at der på et center, hvor man må lave
mad, vil være flere, der ikke vil hjem, og for, at
de, hvis børnene får modersmålsundervisning
og måske får nogle fodboldstøvler, så heller ikke
vil hjem?
Det er derfor, jeg siger, at det må være en afværgedagsorden, for de argumenter, man har
politisk, hænger slet ikke sammen med, at man
alligevel siger, at man vil forbedre nogle ting.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Mange års ophold i asylcentrene er uacceptabelt,
det er de ikke beregnede til. Og derfor gør vi sådan set også, hvad vi kan for at motivere og opfordre de afviste asylansøgere til at respektere
den afgørelse, de har fået.
Tilbage til det om Avnstrup, som jeg ikke nåede at svare på før, fordi den røde lampe lyste: Vi
lægger op til, at vi nu delvis indfører det her
selvhushold, og det gør vi så på Avnstrup. Så
lad os se, hvordan det går, og der kan man så i
forhold til vurderingerne se på, hvem der vil få
størst gavn af det.
Der er ikke tale om nogen kovending i den
her sag. Altså, jeg vil godt sige, at jeg har haft fokus på det her område, før Integrationsudvalget
var ude at besøge centrene. Som jeg har sagt et
utal af gange, hvilket oppositionen meget gerne
vil ignorere, så har man faktisk li-det lovforslag
om aktiviteter til asylansøgere, som vi vedtog
før påske, kunnet læse, at jeg også ville se på forholdene for børnene. Så det har jeg sådan set sat
fokus på, lang tid før det blev gjort til en stor
mediedebat, så der er ikke tale om nogen kovending.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Så er det i hvert fald en dyr afværgedagsorden,
for den koster 37 mio. kr., så jeg tror nok, det er
rimelig let at tilbagevise, at det er det ikke. Det
giver sig selv, og jeg synes, det er en lidt underlig diskussion om afværgedagsordener eller ej.
Det, der ligger her, er helt konkrete initiativer,
som ret hurtigt kommer til gavn for særlig børnene i asylcentrene, som vi alle sammen har fokus på.
Om hvilken effekt det så har: Hvis hr. Høgni
Hoydal læser forslaget til vedtagelse helt færdigt, vil han jo kunne se, at bl.a. vores fokus på
modersmålsundervisning også har det sigte, at
vi gerne vil sørge for, at børnene er klædt bedst
muligt på til at starte en tilværelse i deres hjemland igen. Der betyder modersmålet selvfølgelig
noget, og derfor gør vi det her. Så der ligger
skam klare argumenter for det.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
461300;name_party;":
Jeg prøvede blot at påvise, at den argumentation
også i forslaget til vedtagelse fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti jo er modsigende. Man
prøver at sige, at det er forældrenes skyld, og
det her med, at forældrene bruger børnene som

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
gidsler, og så siger man, at man alligevel skal
gøre noget, og ministeren siger, at man skal bruge 37 mio. kr.
Så vil jeg bare spørge meget konkret: Hvor
går grænsen for trivslen for børnene, sådan at
forældrene ikke af den grund ikke vil rejse
hjem? Hvis man påstår, at der er folk, der spekulerer i det her, og det bare er på grund af, at de
vil tvinge sig ind i Danmark, som Dansk Folkeparti siger, hvor går så grænsen for, hvor godt de
må have det, før de ikke vil rejse hjem?";Høgni Hoydal
462066;Time;"Det kunne jeg godt tænke mig et konkret svar
på: Hvor går grænsen for, hvor godt børnene må
have det, for at det ikke skal betale sig at blive
her?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Sådan fungerer det jo ikke. Til hr. Høgni Hoydal,
som forsøger at sige, at der er modsætninger i
forslaget til vedtagelse, vil jeg så sige: Jeg er ikke
af den holdning, at tingene er sort-hvide, at ansvaret kun er placeret ét sted. Forældrene har et
stort ansvar, men vi gør selvfølgelig også det
her, fordi vi som samfund har et ansvar, særlig
for børnene. Så der er et ansvar placeret begge
steder.
Det, jeg ikke vil være med til, er at gøre det,
som oppositionen siger, nemlig at fratage den
enkelte afviste asylansøger, forældrene, ethvert
ansvar og sige: I skal sådan set ikke føle jer forpligtet til at følge Flygtningenævnets afgørelse,
som er et afslag på asyl. Hvis I ikke vil det, så
finder vi en anden løsning, og vi tager hele ansvaret.
Det er vi ikke enige i.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
463088;name_party;":
En af ting, jeg ville spørge ministeren om, da jeg
markerede, har jeg fået svar på nu. Jeg var glad
for at høre, at det ikke på nogen måde er den seneste tids debat, der har fremkaldt den udgift på
de 37 mio. kr., men at det er noget, der har været
planer om længe.
Det andet, jeg vil spørge om, vedrører, at det
har været en debat, der har været spækket med
utrolig mange udtryk for uvidenhed. Jeg synes
personligt, at det mest rystende var, at Socialdemokraternes ordfører, hr. John Dyrby, i fuld alvor mente, at når de asylsøgere, som er afvist,
ikke kan komme tilbage, så er det, fordi de dan-

7351

ske myndigheder ikke tør sende dem tilbage af
hensyn til forholdene i hjemlandet.
Må jeg ikke godt bede ministeren om at bruge
sine pædagogiske evner og forklare hr. John
Dyrby, hvorfor man kan rejse hjem frivilligt,
men hvorfor man ikke kan tvinges hjem. Hvis
ministeren så samtidig kunne sige en lille smule
om sin vurdering af, om det kunne tænkes at blive anderledes i fremtiden, om tvangshjemsendelser kan blive mulige i et eller andet omfang.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Til det sidste vil jeg sige, at det forventer jeg helt
klart, for regeringen arbejder aktivt på at få lavet
hjemsendelsesaftaler med de lande, hvorfra vi
har afviste asylansøgere. Det gælder Kosovo, og
det gælder også Irak.
Jeg forstod heller ikke hr. John Dyrbys formulering om, at regeringen ikke tør, for sådan forholder det sig ikke. jeg tror egentlig også, at hr.
John Dyrby udmærket godt ved, at det ikke er
sådan, det forholder sig. Men det, vi jo har drøftet i mange forskellige sammenhænge, når vi
har drøftet det her, er, at det, vi gør i Danmark,
når vi tvangshjemsender, er at sikre, at der er en
aftale med hjemlandet.
Vi er ikke så kyniske, som nogle måske mener
vi skulle være, at det bare skulle effektiviseres,
så vi i nattens mulm og mørke ville sætte folk på
fly og sende dem hjem. Nej, vi er ordentlige
mennesker, og derfor bruger vi en masse kræfter
på at få lavet nogle hjemsendelsesaftaler med de
pågældende lande. Det koster nogle flere kræfter, det tager noget mere tid, og den tager vi så.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
465260;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til det svar, ministeren gav fru Elsebeth Gerner Nielsen, om, at det
var en utopi, at børn kunne komme til at leve
deres barndom på sådan et center. Det er altså
ikke mere utopi, end at der er børn, der har levet
der i 7 år, og jeg tror ikke, at barndommen bliver
længere af, at man bor på 12 m2 med psykotiske
forældre og ansvaret for små brødre og søstre: så
mere utopi er det jo altså heller ikke.
Jeg vil egentlig gerne følge op på hr. Høgni
Hoydals spørgsmål, for det er, som om ministeren har den forudsætning, at grunden til, at forældrene bliver her, er, at de håber, at de dermed
kan presse den danske stat til at give dem en opholdstilladelse, og derfor vil man ikke give dem
den opholdstilladelse. Men det, vi foreslår, er jo

7352

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

en midlertidig opholdstilladelse. Det vil sige, at
den dag vi kan tvangshjemsende de her flygtninge, vil vi gøre det. Det er det, der ligger i vores forslag.
Så jeg kan egentlig ikke se, at det er strammere eller slappere end hos regeringen, der også
går og venter på at kunne lave en aftale om
tvangshjemsendelse med Kosovo og Irak. Vi synes bare lige så godt, at de mennesker kan have
det nogenlunde ordentligt her, mens de går og
venter. Så der vil hverken blive færre eller flere
hjemsendelser, selv om de har det ordentligt,
mens de går og venter på, at man kan hjemsende dem.";Martin Lidegaard
466659;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har bare ikke meget tillid til Det Radikale
Venstres midlertidige opholdstilladelser. Historiske erfaringer viser, at dem skal man ikke have
meget tillid til. Jeg giver ikke meget for, at Det
Radikale Venstre siger, at det bare er en midlertidig opholdstilladelse.
Hvorfor mener Det Radikale Venstre, det skal
være sådan, at man skal fratage den enkelte eget
ansvar for at acceptere en afgørelse, som Flygtningenævnet er kommet med? Hvorfor skal den
afviste asylansøger være totalt ansvarsfri? Det er
jo resultatet af det, som Det Radikale Venstre og
den øvrige opposition stiller med.
Det mener vi faktisk ikke er rimeligt. Vi synes, det er rimeligt at stille et krav om, at når
man har fået en afgørelse, så har man selv et ansvar for at respektere den og efterleve den. Hvis
det skal være afgørende, om det lykkes den danske stat at træffe en aftale med en anden stat om
hjemsendelse, så er vi ikke enige.
Der er muligheder for at rejse frivilligt hjem
til både Irak og Kosovo, og det er der faktisk rigtig mange, der gør, ikke bare fra Danmark, men
også fra det øvrige Europa.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
467845;name_party;":
Vi mener i hvert fald ikke, at børnene har et ansvar. Vi mener, at børnene er ofre her. Regeringen har også et ansvar for, at børnene taber den
her sag. Ministeren kan jo selv forvalte de her
regler. Hun behøver jo ikke at have større eller
mindre tiltro til Det Radikale Venstres forvaltning af dem. Vores forslag er, at så længe den
danske regering ikke kan tvangshjemsende børnene og forældrene, så lad os dog i det mindste

give dem en værdig tilværelse i Danmark. Den
er ikke meget længere.
Vi har nok ikke helt samme tro som ministeren på, at man frivilligt opholder sig 7 år på et
dansk asylcenter med kummerlige forhold, bare
fordi man har lyst til det og prøver at presse ministeren til at give en en opholdstilladelse. Det er
ikke det, vi tror der driver værket. Vi tror sådan
set, at de er bange for at vende hjem, og det er
også grunden til, at de ikke vil tage ansvaret for
det i hjemlandet. Der er jo en grund til, at de sidder her. Det er, fordi deres pågældende regeringer ikke vil tage ansvaret for, at de vender hjem.
Men uanset hvad man mener om den sag,
hvorfor kan de dog ikke få nogle ordentlige forhold, mens de er her? Så kan ministeren tvangshjemsende dem, lige så snart det er muligt.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Vi er uenige på det her felt. Det Radikale Venstres og den øvrige oppositions løsning, når folk
ikke vil respektere en afgørelse om at rejse hjem,
når man har fået afslag på asyl, er: O.k., det vil I
ikke respektere, så får I lov til atblive.
Vores svar er: Vi vil gerne hjælpe jer med at
starte en tilværelse i hjemlandet. Vi vil gerne
sørge for, at I får den tilstrækkelige rådgivning
og vejledning her fra Danmark. Vi vil også gerne
sørge for jeres hjemrejse. Vi vil også gerne hjælpe med til, at I kan få startet på en tilværelse i
hjemlandet.
Det er de to forskellige veje, som regeringen
og oppositionen ønsker at gå, når vi taler om afviste asylansøgere. Når det så er sagt, tror jeg, vi
er rimelig fælles om, at vi selvfølgelig skal tage
hånd om børnene. Det mener jeg også at vi gør,
og nu sætter vi ekstra midler af til at sikre, at
børnene ikke bliver klemt i det her.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
470040;name_party;":
Jeg synes, der er retoriske point til ministeren for
fuldstændig at overhøre, at der ikke er to spor i
den her sag. For der er ikke nogen, der er uenig
med ministeren i, at folk, som har fået afslag på
asyl, skal hjem. Det er sagt, tror jeg, af samtlige
ordførere, der har haft ordet her i dag. Det mener jeg man kan slå fast som en kendsgerning.
Ministeren har sagt noget, som jeg er helt enig
i, nemlig at vi har et ansvar, særlig for børnene.
Det synes jeg er en meget central sætning fra ministeren her i den sidste runde.

(920)
Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)
Derfor undrer det mig meget, at ministeren
siger, at hun ikke prioriterer flere kvadratmeter
til børnefamilierne. Det undrer mig meget. Jeg
synes, det vil være rigtigt, hvis Folketinget får et
svar på, hvor mange midler der skal til for at opfylde det, som er rådet fra operatørerne med
henblik på at sikre ordentlige vilkår. Hvor mange penge er det, der skal til, da jeg kan forstå, at
de 37 mio. kr. er for lidt?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Til det første vil jeg sige, at jeg kun kan høre, at
det, oppositionen har stået og sagt hele eftermiddagen og aftenen her i dag, er, at det er helt i
orden ikke at respektere en afgørelse fra Flygtningenævnet. Jeg mangler bare stadig væk et
svar på, hvorfor det er i orden, og hvad oppositionen så egentlig vil med Flygtningenævnets afgørelser.";Margrethe Vestager
471439;Time;"Hvorfor skal man ikke selv have ansvar for at
respektere en afgørelse fra Flygtningenævnet?
Det har jeg ikke fået svar på. Der er blevet stillet
rigtig mange spørgsmål til flere af oppositionens
medlemmer om det, men svaret er ikke kommet.
Jeg har ikke her det præcise tal, andet end at
jeg kan sige, at det så er et helt andet millionbeløb, vi taler om. Jeg svarer meget gerne på det
skriftligt, men det er et helt andet millionbeløb,
som jeg i denne omgang ikke har haft rammer
til, og jeg har ønsket at prioritere de her ting. Det
er også det, jeg har hørt i høj grad har været i fokus, nemlig at der er tilstrækkeligt med tilbudom aktiviteter til børnene.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
472142;name_party;":
Jeg tror, vi vil se meget frem til at få en skriftlig
besvarelse af det spørgsmål. Jeg synes også, det
tjener operatørerne til ære, at de kan se, hvad
der skal til for at få det, som ministeren vist også
kalder for et tåleligt ophold her.
Så to spørgsmål her afslutningsvis: Hvordan
skal børnene af de afviste asylansøgere tage ansvar? Hvordan skal de konkret gøre det? Det er
det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, at ministeren siger, at
det godt kan tage noget tid at lave de gode aftaler om hjemsendelse, som ministeren gerne vil
lave. Hvor lang tid er det acceptabelt, at de børn
kommer til at sidde, for ministeren ved lige så
godt, som vi andre gør, at de børn ikke kan tage
noget som helst ansvar? De er fuldstændig gid-

7353

seltaget, fordi ministeren ikke vil indse, at vi
som samfund har et medansvar for deres opvækst, uanset om den bliver kort eller lang, inden familien kommer tilbage til hjemlandet.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har på intet tidspunkt udtrykt, at jeg beder
børnene om at tage ansvar i de her sager. Det
kunne jeg aldrig finde på at bede børnene om,
og det skal man selvfølgelig ikke bede børn om.
Man kan bede deres forældre om at tage det ansvar, men jeg har på intet tidspunkt udtrykt, at
jeg forventer, at børnene tager ansvar. Børnene
skal beskyttes i den her sag, så det håber jeg nu
står fuldstændig klart.
Det, som især Det Radikale Venstre bliver ved
med at hægte det op på, er: Jamen hvis de ikke
kan tvangshjemsendes, så kan de ikke tage
hjem. Der er altså ikke nogen, som ikke kan rejse
hjem. Vi hjælper også gerne med den hjemrejse
både økonomisk og med den rette vejledning, så
man kan starte en tilværelse. Så det kan man
gøre den dag i morgen, og det er der også flere,
der gør.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
473948;name_party;":
Ministeren sagde, at vi er ordentlige mennesker,
og at vi ikke sætter asylansøgerne på et fly en
mørk nat. Nej, men ministeren svarer, at det er
gode og rimelige vilkår, vi har i lejrene, samtidig
med at vi ved, at vi faktisk ikke opfører os ordentligt, fordi deres sundhedstilstand og sociale
tilstand forringes dag for dag. Det må ministeren da medgive.
Det er jo da den dokumentation, der er afleveret til hele Folketinget og vel også til ministeren, så jeg ved faktisk ikke, hvor ordentlige mennesker vi er, hvis vi fortsætter den linje, at vi kun
reparerer dele af det, men ikke tager fat på nogle
grundlæggende løsninger, som er opholdstid og
indkvarteringsforhold.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det, der her er forskellen på oppositionen og regeringen, er, at oppositionen mener, at helbredelsen er, at vi skal legitimere, at man ignorerer
en afgørelse fra Flygtningenævnet, og give en
opholdstilladelse.
Det, jeg gerne så, og som jeg mener er løsningen på det her og også det, vi skubber på for, er,
at vi siger til de afviste asylansøgere: Få nu star-

7354

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

tet en tilværelse i hjemlandet så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
475170;name_party;":
Ministeren svarer vel sådan set ikke på problemet med, at vi faktisk ved, at folk bliver ringere
og ringere. Det vil altså sige, at vi faktisk ikke
opfører os som ordentlige mennesker. Det er jo
sandheden. Men i forhold til, hvad oppositionen
mener, er det jo meget interessant, at det er ministeren, der vil udlægge, hvad oppositionen mener. Jeg skal sige, hvad jeg mener.";Steen Gade
475555;Time;"Jeg mener, at disse afviste asylansøgere, som
ikke vil/tør tage hjem under de vilkår, der eksisterer i dag, vil være bedre stillet den dag, de
kan rejse hjem, og deres børn vil have en bedre
chance for at klare sig, hvis de skal blive her, eller hvis de skal klare sig i Irak, Kosovo, og hvor
det måtte være. Det er forskellen, og det er, fordi
der nok ligger en slags menneskesynsforskel
mellem os. Det er ikke det, ministeren siger, der
er forskellen. Det her er forskellen: Jeg tror, at de
ville være bedre egnede til at kunne klare sig,
også den dag de kommer tilbage til deres hjemland, hvis de får chancen for at blive behandlet
ordentligt her, hvis de får chancen for at gå i skole, hvis de får chancen for at arbejde.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
De får også chancen for at gå i skole.
Jeg vil sige, at jeg jo også har haft fokus på at
sikre, hvordan vi kan forbedre rammerne og
mulighederne for, at man kan tage stilling til at
rejse hjem. Det var faktisk derfor, at jeg i efteråret fremsatte lovforslaget om at udvide de aktiviteter og undervisningsmuligheder, der er til
asylansøgerne, til også at gælde de afviste asylansøgere, nemlig til dem, der samarbejder om
deres hjemsendelse, og som siger: Ja, jeg ved
godt, at min fremtid er derhjemme.
Men det er præcis med det udgangspunkt, at
vi så håber, at vi giver en mulighed for, at man
kan stå på sine to ben og tage de beslutninger,
som skal tages om at få startet tilværelsen derhjemme. Præcis samme spor har jeg lagt i forhold til børnene: sikre nogle ordentlige aktiviteter og sikre en modersmålsundervisning, der
gør, at de ikke er ringere stillet, når de skal starte
en tilværelse derhjemme igen.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
477289;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet. Jeg har også selv sagt
noget, men jeg har siddet og lyttet hele eftermiddagen til den her lange debat. Jeg må jo sige, at
det ikke er nyheder, man hører, men strengt taget det samme. Jeg vil komplimentere ministeren, fordi hun svarer så tålmodigt og langmodigt på spørgsmål, der simpelt hen er de samme
om og om igen.
Nu ved jeg, at ministeren har små børn derhjemme. Og jeg fristes til at stille, jeg er lige ved
at sige et samvittighedsspørgsmål til ministeren:
Er det ikke rigtigt, at den virkelig afgørende
egenskab for at kunne være minister i dette danske Folketing er, at man har den tålmodighed,
som man også må vise over for små børn, der
hele tiden siger det samme?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
478030;name_party;":
Jeg betragter faktisk mig selv som et tålmodigt
menneske. Nogle gange er der nogle, der mener,
at jeg er for tålmodig.";Rikke Hvilshøj
478162;title_name;Tak til integrationsministeren. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører i anden runde.;Formanden
478276;name_party;":
Når jeg tager ordet igen, er det, fordi jeg har flere kommentarer til ministeren.
Der er ingen - ingen - der har talt om, at der
ikke skal ske hjemsendelse af afviste asylansøgere fra Danmark. Det skal ske i videst muligt omfang. De, der kan tvangshjemsendes, skal
tvangshjemsendes. De, der frivilligt vil vende
hjem, skal have hjælp til det. Herom er der ikke
uenighed. Med andre ord accepterer alle Flygtningenævnets afgørelser. De eneste, der er diskussion om, er dem, der ikke kan tvangshjemsendes. Dem, der ikke kan tvangshjemsendes,
hvad gør vi med dem, når de vælger at blive i
landet? Og hvad gør vi med deres børn, som
hverken har lod eller del i den beslutning? Det
er det, der er diskussionen.
I det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne fremsætter i dag, står der, at opholdet bliver uacceptabelt langt. Ministeren skylder stadig et svar på: Hvad er den acceptable opholdstid i et dansk asylcenter? Vi har sagt, at det er 12
måneder, for det er det, operatørerne siger er
sundhedsmæssigt, fysisk og psykisk tilladeligt.
Hvad er ministerens svar?

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

7355

Ministeren omgår igen sandheden let, for mi- Henriette Kjær udtrykte det, brug for, at en række familier får ro omkring sig.
nisteren sagde i sin indledende redegørelse, og
I dag har vi så fået det foreløbige resultat af
her citerer jeg fra det foreløbige referat:
debatten, nemlig 37 mio. kr., som ikke må gå til
I takt med at antallet af indkvarterede falder,
lukker vi naturligvis de mindst egnede indkvar- at forbedre de fysiske forhold for børnene, altså
sikre, at børnefamilierne får mere plads. Pengeteringssteder først.
ne skal bruges til forskønnelse, til køb af nye
Da vi så spørger til Frederikshavn, som alle
møbler, til bedre fritidsaktiviteter, og det sidste
ved er et meget, meget veludrustet indkvartekan man selvfølgelig kun være enig i. Men det
ringssted, siger ministeren: Ja, men det er jo en
løser ikke problemerne for de børn, der allerede
helhedsvurdering. Der er en væsentlig forskel.
har tilbragt mange år i asylcentrene, og det løser
Ministeren siger ikke et ord om det kommuikke disse børns største problem: at deres forælnale tilsyn, på trods af at vi ved, at en ordfører
dre er syge, og at deres familie er ved at gå i
fra et af de partier, der stemmer for vedtagelsen,
stykker, hvilket viser sig ved, som flere ordførehar sagt, at der foregår børnemishandling. Men
der er ikke et ord om ét forpligtende kommunalt re har været inde på, at antallet af selvmordsfortilsyn om året. Til gengæld skal der laves et eks- søg inden for en kort årrække er tredoblet, og at
mange børn har måttet anbringes uden for eget
periment, hvor man skal have lov til madlavhjem, eller hvad man nu skal kalde værelset på
ning i Avnstrupcenteret, men ikke i Sandholmde 12 m2.
centeret, for ligesom at se, hvordan tingene udDe kan bare rejse hjem, lyder det igen og igen
vikler sig. Hvad er det for en kynisme over for
de mennesker, over for de familier, det drejer sig fra regeringen. Der er gode grunde til, at de ikke
rejser, herunder at den danske stat og den danom, at ministeren laver sociologiske eksperiske regering ikke har kunnet overtale de respekmenter med asylsøgerne og deres børn?";Morten Østergaard
481497;Time;"tive hjemlande til at tage imod hjemvendte
flygtninge.
Ville vi acceptere de her forhold noget andet
Men uanset hvad, så er børnene tabere. Uansted i Danmark? Jeg tror det ikke, men nu får vi
set hvem der har skylden, er børnene taberne,
en satspuljefinansieret undersøgelse af asylbørog Folketingets flertal bærer ansvaret. Børn, der
nenes vilkår, og jeg vil ønske, at ministeren i dag
vil bekræfte, at man efterfølgende vil lade resul- befinder sig i Danmark, er vores ansvar.
Sådan ser regeringen det tilsyneladende ikke.
tatet af den undergå en juridisk vurdering fra en
Børn må ikke få det for godt i asylcentrene. Deuafhængig instans, hvad angår, om vi overholres lidelse er nemlig statens vigtigste redskab i
der børnekonventionen. Så kunne vi få det afkampen mod de forældre, der har taget det anklaret.
svar ikke at sætte deres børns liv på spil ved
Lad mig til sidst sige noget til fru Henriette
f.eks. at forsøge at rejse ind i Irak eller Kosovo,
Kjær. Fru Henriette Kjær gik ud i påsken og gav
uden at de pågældende stater kan yde den nødhåb til asylfamilierne, et håb om, at de kunne få
vendige beskyttelse.
mere plads, og et håb om, at der ville komme et
Efter debatten i dag kan vi konstatere, at der
loft over opholdstiden, så de ikke skulle bo i åreikke bliver flere kvadratmeter til børnefamiliervis i lejrene, men kunne komme ud og få et al, ne i asylcentrene, og at der ikke bliver sat en
mindeligt liv. I dag tog fru Henriette Kjær det
øvre grænse for, hvor lang tid et menneske kan
håb fra dem igen ved ikke at benytte sig af det
bo i et asylcenter, og at det ikke sikres, at der en
klare flertal i Folketinget, der ønskede at bakke
op om det konservative forslag. Håbet blev taget gang om året gennemføres et kommunalt tilsyn.
Også efter i dag vil børn i Danmark kunne bo i
fra dem igen. Det er endnu en skuffelse, og det
årevis sammen med deres psykisk syge forældre
må fru Henriette Kjær bære ansvaret for.
og søskende på 12 m2 uden mulighed for privatliv og uden ret til f.eks. sammen at lave et måltid";Kl. 19.35
483555;name_party;":
mad. Tænk, hvis det var en selv, der aldrig havJeg vil gerne på forslagsstillernes vegne sige tak
for debatten. Det er en debat, som i sin tid starte- de mulighed for at lave den 4-åriges yndlingsret.
Denne sag burde kunne samle Folketinget,
de vældig godt med, at Det Konservative Folkeparti kom med en række konkrete forslag til for- som hr. Høgni Hoydal sagde. Det gjorde den
desværre ikke. Kynismen vandt. De store tabere
bedringer på asylcentrene, herunder også et
er børnene i asylcentrene og Det Konservative
krav om, at der skulle sættes en øvre grænse for
Folkeparti. Det første er det værste. De Konseropholdstiden i asylcentrene. Der er, som fru

7356

Torsdag den 18. maj 2006 (F 44)

vative ligger, som Dansk Folkeparti har redt.
Tænk derimod på, hvordan det vil være at være
det barn, der hver nat vågner, fordi dets mor har
mareridt, eller fordi dets psykisk syge far vandrer op og ned mellem madrasserne på gulvet.
Det kan vi ikke være bekendt. Det er vores ansvar.";Elsebeth Gerner Nielsen
484549;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
484588;name_party;":
Jeg bliver nødt til for referatets skyld at sige, at
jeg ikke betegner mig selv som en taber og heller
ikke mit parti. Jeg betegner det her som en vindersag. Jeg har været glad for debatten i dag. Jeg
har været glad for det, der er kommet ud af den
debat, der har været, men jeg synes, at det er en
ganske uforskammet retorik, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen bruger fra talerstolen i sit sidste
indlæg. Det er en ulækker form for politik, og
det kan jeg kun tage afstand fra.
I sin svulstige kamp vil man ikke acceptere, at
der nu sker nogle forbedringer, men skal nedgøre dem, og så kan man selvfølgelig altid nævne
en lang række ting, der ville gøre de her menneskers vilkår bedre. Vi kunne blive ved. Vi kunne
også lave listen meget længere end det, fru Elsebeth Gerner Nielsen har nævnt, og så kunne vi
gå og slå hinanden oven i hovedet - for hvem
overgår hvem? Det er jo det, vi er ude i nu.
Jeg synes, det er på grænsen til sygelig misundelse over, at der nu er opnået nogle resultater i den her regering. Nogle resultater, man ikke
selv kunne stille med, da man sad i regering.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
485722;name_party;":
Jeg synes, det er meget synd for fru Henriette
Kjær, det må jeg sige. Jeg synes faktisk, at det er
rigtig synd. Det er synd, fordi der er lagt et forslag frem, der fra ord til andet er fru Henriette
Kjærs politik, og så er fru Henriette Kjær af hensyn til referatet nødt til at tage ordet og sige, at
det, der nu er opnået, er en meget stor succes for
Det Konservative Folkeparti, på trods af at der
altså er tale om et massivt nederlag.
Fru Henriette Kjær er desværre ikke i forhold
til regeringen kommet igennem med de meget
væsentlige forslag, som den konservative folketingsgruppe har fremsat. Dem kunne fru Henriette Kjær til gengæld have gennemført med Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og den nordatlantiske gruppe, men

det ønskede Det Konservative Folkeparti ikke.
Det Konservative Folkeparti vil hellere arbejde
sammen med Dansk Folkeparti og så ofre børnene i asylcentrene.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
486672;name_party;":
Det, fru Elsebeth Gerner Nielsen siger er så skingert, at det er svært at tage alvorligt. Faktum er,
at børnene får det bedre på de danske asylcentre. Det er ikke synd for mig, og fru Elsebeth
Gerner Nielsen skal ikke gøre mig til offer. Det
vil jeg meget gerne have mig frabedt. Jeg kæmper de kampe, der passer mig, og vurderer selv
resultatet. Og jeg synes, at det er meget, meget
upassende at pådutte andre partier en politik,
som de ikke har. Det bliver jeg nødt til at sige
igen. Jeg vil meget gerne have mig frabedt den
omklamring, fru Elsebeth Gemer pådutter mig.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
487292;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er ikke kommet
igennem med, at der kan bruges flere penge på
kvadratmeter til børnefamilierne. Det var et af
ønskerne fra Det Konservative Folkeparti, fordi
man, hvilket fru Henriette Kjær meget rigtigt
gjorde opmærksom på efter at have besøgt asylcentrene, simpelt hen ikke kan byde familier at
bo på den måde. Vi kan ikke byde en familie
med to voksne og fire børn at bo i årevis på 12
m2.
Nej, det kan vi ikke, men Dansk Folkeparti er
kommet igennem med, at ud af de der 37 mio.
kr., der nu er sat af til forbedring af forholdene
på asylcentrene, må der ikke bruges penge på at
sikre, at børnefamilierne får flere kvadratmeter.
Jamen jeg spørger: Hvorfor? Desværre er fru
Henriette Kjær heller ikke kommet igennem
med, at der skal sættes en øvre grænse for, hvor
lang tid et barn må have lov til at opholde sig i et
asylcenter. Det er rigtig ærgerligt, og det kan
godt være, det ikke er synd for fru Henriette
Kjær, men det er synd for børnene.
Hermed sluttede forhandlingen.";Elsebeth Gerner Nielsen
488312;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget på
mødet tirsdag den 23. maj 2006.

Torsdag den 18. maj 2006 (B 99)
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission for at sikre større udsyn
og større viden om den globale fremtid.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 28/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
488795;Time;;Kl. 19.45
488836;title_name;":
Globaliseringen bringer os tættere på kulturer
og samfund, som er meget forskellige fra vores.
Den skaber nye muligheder, den stiller krav til
os, til vores viden og kompetencer, til vores
sprogfærdigheder og indsigt i andre landes historie, kultur, religion og samfundsforhold.
Derfor skal vi styrke vores samlede viden om
andre lande og andre kulturer, og det gælder
også de kulturer, som er meget forskellige fra
vores egen som f.eks. den muslimske verden og
de nye vækstlande i Asien, Kina og Indien.
Derfor har regeringen også i sin globaliseringsstrategi i april fremlagt en lang række initiativer, som bl.a. handler om, at viden og kompetencer skal give et bedre grundlag for dialog og
samspil med andre kulturer. De unge skal have
viden om andre lande og forståelse for andre
kulturer, det står også i folkeskolelovens formålsparagraf. Folkeskolen skal sikre, at alle
unge får kundskaber og færdigheder, der kvalificerer dem til at deltage aktivt i en globaliseret
verden. Undervisningen skal have et globalt
perspektiv, skolen skal give eleveme forståelse
for andre lande og kulturer.
Vi skal have flere danske studerende på uddannelsesophold i udlandet, så de kan få international indsigt og større forståelse for andre
kulturer. Vi har verdens højeste SU, som man
kan tage med sig til udlandet, og nu vil vi også i
et vist omfang give mulighed for, at man kan
tage skolepengene med sig, altså tage udgifterne
til undervisningen med sig og bruge dem til at
betale skolepenge i udlandet.
Vi vil udvikle et strategisk forskningsprogram om dialog og forståelse mellem forskellige
kulturer. Det skal styrke vores viden om, hvor-

7357

dan forståelsen mellem mennesker fra forskellige kulturer kan fremmes.
Vi skal have et nyt center, der kan styrke viden og kompetencer vedrørende Mellemøsten
og den muslimske verden ved undervisning og
forskning i sprog, historie, islam, massemedier
og politiske og økonomiske forhold. Centeret
skal fungere som videnbase for virksomheder
og for offentlige myndigheder og borgere om
f.eks. integration og dialog med den muslimske
verden og bl.a. foreslå dialogmøder og andre aktiviteter, som kan bidrage til større forståelse
mellem de forskellige kulturer.
Som det fremgår af globaliseringsstrategien,
har regeringen taget fat på disse spørgsmål hele
vejen rundt.
Beslutningsforslaget går ud på, at der nu foreslås nedsat en kommission sammensat med repræsentation af samfundsforskere og personer
fra kulturlivet, folkehøjskolerne, folkeoplysningsorganisationerne samt fra forskellige trossamfund. Kommissionen skal efter forslaget
tage initiativ til folkelige aktiviteter og debatter
om identitetsspørgsmål, den skal analysere,
hvad de store globale ændringer vil give os af
nye muligheder, og hvad det vil kræve af os at
gennemgå alle politikområder med henblik på
at stille forslag til ændringer, der bør overvejes
for at sikre større udsyn og viden.
Som jeg nævnte, har regeringen i globaliseringsstrategien fremlagt en lang række initiativer. Opgaven er vigtig, men jeg mener ikke, at
opgaven og løsningen ligger i nu at nedsætte en
kommission. Det må kunne løses på en lettere
og mere smidig måde. Der er jo tale om en typisk folkeoplysningsopgave, som jeg også er
sikker på at folkeoplysningen i Danmark vil påtage sig at medvirke til at løse.
En kommission er jo en tung og bureaukratisk og langsommelig måde at arbejde på. Der er
heller ikke tradition for inden for det folkeoplysende arbejde at nedsætte kommissioner, der
skal beslutte, hvad det er rigtigt at gøre.
Der er behov for oplysning, for refleksion, for
dialog og kulturforståelse, og det er en oplagt
opgave for folkeoplysningen at påtage sig. De
folkeoplysende organisationer har mulighed for
hurtigt og nemt at tage initiativer til folkeoplysende aktiviteter, til debatter m.v., og de har en
stor erfaring, som de kan trække på fra deres lokale arbejde.
I øvrigt er Dansk Folkeoplysnings Samråd og
dets medlemsorganisation netop i gang med at
planlægge oplysningsaktiviteter, debataktivite-

7358

Torsdag den 18. maj 2006 (B 99)

ter og kulturmøder lokalt og på landsplan, og
indtil flere folkehøjskoler har jo allerede taget
forskud på denne aktivitet.
Jeg synes, Dansk Folkeoplysnings Samråd er
et godt og værdifuldt supplement til det, som
jeg har nævnt regeringen foreslår i globaliseringsstrategien.";Bertel Haarder
493170;Time;"Dansk Folkeoplysnings Samråd har konkret
taget initiativ til demokratikampagnen »Oplys
Demokratiet«, hvor folkeoplysningen sætter
spot på demokrati og kultur. For folkeoplysningen er det en opgave og en mulighed for at give
folkeoplysningens bidrag til at skabe et sammenhængende samfund i globaliseringens tidsalder.
Baggrunden for initiativet er, at tanker, holdninger og kulturer fra hele kloden er en uundgåelig og nærværende del af debatten og demokratiet i Danmark. Demokrati er ikke noget, der er
givet en gang for alle. Det er et sæt rettigheder
og en styreform, som hele tiden skal forklares og
forsvares, konfronteres og udvikles. Det kan i en
global tid være svært at fastholde balancen mellem vores grundlæggende demokratiske principper og vores lige så grundlæggende ønske
om at være åbne, tolerante og hensynsfulde over
for andre kulturer. Jeg tror, alle kan forestille sig,
hvad jeg tænker på her.
Folkeoplysningen er derfor påbegyndt en
langstrakt indsats, som skal informere og oplyse
om demokrati, sætte de demokratiske værdier,
rettigheder og spilleregler til debat og skabe det
kulturmøde, som er nødvendigt for at etablere
og fastholde samfundets sammenhængskraft. I
den indsats vil folkeoplysningen bl.a. fokusere
på spørgsmål som: Hvor kommer de demokratiske frihedsrettigheder fra? Hvordan definerer vi
demokratiet i Danmark? Hvordan indretter vi
demokratiet, og hvordan håndterer vi forskellighed i samfundet? Og hvor går grænserne for
ytringsfrihed og for religionsfrihed? Folkeoplysningen vil i denne indsats anvende utraditionelle kulturmøder, debatformer og aktive partnerskaber, men vil også trække på folkeoplysningens erfaringsarsenal med studiekredse, foredrag og pjecer, der er formuleret på modtagernes præmisser.
Masser af folkeoplysningens foreninger og
organisationer er allerede på eget initiativ i gang
med den slags initiativer. Derfor vil jeg sige til
SF, at SF jo kunne gøre ligeså, gøre ligesom de
folkehøjskoler og folkeoplysende organisationer og foreninger, som for længst har taget fat på

denne opgave på den helt rigtige måde. Hvorfor
skal vi lægge en statslig kommission oven i denne vidt forgrenede folkelige aktivitet, som allerede er i gang? Det synes regeringen ikke er nødvendigt.
Derfor må jeg desværre afvise forslaget med
henvisning til alle de meget bedre måder, hvorpå den vigtige opgave bliver løst og allerede er i
gang med at blive løst.";Kl. 19.50
495584;title_name;Tak til undervisningsministeren. Så er det fru Ellen Trane Nørby som ordfører.;Formanden
495684;name_party;":
På Venstres vegne kan jeg sige, at som sådan har
beslutningsforslaget jo egentlig et sundt udgangspunkt, dvs. en kommission, der skal forberede et udspil til, hvad Danmark kan gøre for at
blive forberedt på de store ændringer, som globaliseringen medfører. Det er gode tanker, og
det er sådan set også derfor, regeringen ikke alene har forberedt sådan et udspil, men også allerede har præsenteret det på baggrund af det arbejde, som blandt andet Globaliseringsrådet har
lavet over en længere årrække.
Globaliseringsrådets arbejde drejede sig jo
ikke kun om økonomiske forhold, sådan som hr.
Steen Gade fremførte det i forslaget. Hele kapitel 11 i regeringens udspil »Fremgang, fornyelse
og tryghed« præsenterede jo netop konkrete initiativer på det her område. Kapitlet hedder også
meget passende »Stærkt samspil med andre lande og kulturer«, og hvis man læser op fra udspillet, står der bl.a.:
Folkeskolens formålsparagraf præciserer, at
folkeskolen i samarbejde:med forældrene skal
give eleverne kundskaber og færdigheder, der
bl.a. giver dem forståelse for andre lande og:kulturer, at alle unge i folkeskoler og ungdomsuddannelser skal deltage i internationale projekter.
Ungdomsuddannelserne skål øge samarbejdet
med skoler i andre lande, flere unge skal i praktik i udlandet, flere unge skal studere i udlandet,
og flere udenlandske unge skal studere i Danmark. Strategisk forskningsprogram, om ^kulturarbejde skal udarbejdes, viden og kompetence skal styrkes i forhold.til vækstlande som Indien og Kina, og et videnscenter skal styrke viden
og kompetence vedrørende Mellemøsten og den
muslimske verden.
Så vi kan ikke støtte det forslag, som SF har
fremsat, særlig på den baggrund, at regeringen

Torsdag den 18. maj 2006 (B 99)
jo allerede har præsenteret et lignende udspil på
området.";Ellen Trane Nørby
497490;Time;"Jeg synes også på Venstres vegne, at det er
lidt pudsigt, når man i SF's forslag kan læse, at
kommissionen skal tage initiativ til folkelige aktiviteter og debatter om identitetsspørgsmål,
herunder hvad det vil sige at være både verdensborger og dansk. Jeg troede jo sådan set, at
det var en opgave, der lå i politikernes jobbeskrivelse: at tage initiativ til folkelige aktiviteter
og debatter om identitetsspørgsmål.
Jeg vil egentlig gå så langt som til at sige, at
det vel er en falliterklæring for et folkestyre at
overlade det til regeringskommissioner. Jeg håber, vi kan blive enige om, at den folkelige debat
og den brede samfundsengagerende debat er
noget, som vi alle har et ansvar for at deltage i.
Så er der hele spørgsmålet om, hvorvidt man
skal have en kommission, der skal gennemgå og
stille forslag til, hvilke ændringer der bør overvejes for at sikre et større udsyn og en større viden om verden omkring os, herunder andre kulturer. Det er jo sådan set også en politisk opgave,
som vi gennemfører hver dag, og som vi også
fra Venstres side mener at regeringen gennemfører med kyndig hånd hver dag, og hvor man
selvfølgelig altid er lydhør over for gode forslag.
I det hele taget er danskerne jo begejstrede for
globaliseringen. Der er egentlig ikke grund til
det pessimistiske syn, som beslutningsforslaget
har - hele snakken om clash of civilizations og
alle de øvrige bemærkninger i forslaget.
Hvis vi kigger på de seneste analyser af danskernes opfattelse af globaliseringen, viste en
meningsmåling for Eurobarometer, at 77 pet. af
danskerne så globaliseringen som en god mulighed. Kun 16 pet. af danskerne så den som en
trussel. Til Ugebrevet A4 har hr. Steen Gade selv
kommenteret, at Globaliseringsrådet har været
med til at gøre folk mere trygge ved den økonomiske globalisering, men som sagt berørte Globaliseringsrådet jo ikke kun den økonomiske
globalisering, men globaliseringen i det hele taget.
Dernæst virker det jo også lidt underligt, når
forslagsstilleren nærmest markerer uoplyst på
danskernes vegne, og når der i bemærkningerne
skrives:
»Vi kender generelt meget lidt til landene og
deres folkeslag« - Indien og Kina - »og er i øvrigt næsten uvidende om deres kulturelle normer, traditioner og historier. Det handler desværre om et udbredt manglende kendskab til ca.

7359

2,5 milliarder mennesker ud af de 6 milliarder,
som bebor kloden i dag.«
Jeg synes, det er et ærgerligt udgangspunkt,
at man ikke tror, at danskerne orienterer sig om
den verden, der omgiver os. Det er jo sådan set
også direkte forkert, at der ikke er mulighed for
at kunne orientere sig om den verden, der rører
sig. Hvis man bare går ind på internettet og søger på amazon.com, er der 1.200 hit på Indien og
kultur, der er 4.500 hit på globalisering: hvis
man søger på religion og identitet, er der 1.200
valgmuligheder, der er 1.000 valgmuligheder på
kultur og identitet, og der er 1.600 hit, hvis man
søger på civilisationer. Selv på danske Gad er
der 100 valgmuligheder, hvis man efterspørger
bøger, som omhandler globaliseringen.
Fra Venstres side kan jeg sige, at vi synes, at
regeringen allerede har løst opgaven i Globaliseringsrådet, og på den baggrund kan vi ikke støtte det forslag, der ligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
500739;name_party;":
Nu kender jeg jo fru Ellen Trane Nørby som et
meget internationalt interesseret folketingsmedlem. Derfor bliver jeg måske alligevel en lille
smule forundret over afvisningen, for man kunne næsten få det indtryk, at fru Ellen Trane Nørby mener, at vi danskere simpelt hen strutter af
viden, at vi ved en forfærdelig masse om resten
af verden, at vi har udsyn nok.
Mener fru Ellen Trane Nørby virkelig, at den
danske befolkning og sådan set også vi, der sidder i det her hus, har nok udsyn både i en europæisk og i en global sammenhæng? Mener fru
Ellen Trane Nørby det? For sådan har jeg i hvert
fald ikke hørt hende tidligere.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
501407;name_party;":
Nu skal vi jo ikke gøre os selv til smagsdommere, der skal bedømme, hvor meget eller hvor lidt
det er rigtigt at vide om andre kulturer, eller
hvilke kulturer man har behov for at vide mere
om.
Men jeg må så også sige, at fra Venstres side
tror vi ikke, at en regeringskommission er det,
der skal til for at kunne starte en debat. Der ligger et stort folkeoplysende arbejde, som allerede
i høj grad varetages af organisationer, som hr.
Steen Gade selv er formand for, af de danske folkeoplysningsorganisationer og i høj grad også af
Tingets medlemmer, som påtager sig den opgave, det er at gå ud og tage en samfundsengage-

7360

Torsdag den 18. maj 2006 (B 99)

rende debat, herunder om globaliseringen, om
EU og andre internationale forhold.";Ellen Trane Nørby
502163;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
502198;name_party;":
Så er vi lidt mere på bølgelængde, for jeg er helt
enig i, at det jo er en del, som både politikere og
mange andre skal kaste sig ud i. Det gør jeg bestemt også selv, også uden for det her hus, og
har gjort det i mange, mange år.
Men jeg synes, tonen var, at her går det godt,
fru kammerherreinde: Vi har sat alle de skibe i
søen, der skal sættes i søen, danskerne er et af de
folkeslag i verden, der er mest orienterede mod
den store verden.
Men er det sandt, vil jeg spørge fru Ellen Trane Nørby. Jeg har i hvert fald ikke den opfattelse. Jeg opfatter det faktisk sådan, at der er mange tendenser til, at vi bliver mere snæversynede,
mere nationale og kigger lidt mere på os selv,
netop fordi nogle er bange for dele af globaliseringen, den kulturelle globalisering, for, at vi bliver multikulturelle og den slags ting.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
503062;name_party;":
Jeg kan sådan set kun erklære mig enig med det,
hr. Steen Gade selv sagde til ugebrevet A4, at
Globaliseringsrådet har været med til at gøre
folk mere trygge ved den økonomiske globalisering. Jeg vil så også sige, at store dele af danskerne i det hele taget er positive over for globaliseringen, hvilket også er blevet understøttet så
sent som i dag af en undersøgelse, som Urban
har gennemført.
Derudover er det jo en vurderingssag. Jeg
kender mange danskere, der er meget internationalt orienterede, og jeg ser også, når jeg kigger
på den yngre generation, at der er flere og flere,
der tager en del af deres studier i udlandet. Vi
bliver mere og mere mobile, og mange bliver
mere og mere globale i deres valg af arbejdsplads, deres valg af studier og også deres valg af
venner og relationer, som man kan kommunikere med på global vis via internettet og andet.
Så jeg deler egentlig ikke hr. Steen Gades pessimistiske syn, at det går dårligt i Danmark.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
504061;name_party;":
Jeg blev bare lidt forvirret her undervejs, for jeg
kunne forstå på Venstres ordførers ordførertale,
at Venstres udgangspunkt var, at regeringen er

dygtig og regeringen har gjort det, der skal til,
og at vi ikke behøver at gøre mere. Men straks i
de korte bemærkninger bliver ordføreren mere
konstruktiv og begynder at snakke om oplysningsforbundene, og hvad vi har, altså noget i
stil med det, ministeren siger.
Er Venstres ordfører enig med ministeren i, at
det er en væsentlig debat, og at det er væsentligt, at den løftes af forskellige parter, måske
ikke med SF's forslag, men af de mange forskellige, som deltager i den offentlige debat, for det
synes jeg er en noget anden position end den,
der var ordførerens udgangspunkt i ordførertalen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
504852;name_party;":
Nu kan jeg ikke erklære mig enig med fru Margrethe Vestager i, hvad der var indholdet af ordførertalen. Jeg synes egentlig, jeg meget klart
også refererede til, at der lå en opgave, som Venstre ikke mener ligger i en regeringskommission, men som en bred vifte har et ansvar for, bl.a.
samfundsengagerede organisationer, politikere
og andre. Fra Venstres side støtter vi jo fuldstændig op om det, ministeren sagde, og derfor
har jeg heller ikke følt lejlighed til at gentage ministerens tale, men valgte at uddybe nogle øvrige punkter.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
505431;name_party;":
Det synes jeg er heldigt, bl.a. fordi det selvfølgelig ville være lidt af en opvågning her, hvis der
var nogen i et regeringsparti, der var uenige
med den relevante minister. Vi har lige oplevet,
at der var fuldstændig enighed mellem ministeren og samtlige ordførere. Det er jo betryggende,
kan man sige.
Jeg synes, det er meget godt at vide, at det liberale parti ikke mener, at regeringens regeringsnedsatte kommission har løst hele det her,
for det indtryk, man godt kunne sidde tilbage
med efter ordførertalen, var, at Globaliseringsrådet ligesom havde gjort sit, og nu skulle man
bare udføre forslagene, og så var vi hjemme.
Derfor takker jeg meget for ordførerens åbenhed
over for, at det her er en relevant diskussion, og
at oplysningsforbundene skal indgå i den.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
506244;name_party;":
Det var jo også derfor, jeg i min ordførertale
klart nævnte nogle af de punkter, der er blevet

(921)
Torsdag den 18. maj 2006 (B 99)
lagt op til fra regeringens side at man skal arbejde videre med bl.a. i forbindelse med internationaliseringen i hele uddannelsessystemet, ved at
vi får et videncenter, der skal styrke viden og
kompetence vedrørende Mellemøsten og den
muslimske verden og vedrørende vækstlande
som Kina og Indien.
. Det, jeg læste op, var jo alle sammen udfordringer, som slet ikke er løst endnu, men som regeringen netop på baggrund af den debat og de
konklusioner, der lå efter Globaliseringsrådets
arbejde, er gået i gang med.
Men debatten ude i samfundet bliver ikke til
ud fra endnu en regeringsnedsat kommission,
den bliver til ud fra et bredt folkeligt engagement, bl.a. fra politikernes side, fra folkeoplysningsorganisationernes side, fra andre organisationers side og fra institutionernes side.";Ellen Trane Nørby
507180;title_name;"Tak til fru Ellen Trane Nørby. Så er det hr. Kim
Mortensen som ordfører.";Formanden
507262;Time;;Kl. 20.05
507280;name_party;":
Globaliseringen er skabt af mennesker og menneskers lyst til at udfordre verden, handle med
hinanden, men desværre også af menneskers
lyst til at udbytte og udnytte hinanden. Samlet
set har globaliseringen medført vækst og udvikling i verdens samlede velstand, men desværre
har globaliseringen også medført, at uligheden
er blevet større.
Den danske debat om globaliseringens udfordringer og i særdeleshed den danske regerings
svar på globaliseringens udfordringer har næsten udelukkende haft et nationalt og økonomisk udgangspunkt, et udgangspunkt, der
handler om, hvordan Danmark og danskerne
bliver rigere, og hvordan vores konkurrence
over for udlandet bliver bedre.
Det er sådan set også en vigtig politisk ambition, som Socialdemokratiet også gerne deltager
i. Det er dog afgørende nødvendigt, at Danmark
ikke kun kigger indad og udelukkende fokuserer på, hvad der skaber job og velstand i Danmark. Vi skal i lige så høj grad fokusere på, hvad
der skaber en større global sammenhængskraft.
Socialdemokratiets ambition er at udnytte globaliseringen til samtidig både at skabe velstand
og fordele den velstand, og vi kræver, at Dan-

7361

mark har overskuddet til både menneskeligt og
økonomisk at hjælpe verdens fattigste lande.
I lyset af Muhammedkrisen kunne man godt
tolke det, som om det danske samfund ikke i tilstrækkelig grad er gjort klar til den globale virkelighed. Men kan også godt tolke sagsforløbet
på den måde, at regeringen med statsministeren
i spidsen ikke i tilstrækkeligt omfang har fået øjnene op for den globale virkelighed.
I lighed med SF mener vi, at der oven på Muhammedkrisen uden tvivl er behov for en række
initiativer, der kan forbedre vores forståelse for
omverdenen, andre kulturer og religioner samt
styrke bevidstheden om os selv og vores identitet.
For Socialdemokraterne handler kulturel globalisering om, at mennesker med åbent sind
mødes og udveksler grundholdninger, erfaringer og drømme på tværs af geografiske skillelinjer, religion, politik, køn, etnicitet, historie, alder
osv.
Vi er derfor skeptiske over for, om en kommission sammensat af samfundsforskere og personer fra kulturlivet, højskolerne, folkeoplysningsorganisationerne og forskellige trossamfund vil føre til et større udsyn og bidrage til den
mellemfolkelige forståelse. Vi er enige i, at denne kreds og i særdeleshed de folkeoplysende organisationer har en vigtig rolle at spille, men vi
ser altså ikke sammensætningen af en kommission som svaret på de udfordringer, som vi har i
denne debat.
Vi vil dog under udvalgsarbejdet meget gerne
drøfte med SF, hvordan vi kan løse denne opgave, hvordan vi kan motivere og inspirere organisationer til debatten i samfundet, og vi vil derfor
gå positivt ind i arbejdet.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
510041;name_party;":
Jeg vil bare spørge den socialdemokratiske ordfører, om han ikke er enig i, at en af grundene til,
at globalisering ikke altid opfattes som en velsignelse af mennesker, der er økonomisk dårligt
stillet i vores samfund, og heller ikke af mennesker, der er økonomisk dårligt stillet i andre dele
af verden, kunne være, at globaliseringen også
har nogle økonomiske og sociale konsekvenser,
som der også må gøres op med. Det her drejer
sig ikke kun om kultur, det drejer sig lige så meget om social uretfærdighed og mangel på muligheder for almindelige mennesker.

7362

Torsdag den 18. maj 2006 (B 99)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
510680;name_party;":
Det er jeg meget enig med Enhedslistens ordfører i, og det er sådan, at globaliseringen jo ikke
er et nyt fænomen, den har altid været der, og
den har altid haft en slagside. Globaliseringen er
ikke nødvendigvis redskabet til at løse ulighederne i verden, men som jeg sagde i min ordførertale, synes jeg måske, det er et af de områder,
hvor Danmark har en forpligtelse til at yde lige
præcis vores bidrag ud over at kigge på vores
egen økonomiske situation, vores egen konkurrenceevne, og det er, at vi måske kunne være
med til at løfte nogle af de her opgaver rundtomkring i verden.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
511301;name_party;":
Det må jo så også betyde, at hr. Kim Mortensen
er enig med mig i, at en af de vigtige opgaver i
Danmark faktisk er at skabe en forståelse for, at
en række af de konflikter, der findes udeomkring i verden, også er baseret på social og økonomisk ulighed, og at vi derfor i Danmark sådan set, hvis vi ønsker at leve i en tryg verden,
ud over at vi kan have solidariske hensyn og andet, også for vores egen sikkerheds skyld er
nødt til at handle på en måde, der nedbryder, afskaffer, fjerner den økonomiske ulighed, den sociale forskel, der er, og at det derfor burde være
et selvstændigt element i en sådan diskussion.";Per Clausen
511928;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
511965;name_party;":
Det er jeg enig i. Som jeg sagde i min ordførertale, tror jeg bare ikke, at svaret er at nedsætte en
kommission med nogle formentlig meget kloge
mennesker, vi kunne finde, der kunne sidde og
diskutere sig frem til nogenlunde den samme
analyse som den, som hr. Per Clausen er inde
på.
Men jeg tror, at det, at vi, herunder f.eks. undervisningsministeren, igangsætter initiativer,
der kan være med til at inspirere og motivere
folkeoplysende organisationer, højskoler og andre initiativtagere til at sætte den her meget vigtige debat på dagsordenen, måske kunne være
med til at både afklare nogle af tingene og bidrage til denne forståelse.

(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
512641;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Kim Mortensen, om det
ikke bekymrer Socialdemokraterne, at oversigten over vores kompetencer i Danmark, altså vores kompetenceregnskab, som ligger på Undervisningsministeriets hjemmeside, viser, at vi er
meget dårlige på det punkt, der kaldes interkulturel kompetence - vi er faktisk rigtig, rigtig
dårlige i Danmark på det punkt - og om det måske ikke kræver mere end Dansk Folkeoplysnings Samråds aktiviteter.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
513115;name_party;":
Jeg har den samme bekymring som hr. Steen
Gade på lige præcis det område, og jeg synes også, at forløbet, vi havde under den såkaldte Muhammedkrise, viser, at der er et stort arbejde for
os at gøre. Men jeg vil gentage min betænkelighed ved at sige, at jeg ikke tror, at vi løser alting
ved at nedsætte kommissioner, men ved at vi tager nogle målrettede initiativer i stedet for.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
513531;name_party;":
Der er vistnok det ved kommissioner, at de, der
nedsætter det, elsker dem, og de, der ikke nedsætter dem, ikke kan lide dem.
Men hvad kunne hr. Kim Mortensen så forestille sig? Vi har jo fået noget om folkeoplysning,
det står faktisk også i forslaget, men hvem er det
så ellers, vi skal have mobiliseret her, hvis vi skal
gøre noget ved, at vi er rigtig dårlige på punktet
interkulturel kompetence, hvilket jo oven i købet
udgør et økonomisk konkurrenceproblem i
fremtiden?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
514043;name_party;":
Jeg mener, og det er ikke for at gentage det, men
jeg mener faktisk, at ikke alene de folkeoplysende organisationer, højskoler, men også de politiske partier, det parti, hr. Steen Gade er medlem
af, og det parti, som jeg er medlem af, har en
speciel opgave og en alvorlig opgave, som vi må
tage på os.
Jeg tror ikke, at man kan lovgive sig til eller
retningsgive sig ud af det her enten ved hjælp af
kommissioner eller andre ting, jeg tror, det er en
debat, som er fortløbende, og som vi er nødt til
at tage på os og tage alvorligt.

Torsdag den 18. maj 2006 (B 99)

7363

og religioner, der deler disse værdier med danskerne og den vestlige verden.";Kim Mortensen
514705;Time;I Dansk Folkeparti ønsker vi inderligt, at indvandrere og deres efterkommere i Danmark får;Kl. 20.15
514818;name_party;":
forståelse for det danske samfund, for vores kulVi vidste godt, at dette forslag ville komme. I
tur og for vores demokratiske principper. Det
kølvandet på Muhammedkrisen kommer nu det
uundgåelige: SF og sikkert også andre partier vil største problem, vi står over for, er faktisk indvandrernes manglende forståelse for Danmark.
på baggrund af de snæversynede danskere
Der er dog, og gudskelov for det, indvandrere,
iværksætte initiativer, som skal gøre os mere tolerante, mere forstående og i realiteten mere nai- også muslimer, som forstår danskerne og anerkender værdien af de danske værdier. Problemet
ve. SF vil tilmed have en gruppe udenlandske
er bare, at hvis de bliver for danske, og hvis de
iagttagere til at holde øje med danskerne. Det
reklamerer for meget med det, risikerer de at blimener vi ikke at der er brug for.
ve udstødt af deres familie og af deres omgangsHvad der derimod mangler, er fokus på
dansk kultur og på dansk historie. Man er så op- kreds, og nogle bliver faktisk slået ihjel.
Folketinget bliver nødt til at forstå, at en veltaget af at skabe forståelse for andre kulturer, at
lykket proces hen imod samhørighed og natioman glemmer at gøre børn og unge her i Dannalt sammenhold er betinget af en massiv indmark fortrolige med den danske kulturarv, man
sats fra Folketingets side, og at denne indsats
glemmer at skabe forståelse for Danmark, og i
skal sikre en større forståelse for og fortrolighed
forbindelse med Muhammedkrisen burde man
med den danske kulturarv. Forudsætningen for
måske gøre lidt mere ud af at skabe forståelse
at kunne begå sig i en globaliseret verden er et
for demokrati i den muslimske verden.
Det indlysende synes jeg bliver overset, nem- solidt kendskab til ens egne forudsætninger og
lig at hvis vi taler om forholdene herhjemme, in- ens egne grundlæggende principper, og efter
debærer integrationen, at de, der skalintegreres, Dansk Folkepartis mening skal vi fra politisk
side fokusere på det.
skal gøres fortrolige med det danske samfund,
Danskerne har noget, der skal holdes fast i,
skal forstå danskerne og skal forstå, hvad det er,
og jeg synes, der skal tages et opgør med det,
vi værdsætter, og hvad det er, vi holder af.
som nogle betegner som for meget fokus på
I Københavns Kommune kan man opleve
dansk kultur og snæversyn. Jeg synes ikke, danmuslimske børn, der i offentlige skoler ikke må
skerne har noget at skamme sig over. Tværtitegne, synge og danse på grund af kulturelle og
mod har danskerne grund til at være stolte over
religiøse dogmer. Deres forældre stiller krav, og
vores folkestyre, vores kultur, vores historie og
de bliver i alt for høj grad imødekommet, fordi
vi skal være ordentlige verdensborgere og udvi- vores traditioner.
Nu kommer så den store overraskelse, og det
se forståelse.
er, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget,
Når jeg ser sådan nogle eksempler, må jeg sida vi tager det som udtryk for mistillid til det
ge, at så får jeg det dårligt, og så skammer jeg
danske folk. Vi opfatter forslaget som et forsøg
mig faktisk over, at vi ikke gør dét godt -nok,: og
'på at nedprioritere dansk kultur og opprioritere
at Folketinget vælger at lægge fokus der, hvor
tomme og intetsigende begreber som universelle
Folketinget vælger at lægge fokus nu, i stedet
værdier og verdensborgerskab osv., så det bliver
for på den store opgave, vi har at løfte herhjemet tak, men nej tak.
me i forbindelse med integrationen.
Så skal jeg huske at sige på vegne af Venstre,
Jeg er tilhænger af, og Dansk Folkeparti ,er!tilsom skulle sige på vegne af De Konservative, at
hænger af og ønsker sådan set .også, at danskerde heller ikke kan støtte beslutningsforslaget.
ne har forståelse for andre lande og for andre
kulturer. Forståelse og tolerance er sét:med:mine Det falder altså, og gudskelov for det.
øjne en del af det danske værdisæt, det er: ikke
(Kort bemærkning).
universelle værdier. Det er i øvrigt ganske rigPer Clausen (EL):
tigt, at andre nationer og kulturer deler disse
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr. Martin
værdier med danskerne, men det gør: ikke værHenriksen kan oplyse mig om, på hvilken måde
dierne mindre danske, dét gør dem 'héller:ikke
det vil skade vores kendskab til den danske kuluniverselle, og det er langtfra alle fo'lk, nationer
tur at vide, at der findes andre kulturer - måske";Martin Henriksen
519134;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.

7364

Torsdag den 18. maj 2006 (B 99)

endda vide, at der findes andre ikkedanske kulturer end den muslimske, som vistnok oven i
købet også er opdelt i flere forskellige kulturer.
Jeg mener sådan set ikke, det vil skade, og jeg
har sådan set også lidt svært ved at se, hvordan
det vil skade vores mulighed for at sørge for, at
andre mennesker stifter bekendtskab med den
danske kultur, at vi bruger lidt tid på at forholde
os seriøst til de kulturer, som ikke lige stemmer
overens med den danske kultur.
(Kort bemærkning).";Formanden
519752;name_party;":
Spørgsmålet er egentlig et meget godt udtryk
for det, som jeg synes er generel mistillid til danskerne.
Jeg tror altså, at danskerne generelt har forståelse, og jeg har sådan set også forståelse for
mange muslimske kulturer, men det er ikke ensbetydende med, at jeg accepterer dem. Jeg kan
godt forstå, at de vil kæmpe for det, de har kært,
men det er bare ikke noget, der kan forenes med
bl.a. den vestlige verden og dermed det danske
samfund: det har vi jo set utallige eksempler på.
Jeg tror faktisk, at de fleste danskere interesserer sig for andre lande og for andre kulturer
og også følger med i, hvad der sker rundtomkring i verden. Selvfølgelig gør de det, og det
ene udelukker ikke det andet.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
520491;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at hr. Martin Henriksen
mener det.
Jeg deler hr. Martin Henriksens tillid til den
danske befolkning, og jeg mener, at langt de fleste danskere har et åbent sind. Det er ikke altid,
det er særlig tydeligt her i Folketinget, men det
jo heller ikke nødvendigvis de ypperste repræsentanter for det danske folk, der er valgt herind.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Martin Henriksen om en anden lille ting, og det
er, om hr. Martin Henriksen kan fortælle mig
lidt om, hvad der er det særlig danske ved menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
521089;name_party;":
Jeg fik ikke fat i det særlig danske ved hvad: det
fik jeg simpelt hen ikke fat i. Men hvis man har
boet hele sit liv i Danmark og ikke ved, hvad det
er, man har kært, ikke ved, hvad det er, man holder af, og ikke ved, hvad der er noget særlig

dansk, burde man måske gøre sig nogle overvejelser om det.";Martin Henriksen
521406;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Er det hr. Per Clausen, der er ordfører for Enhedslisten? Så er det
hr. Per Clausen - nej, vi venter lige, fru Margrethe Vestager kommer lige med.
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Formanden
521643;name_party;":
Jeg takker for formandens tålmodighed.";Margrethe Vestager
521694;Time;"Det Radikale Venstre har med stor interesse
læst SF's beslutningsforslag, og vi vil gerne kvittere for den debat, som SF rejser med beslutningsforslaget. Uanset hvordan man vender og
drejer det, er det klart, at den verden, vi lever i,
spiller en rolle - ikke kun i de brede langsigtede
perspektiver og ikke kun i forbindelse med Muhammedkrisen, men i den enkeltes hverdag.
Hvert eneste øjeblik er vi tæt på og påvirket af,
hvad der foregår rundt omkring os på den globale scene, og derfor er det selvfølgelig også helt
afgørende for den enkelte at kunne begå sig i en
globaliseret verden.
I Det Radikale Venstre kalder vi det for global
dannelse, at man gennem hele sit liv opbygger
en kapital, en kompetence, en viden om og en
interesse for at kunne være et aktivt og myndigt
menneske i det danske samfund i en globaliseret
verden. Vi synes, det skal præge alle de ting, vi
arbejder med. Det skal præge det kulturelle
grundlag for børnenes opdragelse, og vi ønsker
også, at dagpasningen og børnenes spæde år i
meget videre udstrækning bliver præget af, at
de får en kulturel bagage af både dansk og sandelig også international karakter, så de bliver i
stand til at begå sig - ikke kun med gængse
sproglige kompetencer, men også ud fra et bredt
kulturelt fundament.
Vi ønsker, at folkeskolen i endnu større grad
vender sig ud mod verden i et forsøg på at sikre,
at de kompetencer, som børnene har, faktisk kan
omsættes til et aktivt liv i en global dagsorden.
Vi tror, det er helt afgørende, at oplysningsforbundene, som vi også oplever det ske i meget
vid udstrækning, påtager sig deres ansvar for at
sætte en dagsorden, som stemmer overens med
de nye behov for myndiggørelse af den enkelte
borger i en globaliseret sammenhæng og dermed bidrager til den globale dannelse.
Vi håber meget, at 10-procents-midlerne vil
være med til at åbne adgang til den type nye dis-

Torsdag den 18. maj 2006 (B 99)
kussioner, som ikke har været fremme før, og vi
synes faktisk også, det er en opgave for os, altså
de politiske partier, at være med til at tage de
diskussioner op - ikke kun snævert set i forbindelse med lovgivning, bekendtgørelsesstof og finanslov, men også i forbindelse med den kulturelle kapital, holdninger og vores egen måde at
håndtere tingene på, så andre folkeslag ikke
bare ser os som en flok mennesker, der står med
hovedet inde i kolonihavehuset og ser på de
tomme flasker.
Partierne, der jo får statsstøtte, har til opgave
at sørge for, at den konkrete politik sættes ind i
en global sammenhæng. Dermed være også
sagt, at vi mener, at løsningen af den opgave, det
er at give hver enkelt borger mulighed for at gribe sin myndiggørelse som en global dannelse,
skal ske meget bredt.
Vi synes selvfølgelig, det er meget sjovt og
meget godt set af SF at kopiere regeringens
fremgangsmåde. Hvis globaliseringens problemer kan løses af et centralt nedsat, relativt lukket globaliseringsråd, kan globaliseringens dannelsesperspektiver vel også sættes af en statsligt
nedsat kommission. Vi synes, der skal gives
point for at udstille, at regeringen har en meget
centralistisk tænkning, men det synes vi også er
det bedste, der er at sige om den konkrete form,
man har valgt.
Vi finder, det er helt afgørende, at det at tale
om global dannelse, det globale perspektiv og
den kompetence, der meget gerne skal til, finder
sted i en bred sammenhæng og ikke kun i en forholdsvis elitær kommission. Det, at kommissionen skal arbejde i fuld åbenhed, synes vi ikke er
tilstrækkeligt. Vi ved godt, at Globaliseringsrådet gjorde sig bestræbelser på at rejse en generel
debat, men vi synes, det aldrig rigtig lykkedes,
fordi regeringen tillagde Globaliseringsrådet så
stor betydning, at det kom til at virke som et andetkammer. De ting, der virker på os, de ting,
der ændrer vores erkendelse af den verden, vi
lever i, og giver os mod, ny myndighed og et nyt
fundament for at gå i clinch med den, kommer
ikke ovenfra. De kommer fra os selv, når vi mødes med andre i bestræbelsen på faktisk at gøre
dem til virkelighed.
Lige så optaget som vi er af den samme dagsorden, som SF har rejst, lige så skeptiske er vi
over for metoden. Men vi medvirker meget gerne til en diskussion og til overvejelser om, hvordan de mange forskellige typer diskussioner,
som hr. Steen Gade netop også nævner han deltager i, måske i højere grad kan samles, så end-

7365

nu flere kan få adgang til at finde ud af, hvad
der egentlig foregår - ikke kun ved opslag på internettet, men også ved andet og mere, nemlig
aktiviteter, som man kan deltage i, og som giver
en selv et globalt dannelsesperspektiv.";Kl. 20.20
526282;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
526363;Time;;Kl. 20.25
526380;name_party;":
Der er jo ikke noget overraskende i, at de partier,
der stod bag nedsættelsen af Velfærdskommissionen og nedsættelsen af Globaliseringsrådet, er
skeptiske over for en idé om at nedsætte sådanne organer for at tage fat på væsentlige samfundsmæssige problemer, al den stund en af
konsekvenserne af den måde, regeringen har
valgt at udmønte de råd, den har fået af Globaliseringsrådet og Velfærdskommissionen, på, jo
indtil nu har ført til en styrkelse af venstrefløjen
og fagbevægelsen i uhørt grad. Når man tænker
på de over 100.000 mennesker, der i går benyttede lejligheden til at demonstrere, er det klart, at
for de borgerlige partier - Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti - må ordet kommission
lige pludselig have næsten samme grimme
klang som ordet kommissær havde i gamle dage, så jeg forstår dem sådan set godt.
Når Enhedslisten i udgangspunktet er positiv
over for intentionerne i SF's forslag, er det jo,
fordi vi synes, det er rigtigt - som hr. Steen Gade
også har påpeget i nogle af sine korte bemærkninger - at den danske globaliseringsdebat, Globaliseringsrådets arbejde sådan set ikke har forholdt sig til globaliseringen, hverken til dens
fordele, udfordringer eller problemer, men er
foregået ud fra den snævre synsvinkel, hvordan
man kan sikre, at Danmark - under forudsætning af, at globaliseringen fortsætter på samme
liberalistiske vis, som den har gjort hidtil - kan
få sin del af kagen.
Jeg vil bare sige, at lidt i modsætning til i
hvert fald nogle af bemærkningerne i SF's forslag tror jeg, man gør klogt i at opfatte en række
af de konflikter og modsætninger, som opstår i
Danmark og ude i verden, som langt mere forankrede i materielle forhold end i kulturelle
modsætninger. Jeg tror faktisk, at især ønsket
om at kæmpe imod globaliseringen og imod det,
man opfatter som vestlig dominans, er opstået,
fordi en af konsekvenserne af den måde, globaliseringen udformes på i verden i dag, er, at den

7366

Torsdag den 18. maj 2006 (B 99)

skaber større ulighed. Den giver folk indtryk af,
at de ikke selv har mulighed for at bestemme
over deres eget liv, og medvirker derfor til at
skabe konflikter, hvor diverse reaktionære kræfter - hvad enten det nu er folk, der bekender sig
som reaktionære religiøse eller reaktionære politiske kræfter - selvfølgelig vil forsøge at udnytte
situationen.
Det handler altså lige så meget om at skabe
forståelse i Danmark for, at lige så vel som det
kræver lighed og lige muligheder at skabe et
åbent samfund i Danmark, hvor vi har mulighed for at diskutere fordomsfrit, lige så vigtigt er
det i virkeligheden på globalt plan, og den dimension synes vi nok i Enhedslisten det ville
være værd at fokusere ganske meget på. I den
sammenhæng vil jeg sige, at jeg synes, der er lidt
for meget i SF's forslag, som ligesom antyder, at
globaliseringen er noget, der bare udvikler sig,
og at det i virkeligheden er enhver nations, enhver stats og ethvert folks pligt at indordne sig
under globaliseringen. Det er vi i Enhedslisten
faktisk ikke enige i. Vi mener, det også er vigtigt
at fokusere på, at det stadig vil være fornuftigt
at fastholde, at nationerne også skal have mulighed for at føre en selvstændig politik, selv når
den er i modsætning til globaliseringens interesser, hvad de nu end er.
Til allersidst skal jeg sige, at jeg er meget glad
for, at hr. Steen Gade og SF gennemfører et meget klart opgør med den europæiske nationalisme, som forsøges udbredt under dække af, at de
rigtige værdier skulle være europæiske værdier.
Det er jo sådan, at når vi ser på menneskerettigheder, demokrati, ytringsfrihed og kvinders rettigheder, er det i hvert fald ikke ret mange af de
rettigheder, der er opstået i Danmark, og det er
også et spørgsmål, om ret mange af dem er opstået i Europa. Nogle af dem er såmænd opstået
i USA, og vi kan lære meget af USA, både hvordan forskellige kulturer omgås hinanden, og
hvilke demokratiske rettigheder man skal give
andre mennesker.
Grundlæggende er de demokratiske rettigheder - menneskerettighederne, ytringsfriheden,
kvindernes rettigheder osv. - selvfølgelig universelle, i den forstand at de rettigheder, vi slås
for, skal omfatte alle mennesker, og uanset hvilke reaktionære begrundelser man måtte have for
at være imod det, skal de naturligvis bekæmpes.
Det er jeg meget enig med hr. Steen Gade i, og
det betyder altså, at det at få indsigt i andre kulturer og det at forstå, hvad der kan være baggrund for, at andre kulturer udvikler sig, som de

gør, ikke er det samme som at sige, at enhver
konkret måde, denne kultur udfolder sig på, er
acceptabel. Men at indtage det generelle synspunkt, at tilhængere af en bestemt religion i
modsætning til tilhængere af alle mulige andre
religioner pr. definition er reaktionære og forskruede mennesker, er altså ikke udgangspunktet for os i Enhedslisten. Her er vi i stik modsætning til hr. Martin Henriksen.";Per Clausen
531252;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
531293;name_party;":
Hr. Per Clausen sagde, at demokrati, frihed og
ligestilling skal gælde i hele verden. Jeg vil godt
spørge, om det også skal gælde for de muslimske kvinder her i Danmark, som bliver udstødt
af deres familie, som kommer på kvindekrisecentre, og som risikerer forfølgelse og undertrykkelse osv., fordi de har truffet et personligt
valg. Vi kan vel forvente, at Enhedslisten også
vil gå mere i clinch her og være mere oppe på
barrikaderne i fremtiden. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
531799;name_party;":
Det var lige før jeg bare kunne svare ja til hr.
Martin Henriksens spørgsmål, men når han begynder at insinuere, at Enhedslisten har behov
for at komme mere frem i skoene, kan jeg jo ikke
svare ja, men må nøjes med at sige til hr. Martin
Henriksen, at jeg er enig i, at det er vigtigt at slås
for, at når mennesker udsættes for undertrykkelse i Danmark - hvad enten det begrundes med
religiøse, politiske eller andre hensyn - skal vi
støtte deres kamp for frigørelse. Det har Enhedslisten såmænd også gjort i årevis.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
532358;name_party;":
Jamen så vil jeg da glæde mig til at bemærke en
stor fremdrift fra Enhedslisten på det område og
en optagethed af muslimske kvinders rettigheder fremover.
Der er jo mennesker, der er flygtet fra den
muslimske verden og hertil. Deres børn kommer
i en dansk folkeskole, og i nogle danske folkeskoler, bl.a. i Københavns Kommune, risikerer
de faktisk at blive underlagt de islamiske dogmer, som de er flygtet fra. Derfor bliver de selvfølgelig lidt triste og føler sig lidt magtesløse,
fordi det, de er flygtet fra, sådan set har sneget
sig ind på visse folkeskoler, bl.a. i København.

Torsdag den 18. maj 2006 (B 99)
Kan vi forvente, at Enhedslisten også vil være
fremme her og kritisere den slappe disciplin og
insistere på, at skolelederne tager problemet
mere alvorligt og stiller krav, så vi får det ud af
den danske folkeskole? Kan vi forvente det fra
Enhedslistens side i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
533284;name_party;":
Nu er det lidt svært at svare på hr. Martin Henriksens spørgsmål, for jeg aner ikke, hvad hr.
Martin Henriksen taler om. Hvis hr. Martin
Henriksen havde været lidt mere konkret og
nævnt konkrete skoler og konkrete sager, kunne
jeg have forholdt mig til det.
Men jeg skal bare for god ordens skyld sige,
at Enhedslisten har den grundopfattelse, at skoler ikke skal være religiøse, og at der ikke skal
være nogen sammenhæng mellem stat og religion. Hvis hr. Martin Henriksen antydede, at det
skal fjernes, at konfirmationsforberedelsen indgår i undervisningen, er jeg sådan set helt enig
med hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
533938;name_party;":
Hr. Per Clausen sagde, i lighed med hvad der
står i beslutningsforslagets bemærkninger, at en
række såkaldte værdier, som er opregnet - menneskerettigheder, demokrati, kvinders ligestilling osv. - er universelle, og det kan man selvfølgelig godt sige, i den forstand at disse ideer selv
påstår, at de gælder for alle mennesker og altså
er ideer for hele verden. Men der er jo også den
hinduistiske religiøse teori om, at verden blev
skabt, da en moskusrotte hostede, og der er et
hav af andre religiøse forklaringsmodeller, som
så at sige alle er universelle i den forstand.
Vil hr. Per Clausen medgive mig, at det gælder for menneskerettigheder, som det gælder for
demokrati, og som det gælder for kvinders ligestilling, at det altså er noget, der er opstået i Vesten, og som er fuldstændig mørk tale for bl.a.
en muslim - fuldstændig uforståeligt? Det er
vestligt arvegods.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
534851;name_party;":
Muligvis taler jeg med flere muslimer end hr.
Jesper Langballe, og muligvis er det derfor, jeg
har mødt muslimer, som er i stand til at forstå
det.

7367

Hr. Jesper Langballe har da ret i, at en del af
disse værdier er opstået i den vestlige verden,
nogle af dem i den førkristne tid, andre efter kristendommens opståen og tit i opposition til kristendommen. Men hr. Jesper Langballe skal bare
være opmærksom på én ting. Jeg siger ikke, at
disse rettigheder er universelle. Jeg siger, at jeg
mener, at det er nogle rettigheder, som alle mennesker bør nyde godt af. Det er mit politiske
standpunkt, at sådan skal det være, så hvad disse ideer måtte mene om sig selv, hvis ideer altså
kan mene noget om sig selv, er jeg sådan set ligeglad med.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
535636;name_party;":
Jamen dermed er der jo nærmest ingenting sagt,
eftersom vi formentlig kan blive enige om, at enhver religiøs tilblivelsesforklaring, enhver helhedsforklaring på tilværelsen jo altid vil sige om
sig selv, at den er universel.";Jesper Langballe
535872;Time;"At hr. Per Clausen har talt med en del muslimer, som udmærket forstår hvad demokrati er,
undrer mig ikke, for det har jeg faktisk også.
Men når de ved det, ved de det jo, fordi de har
overtaget det fra Vesten, og fordi de efterhånden
er rykket fra at være produkter af en muslimsk
kultur til at have taget nogle vestlige ting til sig,
så det er der jo ikke noget mærkeligt i. Men jeg
forstår altså, at det universelle bare er de pågældende ideers påstand om sig selv, og så er det jo
nærmest en selvfølge.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
536414;name_party;":
Jeg må sige om hr. Jesper Langballe, at han er
bedre til at tale end til at lytte, men det er en
egenskab, mange mennesker har, så det skal
ikke komme ham unødig til skade.
Jeg sagde, at min holdning til disse værdier
ikke afhænger af, om de opfatter sig selv som
universelle, for hr. Jesper Langballe kan have ret
i, at der er mange tåbeligheder, som opfatter sig
selv som universelle. Jeg skal ikke komme nærmere ind på, hvordan det kan kobles til hr. Jesper Langballe, men det er min opfattelse, at netop disse værdier er værdier, som alle mennesker
skal omfattes af. Det er min mening om, hvordan vi skal indrette Danmark og verden, og det
er faktisk noget andet end den filosofiske snak
om universelle værdier, der er universelle i sig
selv.

7368

Torsdag den 18. maj 2006 (B 99)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
537240;name_party;":
Hr. Per Clausen virker velbegavet på mig, og
derfor har jeg lyst til at spørge ham om noget.
Begrebet værdier har jeg en dyb aversion
imod, for der er jo noget påtaget ved det: Hvilke
værdier har du? Jeg har altid tænkt, at den typiske repræsentant for manden, der har værdier,
var farisæeren i templet. Han havde alle værdier, han fastede to gange om ugen, og han gav tiende af hele sin indtægt - kort sagt: Han iklædte
sig en selvretfærdighed, som jo var utrolig behagelig, men også var tilsvarende overfladisk.
Kan hr. Per Clausen ikke give mig ret i, at
modsætningen til værdier er - jeg vil ikke bruge
ordet skæbne, men jeg kunne måske godt sige
livsvilkår? Værdier er noget, man vælger selv,
det er en dragt, man tager på, men virkeligheden er givet. Det vil sige, at det er livsvilkår, jeg
er sat i, og dermed falder egentlig hele den tale
om værdier, som socialister selvfølgelig altid
dyrker, fordi de dyrker ideologien som den påklædning, der kan give dem anseelse. Kan hr.
Per Clausen, der tilhører Enhedslisten, ikke give
mig ret i, at der er en temmelig afgørende forskel?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
538363;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at det synspunkt, at man selv personlig kan definere virkeligheden og være fuldstændig overbevist om, at
virkeligheden er det, man selv har defineret som
virkeligheden, har jeg ud over i Dansk Folkeparti faktisk kun mødt på den yderste venstrefløj
blandt munkemarxister. De var nemlig ikke i
tvivl om, hvad der var virkeligheden. Hver gang
folk sagde noget andet, havde de intet fattet, og
det er jo også den måde, hr. Søren Krarup argumenterer på.
Jeg vil bare gerne gentage, at mit synspunkt
er, at uanset om man kalder det værdier eller
skæbne eller noget andet, er det rigtigt - jeg tror
nok, hr. Søren Krarup antydede, at jeg har den
holdning - at vi mennesker selv tager stilling til,
hvad vi mener, og derfor har mulighed for at
have holdninger til både skæbne, værdier osv.
Måske har vi endda den mulighed, at vi kan ændre vores egen skæbne og måske oven i købet
også Danmarks skæbne, og det er vel også det,
hr. Søren Krarup er nervøs for.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
539386;name_party;":
Jeg beklager at måtte sige, at jeg ikke tror, hr. Per
Clausen er helt så velbegavet, som jeg først forudsatte, for en mand som f.eks. Stalin valgte jo
netop værdierne.
Nu forstår jeg, at hr. Per Clausen vil sammenstille min tale om virkelighed med en absolutistisk ideolog som Stalin, og at hr. Per Clausen
ikke kan se, at det simpelt hen er modsætninger.
Jeg ved ikke af nogen højere værdi, som bestemmer tilværelsen for alle, men jeg ved, hvad jeg
selv er bundet af.
Det at ville bestemme tilværelsen for alle er jo
netop at ophøje en værdi, sin påklædning, sin
ideologi til den sandhed, der skal herske ubetinget, og derfor er der faktisk en modsætning mellem idé og historie. Det er et andet udtryk for, at
der er en modsætning mellem værdi og livsvilkår. Jeg vil kun udkaste det, for jeg vil ikke uden
videre forlange, at hr. Per Clausen skal overtage
det, men jeg kunne ønske, han ville forstå det.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
540328;name_party;":
Også det synspunkt, at alle de mennesker, der er
uenige med en selv, nok er uvidende, har jeg
stiftet bekendtskab med før. Jeg må nok sige det
på den måde, at måske har jeg endda selv haft
det synspunkt engang, men jeg har det ikke længere.";Per Clausen
540580;Time;"Så vil jeg bare sige til hr. Søren Krarup, at jeg
sådan set er meget enig i, at man selv er bundet
af noget. Mine politiske synspunkter er bundet
af de grundholdninger, jeg har, præcis som hr.
Søren Krarups holdninger er bundet. De er bare
meget forskellige.
Men der er faktisk en stor forskel på hr. Søren
Krarup og Stalin - der er givetvis flere, men der
én meget stor: Stalin gjorde altid det modsatte af
det, han sagde han ville, hvorimod hr. Søren
Krarup faktisk siger og gør ting, der hænger
sammen, og derfor behøver man ikke være i
tvivl om, hvad hr. Krarup mener. Det er en god
egenskab ved hr. Søren Krarup, og derfor kan
jeg også anbefale, som jeg ved hr. Krarup også
indimellem gør: Læs hr. Søren Krarups bøger og
bliv mere klog på, hvad hr. Søren Krarup mener.
Så stemmer man aldrig på Dansk Folkeparti
igen.

(922)
Torsdag den 18. maj 2006 (B 99)";Kl. 20.40
541454;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Steen Gade.";Formanden
541554;name_party;":
Ja, vi kommer jo lidt vidt omkring, men jeg vil
sige tak til Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og Enhedslisten for modtagelsen af forslaget
og såmænd også sige noget pænt til undervisningsministeren og til Venstre. På den måde
starter jeg jo i den gode ende.
Jeg vil påpege en ting, som jeg synes lidt for
få af ordførerne har været, opmærksomme på,
men som jeg faktisk synes er vigtig. Det er det,
der henvises til i forslaget, og som i hvert fald
undervisningsministeren kender, nemlig Danmarks kompetenceregnskab, som viser, at vi er
helt elendige, når det gælder interkulturel kompetence. Regnskabet ligger på Undervisningsministeriet hjemmeside og er jo en slags illustration af, at i dette land er vi lidt for meget os selv
nok og kigger ikke langt nok ud over vores næsetip. Det er dokumentationen for forslaget og
dermed også en kritik af dem, der siger, at det
går godt, og at vi har det hele på plads.
Jeg synes også, der er andre kritisable ting i
den politiske håndtering. Jeg synes, det var lidt
af et tegn på smålig og snæver national selvgodhed, da statsministeren i forgårs tog rapporten
fra ECRI og sagde: Der er nogle i udlandet, der
har skrevet noget kritisk om Danmark, men det
gider vi ikke læse, og det dropper vi. Der er
kommet en stemning, som vel i høj grad ligger
tæt på noget af det, Dansk Folkeparti står for.
Jeg synes sådan set, det var patetisk at høre
hr. Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti igen
og igen gentage, at Dansk Folkeparti, som jo satser på dansk kultur osv., nærmest er trådt under
fode. Nej, det er jer, der er vindere i disse år. Det
er jer, der er vindere, for der er masser af ting,
som man kan sige dybest set er blevet mere nationale og mere snævre på grund af jeres store
indflydelse på debatten og politikken.
Jeg er stor tilhænger af: at vi har danske kulturkanoner osv., for det er da fint nok. Men vi
har ikke meget internationalt udblik, og det har
vi jo ingen kanon om, for det er ikke det, det
handler om. Jeg plejer at sige det sådan, at da jeg
gik i gymnasiet, måtte jeg læse Rifbjerg i smug,
for han var ikke i den kanon, jeg havde. Det var
Falkenstjerne, og her var Rifbjerg ikke med, så
ham måtte vi læse i fritiden. Men nu skal de
unge mennesker gudhjælpemig læse ham, og ja,
det er godt nok. Men hvor mange kinesiske for-

7369

fattere, hvor mange indiske forfattere, hvor
mange afrikanske forfattere og hvor mange arabiske forfattere skal de læse? Det er da bare et
lillebitte eksempel på, at også vores kulturpolitik trænger til et ordentligt gennemsyn.
Jeg vil ikke bruge flere eksempler, men jeg
tror, jeg kunne gennemgå de fleste politikområder på den måde, og jeg har også gjort lidt. Nogle siger, at vi selv skal gøre det, og jeg synes, jeg
har gjort en hel del. Jeg har skrevet en bog om
det for et par år siden og holder mange foredrag
om det, og det er faktisk også derfor, jeg har
fremsat forslaget her.";Steen Gade
544454;Time;"Så til de mere konkrete bemærkninger:
Undervisningsministeren og Venstres ordfører siger, at vi har Globaliseringsrådet, men sagen er jo, at Globaliseringsrådet har fokuseret
meget lidt på dette område. Jeg synes, det er for
lidt, det er derfor, jeg har fremsat forslaget, og
jeg håber, vi kan blive enige om, at vi faktisk har
brug for mere end det, der er i Globaliseringsrådet.
Et andet tema, der har været inde i billedet, er
Dansk Folkeoplysnings Samvirke og folkeoplysningen. Vores forslag handler jo også om at inddrage folkeoplysningen, så i den forstand er det
jo en imødekommelse, og jeg er også glad for
mange af de betragtninger, som kom fra undervisningsministeren. Nu har jeg jo erfaring for,
hvordan man skriver taler til en minister. Jeg
ved godt, at når oppositionen kommer med et
forslag, skal talen i hvert fald ende med, at man
ikke vil støtte det, men inden for den ramme vil
jeg sige, at talen sådan set var ret positiv, når den
nu skal ende med, at et oppositionsforslag kan
man ikke støtte.
Man var positiv over for folkeoplysningen,
og det vil jeg gerne være med til at udvikle videre: fru Margrethe Vestager var også inde på det.
Men hvis det virkelig skal batte, tror jeg, man
skal sætte nogle penge af. Jeg ved godt, at vi har
10-procents-midlerne, men på sigt kunne man
måske godt sætte nogle penge af til det, og jeg
tror faktisk også, man har brug for lidt mere initiativkraft end den, der kommer fra oplysningsorganisationernes egen verden. En af ideerne i
forslaget er jo også, at nogle folk fra samfundsforskningen, kulturlivet osv. skal sætte sig sammen.
En anden idé, som ingen rigtig har kommenteret, men som jeg i hvert fald har lyst til at tage
med, er, at hvis der skal gøres noget mere organiseret, som er lidt tættere knyttet til folkeoplys-

7370

Torsdag den 18. maj 2006 (B 99)

ningen, som både ministeren og mange ordførere var inde på, vil jeg foruden at arbejde for at få
nogle penge sat af til det egentlig slå et slag for
at prøve at få nogle udenlandske iagttagere til at
iagttage os udefra og give os noget indspil. Jeg
synes, det kunne være lidt modigt, hvis vi lod et
hold kigge på os og prøve at spille ud med, hvor
de kan se svaghederne, og hvor de kan se, vi har
behov for at åbne os mere udadtil.
Det, jeg er mest nervøs for, er ikke globaliseringen, for den går jeg grundlæggende positivt
ind for og med i. Men det betyder ikke, at man
skal være ukritisk, det jeg helt enig med Enhedslistens ordfører i, og jeg er også enig med Enhedslistens ordfører i det, han påpegede. Men
forslaget handler jo mest om globalt udsyn og
større viden og ikke om andre emner i globaliseringsdiskussionen, som hr. Per Clausen var inde
på, og jeg vil gerne have, at vi virkelig koncentrerer os om at få fokus på, at der i hvert fald efter min opfattelse er den samme klare tendens
her i Danmark, som man ser i det meste af verden: Samtidig med den økonomiske globalisering, som danskerne heldigvis gennemgående
er positive over for, som fru Ellen Trane Nørby
nævnte, og som jeg også selv har sagt, er der altså en dyb skepsis i hele den kulturelle verden.
Jeg ser det som en reaktion, og jeg ser det som
et af reaktionens hæsligste ansigter. Islamisterne
er jo imod globaliseringen, Osama bin Laden er
imod globaliseringen, og modstanden findes i
pænere udgaver i højreorienterede partier i Danmark og resten af Europa. Det er den samme
protest mod, at verden bliver mere multikulturel, men vi skal gøre vores børn mere multikulturelle og gøre dem egnede til at klare sig i den
globaliserede tilværelse. Her er jeg selvfølgelig
tilhænger af nogle af de ting, regeringen har
foreslået på undervisningsområdet, men grundlæggende mener jeg, at vi har brug for en betydelig stærkere indsats.
Må jeg sige til allersidst om de universelle
værdier, at jeg synes, det er lidt træls at høre diskussionen om alt det med danske værdier. Næsten alt det, folk kalder danske værdier, er jo noget, man også har i England og i Norge, det er
noget, en masse folk arbejder for i Egypten, og
det er noget, man arbejder for i Kina osv. De
værdier hersker ikke altid de pågældende steder, men vi skal støtte kampen for dem. Demokrati, ligestilling mellem mænd og kvinder og
menneskerettigheder er de universelle værdier,
vi skal arbejde for, og det arbejde skal vi kombi-

nere med respekt og forståelse for andre kulturer.";Kl. 20.45
548809;Time;"Min allersidste betragtning skal være, at når
man møder folk fra en række andre lande - måske ikke så meget fra Europa, men i hvert fald
fra Kina, Indien, Afrika og Sydamerika - bliver
man imponeret over, hvad de ved om os, og så
rejser man lidt flov hjem. Jeg vil håbe, at alle, der
sidder i denne sal, selv har haft den følelse en
gang imellem. Der er ikke grænser for, hvad de
ved om os, men der er altså heller ikke grænser
for, hvad vi ikke ved om dem, og derfor tror jeg
altså, det ville være godt at få et grundigt eftersyn af både vores politik og af, hvad der i øvrigt
sker i vores undervisningssystem og i vores kulturpolitik. Her kunne der godt være brug for en
kommission, men får vi den ikke, vil jeg håbe, at
vi kan konkludere et eller andet i retning af folkeoplysning og måske en pulje penge og et initiativforum, som kan være med til at sikre dynamikken i debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
549733;name_party;":
Jeg vil først godt sige tak for tilsagnet om, at
Dansk Folkeparti er ved at vinde kulturkampen
- sådan forstod jeg det næsten - men jeg vil tilføje, at vi bestemt er langtfra tilfredse endnu, og at
der er masser af terræn at vinde frem på.
Min pointe er sådan set, at jeg mener, at vi
bl.a. bør fokusere på indvandrere og deres efterkommere herhjemme og nedbrydning af diktaturstater rundtomkring i verden, fordi jeg synes,
der i den seneste tid har vist sig behov for det,
både på grund af det, der jævnligt sker herhjemme i form af æresdrab osv., og på grund af det,
vi har set i forbindelse med Muhammedkrisen.
Det, vi mangler, er altså en forståelse af, at vi har
enorme opgaver at løse herhjemme, og en løsning kræver altså, at Folketinget fokuserer på
dem.
Jeg mener, at man glider lidt ud, når man hele
tiden fokuserer på, at danskerne skal have forståelse for mange andre. Det er fint nok, at danskerne har forståelse for viden om andre kulturer, for det skal vi have, men man burde et eller
andet sted erkende, at der altså er andre kulturer
og grupper rundtomkring i verden og også parallelsamfund herhjemme, som har brug for at få
forståelse for, hvordan vi har indrettet vores
samfund. Det burde man måske arbejde lidt
mere på.

Torsdag den 18. maj 2006 (B 121)
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
551044;name_party;":
Hr. Martin Henriksen ved jo, at SF kæmper for
demokrati og ligestilling og den slags ting, både
i Danmark og andre steder, og at vi vil tage opgøret med de kræfter, der ikke går ind for det,
også her i landet.
Det, jeg synes er problemet med hr. Martin
Henriksens udsagn, er, at hvis vi retter os alt for
meget efter hr. Martin Henriksen, ender vi med,
at den kompetence, der hedder interkulturel
kompetence, bliver ringere. Og hvad vil det betyde? Det vil betyde, at vi klarer os ringere i
fremtiden, både kulturelt og rent faktisk også
økonomisk. Det bliver jo sådan i fremtiden, også
økonomisk, at dette land får brug for meget
mere multikulturel kapacitet og viden og forståelse. Det er sådan en verden, vi skal leve i, og
vores børn kommer i hvert fald til at leve i den.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
551863;name_party;":
Jeg synes, det er noget af en påstand, at på et eller andet tidspunkt vil Danmark klare sig dårligt
økonomisk, specielt set i lyset af, hvor godt Danmark klarer sig økonomisk i dag: det hænger jo
ikke rigtig sammen.
Anerkender hr. Steen Gade ikke, at der ligger
en værdi i at kende sig selv og sin egen kultur,
og specielt at man gør børn - også indvandrerbørn - opmærksom på værdien af det, bl.a. i
skoler og institutioner? Det er jo netop her, introduktionen og indgangen til det danske fællesskab sker. Jeg synes også, man burde erkende, at
de danske værdier har noget med dansk kultur,
dansk historie og danske traditioner at gøre. Mener SF ikke, det er virkelig relevant at fokusere
på det?
Man taler om, at man vil kæmpe for demokrati rundtomkring i verden, men vi har jo parallelsamfund i Danmark, bl.a. på grund af den
udlændingepolitik, som er blevet ført førhen, og
her kan det næsten påstås, at der er udemokratiske tilstande. Der er ikke ligestilling, der er ikke
forståelse for andre mennesker og andre kulturer, og det foregår her i Danmark. Det foregår i
København, det foregår i Valby, det foregår
mange steder i Danmark, og synes SF ikke, det
vil være relevant at fokusere og lægge et massivt
pres på de grupper, så de forstår, hvad det er for
et samfund, de lever i, og deres børn vokser op
i? Det er jo det, der er problemstillingen, og den

7371

løser man altså ikke med et beslutningsforslag
som dette.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
553324;name_party;":
Det, man kan være sikker på, er, at man ikke løser den med Dansk Folkepartis opskrift, men til
gengæld skal man tage alle de opgør, der er nødvendige, med folk, der ikke vil acceptere ligestilling mellem kønnene, ikke vil acceptere demokrati og ikke er for demokrati. Det skal gøres
herhjemme.";Steen Gade
553629;Time;"Problemet ved Dansk Folkepartis holdning
er, at det manglende udsyn fører til snæverhed,
og det betyder, at man ikke bliver velforberedt
til den fremtid, vi alle sammen skal leve i. Det er
det, der bekymrer mig ved Dansk Folkepartis
holdning.
Jeg vil egentlig gerne blive verdensborger, for
så er jeg europæer, så er jeg dansker, og så er jeg
faktisk også thybo. Jeg er helt med på, at man
har sine rødder, og at man skal få dem til at
hænge sammen med den globale virkelighed,
men hvis man tror, at man kun skal tænke på
sine egne rødder og sin oldefars og tiptipoldefars rødder, går man galt i byen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.55
554346;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om et kirkeligt
udvalg.
Af Niels Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 6/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.

7372

Torsdag den 18. maj 2006 (B 121)

Forhandling
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Siden 1849 har der stået i grundloven, at folkekirkens forfatning ordnes ved lov, og i løbet af
de 157 år er der gjort flere forsøg på at få omsat
disse ord til en folkekirkelig forfatning. Det blev
forsøgt med kommissioner i 1850'eme og
1860'erne, men det førte ikke til andet end lov
om sognebåndsløsning. Det blev forsøgt med
det kirkelige udvalg, der blev nedsat i 1903 og
afleverede sin betænkning i 1907, og det blev
forsøgt med et udvalg angående forholdet mellem staten og folkekirken, som blev nedsat i
1928. Dette udvalgs betænkning blev offentliggjort i 1940.
Forsøgene er strandet på, at der ikke har været tilstrækkelig opbakning til en kirkeforfatning. Der har enten manglet opbakning i kirkelige kredse eller i politiske kredse eller begge steder. Her er det i øvrigt værd at notere, at det kirkeråd, der indgik i forslaget fra 1907, og som forslagsstillerne henviser til, ikke skulle overtage
lovgivningsmagten i folkekirken. Kirkerådet
skulle kun høres, før Rigsdagen traf sine beslutninger om kirkelige love, og ifølge forslaget
skulle kirkerådet kun have en slags vetoret i forbindelse med det, man ofte kalder kirkens indre
anliggender, altså f.eks. liturgi, ritualer og salmebog.
Så vidt historien.
I stedet for med en kirkeforfatning er folkekirkens forhold blevet reguleret gennem lovgivning, men med den begrænsning, at Rigsdagen
og senere Folketinget har afholdt sig fra at lovgive om det, der mest direkte vedrører kirkens liv
og lære. Områder som liturgi, ritualer, bibeloversættelser og salmebog reguleres i stedet
gennem kongelige resolutioner.
Jeg vil tilføje, at både ny kirkelig lovgivning
og nye liturgier og ritualer bliver til i et samspil
med mange forskellige parter inden for folkekirken. Det vil sige, at selv om vi hverken har kirkeforfatning, kirkeråd eller kirkemøde, har kirken alligevel den afgørende indflydelse på folkekirkens anliggender, og det var jo det, der var
grundlovgivernes ønske med formuleringen
»Folkekirkens forfatning ordnes ved lov.«
Den kirkelige indflydelse udøves ved, at forslag til lovændringer som regel bliver udarbejdet af udvalg, hvor relevante parter som menighedsråd, præster, provster og biskopper er repræsenteret. Den kirkelige indflydelse udøves
også ved, at forslag til lovændringer bliver sendt

i høring, og at de endelige forslag bliver påvirket af de høringssvar, som de forskellige parter
afgiver.
Vi kan lige nu se et fremragende eksempel,
nemlig det arbejde om strukturen og opgavefordelingen i folkekirken, som er i gang i øjeblikket.
En arbejdsgruppe med repræsentation af alle relevante parter i folkekirken har lavet et oplæg,
det er blevet sendt ud med bred opfordring til at
komme med kommentarer, og der er kommet
over 600 kommentarer. Arbejdsgruppen har derefter udarbejdet forslag til ændringer af det oprindelige oplæg. Forslagene bliver nu sendt i høring, og til efteråret ender det med en løsning,
som altså vil være blevet til i det mest inderlige
samarbejde med alle folkekirkens forskellige
parter og organisationer.";Formanden
557881;Time;"Når det gælder liturgi, ritualer og salmebog
m.v., bliver forslagene til ændringer udarbejdet
af kommissioner eller udvalg, som først og
fremmest har medlemmer med stor teologisk og
kirkelig sagkundskab. Den nye salmebog er jo et
glimrende eksempel på, at der også bliver lyttet
til de reaktioner, som en kommissions forslag
bliver mødt med. Da salmebogskommissionen
kom med sit endelige forslag i 2002, var der sket
mange ændringer i forhold til det første forslag
fra 2000.
Ifølge bemærkningerne til beslutningsforslaget skal det foreslåede udvalgs kommissorium
bl.a. omfatte regler om medlemskab, de kirkelige embeders udnævnelser og kompetencer, regler for frihedsrettigheder, regler om behandling
af læresager og regler om folkekirkens økonomi,
herunder kirkeskatten. Jeg er selvfølgelig enig i,
at folkekirken har behov for regler på disse områder, men reglerne er der jo også allerede. De er
blevet til på den måde, jeg lige har beskrevet, og
jeg har ikke hørt ønsker eller krav om, at der
skal ændres grundlæggende på måden at gøre
tingene på.
Reglerne skal selvfølgelig med mellemrum
justeres for at passe til de aktuelle forhold. Det
gælder f.eks. reglerne om behandling af læresager, hvor en arbejdsgruppe i øjeblikket er i gang
med at se på mulige justeringer.
Der er efter min mening kun behov for en kirkeforfatning, hvis det er sådan, at Folketinget
ikke længere ønsker at have et medansvar for
folkekirken, og det kunne man jo sige var
spørgsmålet, hvis der var et udtalt ønske i befolkningen om, at Folketinget skulle smide medansvaret fra sig. Men det er der jo mildest talt ik-

Torsdag den 18. maj 2006 (B 121)
ke. Vi har en forbindelse mellem folkekirke og
stat, som er med til at understrege, at folkekirken ikke er for en særlig udvalgt flok. Den er for
enhver, der bor i Danmark, og som er døbt og
selv ønsker at være medlem af den.
I bemærkningerne står der, at rummeligheden i den danske folkekirke er et stort gode og
ubetinget skal fastholdes. Det er jeg enig i, men
spørgsmålet er, om det vil være muligt at opretholde det, hvis vi får en kirkeforfatning, et kirkemøde eller et kirkeråd. Hvis det bliver til andet
end et høringsorgan, hvis det bliver til andet
end det, vi kender i forvejen, risikerer vi nemlig,
at folkekirken bliver eksklusiv, kun for de særlig
kristne, og hvis de særlig kristne begynder at
tage patent på kristendommen, vil det måske gå
som i Sverige, hvor medlemstallet rasler ned,
hvorved flere borgere bliver religiøst hjemløse.
Det eksisterende samspil mellem de mange
forskellige parter i folkekirken og Folketinget er
med til at fastholde folkekirken som den brede
og rummelige kirke, hvor et stort flertal af Danmarks befolkning føler sig hjemme. Det er med
til at hindre, at en eller anden mere afgrænset
gruppering kan komme til at dominere eller
overtage kirken og med et flertal sætte sig på
kirkens profil over for befolkningen.
Kort sagt: Regeringen mener, at et kirkeligt
udvalg med den opgave at udarbejde et forslag
til kirkeforfatning hverken er nødvendigt eller
ønskeligt. Men jeg vil godt føje til, at jeg gentagne gange i min korte tid som kirkeminister til
beroligelse for både forslagsstillerne og andre
har sagt, at jeg som kirkeminister agter at opføre
mig på en sådan måde, at de færrest mulige vil
komme til at savne en kirkeforfatning. Deri ligger en forpligtelse over for dem, som forslagsstillerne ønsker skal sidde i et kirkeråd og deltage i kirkemøder, og det vil jeg gerne gentage her
fra talerstolen.";Kl. 21.00
561378;title_name;"Tak til kirkeministeren. Så er det fru Ellen Trane
Nørby som ordfører.";Formanden
561470;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech,
ikke har kunnet være til stede, har jeg lovet at
læse ordførerens tale op.
Det forslag, vi behandler, begrunder egentlig
i sig selv, at det er overflødigt. Der ønskes lovgivet om emner, der allerede er lovgivet om, eller
som er under udarbejdelse.

7373

Det Radikale Venstre var en del af Venstre, da
den store Venstrehøvding J.C. Christensen var
leder af Venstre, og forslagsstillerne henviser
netop til J.C. Christensen som begrundelse for
en kirkeforfatning. Men hans tanker er jo gennemført, først og fremmest ved menighedsrådsloven af 1903. Menighedsrådsloven er mere end
100 år efter sin vedtagelse stadig en grundpille i
den kirkelige lovgivning, og det vil den utvivlsomt blive ved med at være.";Ellen Trane Nørby
562233;Time;"Hvad nyt er der i at kalde menighedsrådsloven en del af en kirkeforfatningslov? Og hvad
var det egentlig, J.C. Christensen ønskede derudover? Han ønskede et kirkeråd, der skulle høres, før Rigsdagen skred til lovgivning, men vi
indhenter jo altid råd her i Folketinget, før vi
skrider til lovgivning.
Der lovgives ikke i Folketinget, uden at alle
kirkelige aktører er hørt mindst en gang. Ofte
bygger den kirkelige lovgivning på udvalgsarbejde, hvor aktørerne har været medlemmer eller har været i grundige forhandlinger mellem
Kirkeministeriet og lovgivningens brugere. Endelig kan enhver, der ønsker at påvirke lovgivningen, skrive til Folketingets Kirkeudvalg eller
til de enkelte medlemmer, og aktørerne kan
komme i deputationer i Kirkeudvalget, så ærlig
talt: Kan vi ikke være enige om, at proceduren i
Folketinget sikrer den størst mulige indflydelse i
åbenhed for dem, der ønsker indflydelse?
I Venstre synes vi ikke, at Det Radikale Venstres forslag rummer noget epokegørende nyt,
hverken formelt eller indholdsmæssigt. Som forslaget er udformet, ønsker forslagsstillerne tilsyneladende ikke, at der oprettes en kirkelig rigsdag, og det er heller ikke et hedt ønske hos nogen i folkekirken.
Vi bemærker i Venstre, at Det Radikale Venstre, i lighed med Venstre, ønsker rummeligheden i folkekirken bevaret, men ønsker man rummeligheden bevaret, er det nok klogt at holde
sig langt væk fra et kirkeråd eller en kirkelig
rigsdag. Der er for os ingen tvivl om, at en kirkelig rigsdag ville betyde både en mere udemokratisk opbygget folkekirke og mere lukkethed og
eksklusivitet samt - hvad der ville være værst en politiserende folkekirke. Det ønsker vi ikke i
Venstre.
Angående de kompetencer, man ønsker beskrevet: Jamen hvad er det dog, der nødvendiggør et kirkeligt udvalg og en forfatning? Det var
en revolution, da J.C. Christensen i 1903 fik gennemført menighedsrådsloven med valgret og

7374

Torsdag den 18. maj 2006 (B 121)

valgbarhed for alle døbte i sognet. Siden har vi
fået et valgt provstiudvalg, i de senere år er forskellige stiftsudvalg dukket op, og inden for en
overskuelig fremtid vil vi også få demokratisk
valgte organer på stiftsniveau. Vi nærmest
svømmer i redegørelser og rapporter og udvalgsindstillinger om struktur.
Dertil kommer, at nedsættelse af et udvalg vil
flytte den kirkepolitiske debat fra offentligheden
til et lukket og eksklusivt forum. I Venstre vil vi
derfor opfordre Det Radikale Venstre til, frem
for at henvise debatten til et lukket udvalg, at
fremlægge her i Folketinget, hvad det er for en
kirkepolitik, Det Radikale Venstre ønsker.
En kirkeforfatning - ærlig talt: Hvad skal vi
bruge den til? Vi kan lovgive om de ændringer
af strukturen, vi ønsker, så der er ikke brug for
en kirkeforfatning, og der er heller ikke noget
større kirkeligt pres for at få den.";Kl. 21.05
565059;title_name;"Tak til fru Ellen Trane Nørby. Så er det fru Karen
J. Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Jeg har næsten lyst til at starte, hvor den forrige
ordfører sluttede, om det pres, der måtte være
udefra eller fra folkekirken selv.
Det kan godt ske, at der fra folkekirken selv
ikke er et pres for en forfatning, men der har i
hvert fald været et massivt ønske om at få et udvalg til at analysere visse forhold i folkekirken,
måske også et lidt mere bredt sammensat udvalg end det, der bliver lagt op til i forslaget. Jeg
husker i hvert fald stadig et brev fra oktober for
et par år siden, som faktisk bad om nogle ting og
støttede Socialdemokraternes tidligere forslag
om at få nedsat et udvalg, der skulle danne baggrund for en bred folkelig debat. Der foreligger
altså et ønske om, at der skal ske en analyse, en
vurdering og alt muligt andet med henblik på
en mere samlet fremtidig ordning. Det har vi
faktisk på skrift, underskrevet af repræsentanter
for biskopper, provster, præster og menighedsrådsforening, så mere tydeligt kan det vel ikke
siges.
Det er jo rigtigt, at folkekirken er til debat i
dag, og folkekirken er også til debat herinde. Vi
har ikke i mange år set så mange lovinitiativer
som inden for de sidste år, og det er godt nok,
for folkekirken har jo nogle særlige forpligtelser
i det danske samfund, i og med at den skal være
rummelig og skal være tilgængelig for alle, også
for ikkemedlemmer. Derfor er det kun godt, at

folkekirken er til debat, og det er også derfor, at
folkekirken og folkekirkens vilkår har alles bevågenhed.
Der er mange, der måske er lidt misundelige
på folkekirkens vilkår, fordi den har nogle særlige forhold og også bliver understøttet. Det har
jeg nu ikke de store problemer med, og det har
vi i øvrigt heller ikke i mit parti. I vores grundlovsudspil har vi jo beskrevet, hvordan vi synes,
nogle ting kan fornys, og vi har også folkekirkens rammer med.";Formanden
566970;Time;"Vi vil gerne være med til at støtte, at der bliver nedsat et udvalg. Men jeg har altså lidt problemer med, at man i forslaget næsten har låst
udvalget fast på, at det skal ende med et kirkeråd og et kirkemøde, så det udvalg, vi kan være
med til at støtte, er nok et udvalg, der skal være
lidt mere frit stillet med hensyn til, hvad det skal
ende med - ikke med hensyn til de elementer,
der skal undersøges, det synes vi faktisk er meget godt beskrevet, men at facitlisten skal skrives så meget på forhånd synes jeg er lidt problematisk, for hvad skal vi så bruge vurderingerne
til? Hvis Det Radikale Venstre vil være med til at
fritstille udvalget lidt mere end beskrevet her,
kan vi sagtens finde ud af at være med til at støtte forslaget.
Jeg synes i øvrigt også, det er en meget god
beskrivelse, Det Radikale Venstre har givet af
udviklingen af Folketingets sammensætning.
For dem, der ikke har læst det, vil jeg tillade mig
at citere fra forslaget, hvor der står:
»I den nuværende kirkeordning er det Folketinget, der er øverste instans i forhold til folkekirken. Det kunne forsvares og forstås i tidligere
tiders bondesamfund, hvor Folketingets enkelte
medlemmer som oftest havde nær kontakt med
deres egen sognekirke og fulgte dét kirkelige liv
på deres hjemegn. Dét er i dag ikke det typiske
billede. Et stort antal af Folketingets medlemmer
interesserer sig kun lidt for folkekirkens dagligdag. Folkekirkelige overvejelser spiller en ringe
rolle for de fleste vælgere på valgdagen, og kandidaters syn på kirkelige forhold er yderst sjældent af betydning for opstillinger.«
Det er jo den virkelighed, vi lever i, og derfor
skal vi vel også som Folketing på et tidspunkt
gøre op: Hvornår holder vi op med at zappe fra
den ene dellovgivning til den,næste dellovgivning, og hvornår lægger vi ét: samlet puslespil,
som er lidt mere fremtidssikret end det, vi har
set de sidste par år, hvor: det nærmest har været
lidt lov hist og lidt lov pist?

Torsdag den 18. maj 2006 (B 121)
Vi vil godt være med til at foretage en samlet
vurdering med henblik på en lidt mere sikker
fremtid for og et øget selvstyre til folkekirken,
men vi vil ikke - som nogle garanteret vil sige
om lidt - gøre op med grundlovens § 4. Det har
vi ingen intentioner om, men vi vil gerne være
med til at lave nogle nye pakkeløsninger på kirkens egne betingelser.";Kl. 21.10
569319;title_name;"Tak til fru Karen J. Klint. Så er det hr. Jesper
Langballe som ordfører.";Formanden
569413;name_party;":
Der er jo ikke noget nyt i, i hvert fald ikke noget
helt nyt i, at Det Radikale Venstre gerne vil have
en kirkeforfatning og gerne vil adskille kirke og
stat, men sådan har det jo ikke været i alle de 100
år, Det Radikale Venstre har eksisteret. Det Radikale Venstre havde faktisk engang en storartet
kirkepolitik, hvor man så staten som en delvis
garant for det, man kaldte den tålsomme folkekirke.
De forskelligheder, vi har oplevet, hænger jo
sammen med, at Det Radikale Venstre fra begyndelsen var en besynderlig fusionering af
grundtvigske husmænd og brandesianske fritænkere fra Københavnstrup. Hos en skikkelse
som Jørgen Jørgensen, Lejre, var det det grundtvigske element, der dominerede, men den interne strid fortsatte, indtil det for nogle ganske få
år siden blev den brandesianske fritænkerlinje,
der overtrumfede den grundtvigske linje, og så
ændrede partiet sin kirkepolitik. Nu skulle kirke
og stat adskilles.
Så er der en ting til, der i nutiden er knyttet til
De Radikale. Det er den muslimske invasion i
Danmark og hele den vestlige verden, hvor De
Radikale jo har ønsket at optræde som den inkarnerede politiske korrekthed, der siger, at der
skal være fuldstændig lige vilkår for religionerne, hvor grundloven og vi siger: Nej, der er ikke
troslighed i Danmark, der er trosfrihed, sådan
som grundlovens § 4 fastslår.
Når man læser den egyptiske islamkritiker
Bat Ye'ors' uhyggelige bog »Eurabia«, hvor hun
forestiller sig et arabiseret Europa, som jo allerede er på vej, synes jeg, man kan se for sig som
dansker, hvordan folkekirken, i den skikkelse vi
kender den, simpelt hen er en forudsætning for
nationens overlevelse - ikke ved at være en
kamporganisation, men netop ved at være det,
der hele tiden minder os om, hvad vi selv er.

7375";Jesper Langballe
571186;Time;"Så vil jeg godt sige om selve sagen, at jeg synes, der er noget prokuratoragtigt ved De Radikales og andre kirkeforfatningstilhængeres brug
af § 66 i grundloven, den såkaldte løfteparagraf.
Sagen er jo, at da den paragraf blev til, var der
stor, stor uenighed om, hvad den betød. Det
gjorde man sig faktisk ikke rigtig klart, men det
er helt givet, at der var nogle, der så den som en
løfteparagraf for en kirkeforfatning. Men allerede først i 1850'erne, altså lige efter grundlovens
vedtagelse, stod det bl.a. Grundtvig fuldstændig
klart, at en kirkeforfatning ville være døden. Ud
fra Jyske Lovs ord »Med lov skal land bygges«
siger Grundtvig: »Ved lov« i § 66 skal ikke tolkes
som ved en lov og slet ikke som ved én lov, men
tolkes som ensbetydende med ved lovgivning.
Den tolkning har jo i virkeligheden stået fast lige
siden.
Som kirkeministeren gjorde rede for, er der jo
hele tiden gjort en række tiltag for at få kirkeforfatningen på plads, men der er ingen, der har
ønsket den. Allerede da grundlovsfædrene diskuterede spørgsmålet, var befolkningen bedøvende ligeglad med forfatningsspørgsmålet.
Det, der interesserede folk meget mere, var den
kirkelige frihed, de kirkelige frihedsrettigheder,
sognebåndsløsning og den slags.
Jeg synes, man må sige i dag, at det blev den
grundtvigske tolkning, der sejrede, og sådan har
det i virkeligheden været lige siden. Jeg synes
også, man må sige, at i dag har vi en folkekirkeordning, der aldrig er blevet konciperet fiks og
færdigt af en bestemt person eller en bestemt
gruppe, og jeg må indrømme, at jeg må spørge:
Hvorfor har vi den så? Når jeg skal svare på det,
er jeg helt flov over det, for man kan ikke sige
det her fra Folketingets talerstol uden at blive
overfaldet. Men jeg kan ikke se nogen anden forklaring, end at det må være Vorherre, der har
ordnet det sådan.
Og hvor er den folkekirkeordning dog lykkelig! Den betyder, at vi ikke har et præstestyre, at
vi ikke er styret af den mest højtråbende kirkelige retning, og at vi ikke har fået en kirkesynode
som i Sverige, hvor den pudsigt nok er en fuldstændig kopi af Riksdagen. Der er de samme
partier, partierne har de samme indbyrdes størrelsesforhold, og som kirkeministeren sagde:
Medlemmerne flygter væk fra statskirken.
Lad os prise os lykkelige for, at De Radikale
ikke har magt, som de har agt, så vi ikke får en
kirkeforfatning.

7376

Torsdag den 18. maj 2006 (B 121)";Kl. 21.15
573593;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det fru Sidsel
Leth Svensson som ordfører.
Sidsel Leth Svensson (KF):
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg redegøre for den konservative holdning.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi ikke,
at Folketinget udarbejder en kirkelig forfatning.
Vi mener ikke, der er behov for det, og vi frygter
for de mulige konsekvenser. Forslaget kan meget vel blive første skridt mod noget rigtig, rigtig skidt.
En forfatning for folkekirken med et medlemsvalgt kirkeråd, som kan behandle forskellige organisatoriske spørgsmål, er måske o.k.,
men vi frygter, at det bliver en glidebane. Hvad
er næste skridt? En forsamling, der kan vedtage
teologiske udmeldinger? Det må for alt i verden
undgås.
Det virker jo vældig demokratisk med et
medlemsvalgt kirkeråd og et kirkemøde, men vi
frygter, at der er stor risiko for, at forsamlingen
kan blive domineret af bestemte kirkepolitiske
retninger, som ønsker at indrette folkekirken på
den måde, som bedst tilgodeser de pågældende
retningers egne kirkepolitiske opfattelser. Det
ville betyde mindre frihed- for de enkelte menigheder og en mere snæver folkekirke end den folkekirke, som vi kender i dag, og som vi holder
af.";Formanden
574807;Time;"I Det Konservative Folkeparti ønsker vi en
rummelig folkekirke, hvor omdrejningspunktet
er de enkelte sogne, og en folkekirke, der accepterer brede forskelligheder. Det er netop det, der
sikrer folkekirkens enhed og det stærke kulturfællesskab, som folkekirken er med til at formidle. Til gengæld er vi meget åbne over for Kirkeligt Samfunds ideer til lovfæstede, indirekte
valgte stiftsråd, som kan give ideer og inspiration til sognenes kirkelige arbejde. Det er i hvert
fald en bedre løsning for folkekirken.
En kirkeforfatning vil også betyde, at forholdet mellem kirke og stat svækkes, og vi kan da
også læse i bemærkningerne til forslaget, at det
netop er det, der er forslagsstillernes slet skjulte
hensigt. Det er også netop, så vidt jeg husker,
Det Radikale Venstres plan.
Jeg vil gerne kraftigt understrege, at Det Konservative Folkeparti i den grad vil kæmpe for
den danske folkekirkes fortsatte og stærke tilknytning til staten. Med folkekirken har vi et
unikt kulturfællesskab, og hvad enten man er

troende eller ej, har 500 års evangelisk-luthersk
indflydelse sat sine spor i vores alle sammens
bevidsthed.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte forslaget.";Kl. 21.20
576003;title_name;"Tak til fru Sidsel Leth Svensson. Der er lidt tyndt
besat med ordførere, så vi kan gå helt til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Niels Helveg Petersen.";Formanden
576185;name_party;":
Det er jo sent på dagen og sent på sæsonen, og
man kan måske sige, at netop fordi det er sent
på dagen og sent på sæsonen, er det måske ikke
det allerbedste tidspunkt for en drøftelse af denne art, men sådan måtte det jo være i betragtning af Folketingets arbejdsbyrde. Men jeg kan
bebude allerede nu, at vi vil bestræbe os på at
genfremsætte forslaget tidligt i næste samling,
så vi får mulighed for at gennemføre en større
debat og få en egentlig behandling, også i udvalget, af nogle spørgsmål, som jeg mener bør dyrkes.
Først: Er der noget behov for ændringer af
den folkekirkelige ordning? Jeg synes, ministeren og de borgerlige ordførere tager lidt for let
på det. Vi skal altså ikke længere tilbage end til
oktober 2004 under den tidligere kirkeminister,
før et meget stort udsnit af det, som med et lidt
ejendommeligt udtryk hedder det kirkelige
landskab, bad om, at der nu blev nedsat et udvalg, der skulle diskutere folkekirkens ledelse
og organisation.
Der var dukket en række stridspunkter med
den daværende kirkeminister op, og de førte til,
at den prekære balancegang, som har præget
dansk kirkelovgivning, pludselig viste sine
svagheder. Svaghederne kom til syne, og systemet kunne ikke fungere ordentligt, fordi der
pludselig ikke var den respekt for skrevne/uskrevne regler, som ellers har præget dansk
kirkepolitik. Et system er jo ikke stærkere end
det svageste led, vi så svaghederne i den nuværende kirkeordning ganske tydeligt, og det har
bl.a. aktualiseret ønsket om at komme videre og
diskutere en egentlig kirkeforfatning.
Kirkeministeren er jo selv i gang med en gennemgang af folkekirkens organisering med debatoplæg om opgaver i sogn, provsti og stift, og
det synes jeg er helt udmærket. Jeg er sikker på,
at der ud af dette arbejde vil komme megen inspiration og forhåbentlig også inspiration til

(923)
Torsdag den 18. maj 2006 (B 121)
klog lovgivning. Det arbejde deltager vi meget
gerne i.";Niels Helveg Petersen
578119;Time;"Men når man ser på den kirkelige ordning for
sognet, provstiet og stiftet, som den er beskrevet
i debatoplægget, bliver man altså slået af, at det
ikke er nogen enkel organisation, der skal bygges op. Det, jeg også bliver slået af, er, at man beskæftiger sig med enkeltleddene, de underliggende led - altså sognet, provstiet og stiftet men man beskæftiger sig altså ikke med, om der
også er behov for en kirkeforfatning, et landsdækkende kirkeråd eller én anden organisation,
som er landsdækkende. Det er i mine øje lidt underligt at gå uden om den diskussion, og jeg mener, der er behov for en sådan gennemgang.
I det indlæg fra fru Birthe Rønn Hornbech,
der blev læst op, og som jeg i øvrigt ikke skal polemisere imod, blev det sagt, at J.C. Christensen
jo havde fået gennemført sin plan. Nej, det turde
være forkert at påstå. Netop da loven om menighedsråd var gennemført, tog han jo skridtet videre og nedsatte et kirkeligt udvalg, fordi det
klart var grundlovens hensigt, at der skulle være
en kirkeforfatning.
I fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg blev der
også spurgt, hvorfor Det Radikale Venstre så
ikke selv har skrevet en kirkeforfatning. Det har
vi ikke gjort med velberåd hu, for jeg synes netop, det er kirkens egne folk, der skal stå for udformningen af et udkast til en kirkeforfatning.
Jeg synes, det er det bedste, at det bliver til på
den måde og får den tilblivelsesproces, så det
ikke er et enkelt eller flere politiske partier, der
skriver en kirkeforfatning, men at det bliver
overladt til folkekirken selv. Det er bedst i overensstemmelse med det synspunkt, at vi skal
overlade til folkekirken at bestyre egne indre anliggender.
Jeg vil gerne sige tak til fru Karen Klint for
den åbne og elskværdige modtagelse, og jeg
hæfter mig meget ved fru Karen Klints tilslutning til det synspunkt, som findes i bemærkningerne til beslutningsforslaget, nemlig at rummeligheden er vigtig, men om Folketinget, sådan
som Folketinget udvikler sig, fortsat er det rette
forum til at være øverste organ for folkekirken,
er det, jeg har mine stærke tvivl om.
Jeg er sikker på, at hvis udviklingen fortsætter, sådan som vi har set, og vi ser 10, 20 år frem,
vil Folketinget til den tid formentlig være et
endnu mindre egnet organ. Jeg vil tro, at hvis
det går, som det er gået de sidste 10, 15,20 år, vil
den naturlige forbindelse mellem Folketingets

7377

medlemmer og folkekirkens daglige liv være
endnu mere tynd end i dag, og er det så særlig
betryggende at overlade det til netop Folketinget at være øverste organ, når der så klart er stillet en anden mulighed op i vores forfatning?
Til hr. Langballe vil jeg gerne gøre den historiske bemærkning - og han må tro mig - at Det
Radikale Venstre aldrig har haft adskillelse af
kirke og stat i sit principprogram. Der var en
diskussion om det i 1905, men netop på grund af
det skisma, som hr. Jesper Langballe afslørede et
så udmærket kendskab til, blev et bestemmelsesudkast i principprogrammet om adskillelse
af kirke og stat taget af bordet og trukket tilbage,
og man samlede sig i stedet om at udvikle arbejdet i menighedsrådene.
Derimod er det rigtigt, at det radikale landsmøde for et par år siden vedtog, at Det Radikale
Venstre i forbindelse med en grundlovsrevision
skulle arbejde for adskillelse af stat og kirke. Det
vedtog et flertal på landsmødet, det skete ikke
uden debat, og der var et betydeligt mindretal,
men det var landsmødets udtalelse. Men det,
der foreligger her, er jo netop ikke et forslag om
revision af grundloven, og adskillelse af kirke og
stat forudsætter jo som bekendt, at der gennemføres en revision af grundloven.
Når der især blandt unge mennesker er meget stor diskussion om kirke-stat-forholdet i disse år, er grunden jo bl.a. hele diskussionen om
islam og de unge menneskers afstandtagen fra
sharialovgivningen. Mange af de unge mennesker, jeg kender, siger altid: Jamen når vi nu er så
meget imod sammenblandingen af kirke og stat,
når det drejer sig om den muslimske verden,
skulle vi så ikke tage at feje for egen dør? Det er
et synspunkt, som med nogen logik kan fremføres, og i hvert fald fremføres det i mit parti. Men
det er ikke det, der foreslås her. Her foreslår vi at
bygge videre på det, der egentlig er grundlovens hensigt, nemlig at indrette sig med en kirkeforfatning.";Kl. 21.25
582406;Time;"Jeg siger hermed tak for modtagelsen. Jeg forventer ikke dette beslutningsforslag vedtaget i
denne samling, men jeg forventer, at diskussionen vil fortsætte i de kommende år, og jeg ser
frem til en sådan diskussion. Jeg ser med stor
glæde på, at folkekirkens forhold er langt mere
til debat i disse år, end de har været tidligere. Jeg
har inden for de sidste 12 måneder deltaget i flere kirkediskussioner, end jeg har i den øvrige del
af min folketingspolitiske karriere.

7378

Torsdag den 18. maj 2006 (B 121)";Kl. 21.30
582932;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er meget enig med hr. Niels Helveg Petersen
i, at udviklingen herinde netop øger behovet for
en samlet lovgivning om folkekirken. Jeg kunne
såmænd sige, at det måske også er tilfældet - for
at blive i grundlovens ord - for de fra folkekirken afvigende trossamfund. Der kunne måske
også godt tales for et udvalg på det område.
Det, jeg vil bede om en replik til, er netop:
Skal vi stoppe med et udvalg om folkekirken, eller skulle vi ikke også se på, om vi skal have et
udvalg til at se på de øvrige trossamfund, så de
ikke skal kigge i gaveregulativet og andre sjove
steder, i udlændingelovgivningen, og hvor de
nu ellers skal kigge, for at se lidt om deres forhold? Vil Det Radikale Venstre være med til at se
på begge de paragraffer i grundloven i næste
samling?
(Kort bemærkning).";Formanden
583860;name_party;":
Med vilje foreslog vi i første omgang alene at se
på grundlovens § 66, fordi den er så enkel og
klar, og fordi der har været meget behov for det
og megen diskussion om netop forholdet mellem Folketing og folkekirke. Men det er da indlysende, at der også er et behov for at se på en
udmøntning af grundlovens § 69. Der er mange
uklarheder og ting, der ikke forstås rigtigt i forbindelse med andre trossamfund her i landet,
om forskellen på anerkendte og godkendte trossamfund osv., så jeg ser et klart behov for også at
få en diskussion om, hvorvidt der skal gennemføres en lovgivning, der lever op til kravet i
grundlovens § 69.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
I øjeblikket står vi over for kommende lovgivning, der har afsæt i, at kommunalreformen betyder strukturændringer for folkekirken - noget,
som ikke var forventet, da kommunalreformen
var i sin spæde vorden. Det ene forhold efter det
andet dukker op, og vi har jo f.eks. heller ikke
helt fundet ud af, hvordan vi skal gøre op med
begrebet stiftamtmand, selv om funktionen nedlægges. Hvordan skal vi så få den rolle besat,
hvis den i øvrigt skal besættes?

Hvilke faremomenter ser Det Radikale Venstre, ikke kun i udviklingen i medlemssammensætningen herinde, men også i udefra kommende ting, som gør det nødvendigt med en samlet
lovgivning for folkekirken?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
585231;name_party;":
Jeg synes også, det er ganske berettiget at pege
på kommunalreformen, men jeg vil nu nok mene, at noget af det arbejde, som kirkeministeren
har sat i værk, sikkert også vil beskæftige sig
med netop kommunalreformens virkninger. Det
forventer jeg i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
585533;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen henviste til det såkaldte kirkelige landskabs ønsker for nylig om
at få en udredning af magtstrukturerne i folkekirken. Det er jo rigtigt nok, at der er nogle, der
har den skik at udnævne sig selv og hinanden til
det kirkelige landskab, men vi kan jo lige så
godt sige det, som det er: Det var Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, som var
stærkt interesseret i det, fordi de bl.a. gerne vil
bestyre Fællesfonden sammen med kirkeministeren.
Det er klart, at sådan har det altid været. Der
har altid været nogle fromme og måske lidt
magtbrunstige klubber, som gerne ville føre ordet i folkekirken. Men prøv engang at spørge på
gader og stræder, spørg de ganske almindelige
barnedøbte medlemmer af folkekirken, om de
går og brænder for en kirkeforfatning. Det tror
jeg ikke de gør. Jeg har altså aldrig hørt nogen sige: Åh Langballe, kan du ikke sørge for, at vi
snart får en kirkeforfatning, for det trænger vi til
herhjemme.";Jesper Langballe
586500;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.35
586546;name_party;":
Jeg må sige, at jeg bryder mig ikke meget om
udtrykket magtbrunstige organisationer. Det synes jeg er uretfærdigt, vil jeg gerne sige. Nogle af
de organisationer, vi har at gøre med, tilsluttede
sig jo Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmers ønske, og de repræsenterede jo både
præster, provster og bisper, så jeg synes ikke, det
er en rimelig betegnelse.
Men nej, jeg hører heller ikke, når jeg færdes
på gader og stræder, et sådant ønske vælte op
fra folkedybet. Men det er altså efter min me-

Torsdag den 18. maj 2006 (B 121)
ning heller ikke afgørende for, om man skal tænke sig om, og når jeg prøver at se fremad for folkekirkens vedkommende, tror jeg nu, det er
klogt at tænke i de baner, som er indeholdt i forslaget.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
587318;name_party;":
Hvis er folkekirken? Folkekirken er vel egentlig
denne store tavse mængde af almindelige barnedøbte mennesker.
Hr. Niels Helveg Petersen sagde tidligere, at
det skal være kirkens egne folk, der skriver en
forfatning. Man hører også ofte i de politiske debatter udtrykket folkekirken selv, men kan hr.
Niels Helveg Petersen ikke se, at vores nuværende folkekirkeordning skal beskytte befolkningen mod begreberne kirkens egne folk og folkekirken selv? Det er klart, at når kirken blot er
de almindelige barnedøbtes kirke, kan der ikke
være nogen i den kirke, der har prokura til at
tale på dens vegne eller til at bestyre dens forhold, og så beder man venligst Folketinget om at
gøre kirken den tjeneste at styre de ydre rammer, så kirken kan blive fri for at gøre det selv og
dermed blive fri for at forråde sig selv.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
588182;name_party;":
Hvem der ejer folkekirken er jo et godt spørgsmål. Det er der jo ikke nogen der gør. Folkekirken er ikke nogens, den er ikke statens, den er
ikke kommunernes, og den ejes i hvert fald heller ikke af dem, der byggede kirkerne. Den er
heller ikke menighedsrådets eller præstens, så
det er helt klart, at der er betydelig uklarhed om
dette, og det kan på mange måder være frugtbart.
Men som tingene har udviklet sig, og som
samfundsudviklingen er gået, tror jeg, det er
sundt for folkekirken, at den kommer til at bestyre sine egne indre anliggender, og det er sådan set det, der er hensigten med forslaget. For
så vidt angår domstolene, vedtog vi noget for
nogle år siden. Efter tamilsagen gennemførtes
den ordning, at domstolene nu er selvforvaltende. Domstolsstyrelsen er ikke underlagt Justitsministeriet. Det er ikke den samme problemstilling, men den ligner, og hvorfor skal man ikke
overlade til sådanne institutioner i vort samfund
- nu er det jo ikke en statsinstitution i folkekirkens tilfælde - at styre sig selv? Var det ikke
bedre, kunne det ikke blive mere frugtbart, end
når det er embedsmænd i Kirkeministeriet, kir-

7379

keministeren og i sidste instans Folketinget, der
gør det?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
589416;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen talte om De Radikales
landsmøde, hvor jeg kunne forstå, at unge mennesker sagde, at når sharia er noget, vi må holde
ude ved at adskille religion og politik, må det
også gælde for folkekirken.
Jeg vil spørge: Kan hr. Niels Helveg Petersen
ikke se, at denne forståelse af religionsløshed det at man dyrker en abstrakt lighed, jeg kunne
også godt sige en neutralitet - netop er det, der
for så vidt lukker djævelskabet i den gamle lignelse ind. Huset, der er fejet og prydet, ligger
åbent for syv andre ånder, der er værre end den
ene, der er drevet ud.";Søren Krarup
590005;Time;"Kort sagt: Hele denne dyrkelse af en abstrakt
humanistisk lighed eller neutralitet er det stik
modsatte af det, der har skabt den danske folkekirkes folkelighed og dermed verdslighed, hvor
det netop er evangeliet, der dømmer kirken og
dermed folket til også at leve i verdslighed, fordi
ingen kan tage patent på den retfærdige Gud.
Kun der, hvor kristendommen forkyndes, er der
i virkeligheden verdslighed, mens den neutralitet, som Det Radikale Venstre vil indføre via sin
lighedsdyrkelse, lukker op for det totalitære
djævelskab, som man vil undgå.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.40
590602;name_party;":
Jeg dyrker ikke en sådan lighedsdjævel, og det,
jeg synes er misforståelsen i hr. Søren Krarups
synspunkt, er, at hr. Søren Krarup går ud fra,. at
hvis man laver en kirkelig forfatning, hvorefter
der ved afstemning vælges en ledelse af kirken,
lukker man djævelskabet ind. Er der noget som
helst belæg for at sige, at folkevalgte forsamlinger i Danmark er begyndelsen til at lukke djævelskabet ind? I al almindelighed ikke. Det gælder
ikke i kommunalbestyrelser og andre steder, og
jeg er ikke bange for, at en kirkeforfatning, som
udgår af valgte folk, som tilhører folkekirken,
lukker djævelskabet ind.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
591245;name_party;":
Så vil jeg lige sige noget andet. Hr. Helveg Petersen mente, at den danske folkekirke gik mod sin
afvikling, men jeg vil spørge hr. Niels Helveg
Petersen, om han ikke vil give mig ret i, at den

7380

Torsdag den 18. maj 2006 (B 121)

udvikling, vi har oplevet de sidste 5 år, som jo
betyder et systemskifte, hvor det er helt tydeligt,
at det danske folk samler sig på en anden måde
end tidligere, fordi det er udsat for en trussel,
nemlig den islamiske invasion, måske netop
lægger op til, at folkekirken går en fremtid i møde, hvor den vil blive et stadig stærkere folkeligt
bånd?
Forholdet er jo, at vi har folkekirken af folkelige grunde, slet og ret fordi den største del af
det danske folk tilhører den evangelisk-lutherske kirke. Den er ikke en særlig kristelig kirkeordning, den er en historisk given folkelig ordning, og det vil sige, at det pres fra islam, som
Danmark ligesom den vestlige verden som helhed er ude for, tværtimod vil føre til en større
samling om folkekirken, ligesom det har medført befolkningens samling om det nationale.
Det er jo det, der er sket siden systemskiftet i
2001, så jeg tror, den danske folkekirke går en
fremtid i møde, hvor den virkelig vil være folkeligt samlende og dermed styrket.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
592522;name_party;":
Jeg har det dårligt med at sammenligne 2001
med 1901-systemskiftet. Det, der skete i 1901,
var den endelige sejr for parlamentarismen, den
endelige sejr for det synspunkt, at landets regering skal udgå af Folketingets flertal, og et systemskifte af den art kan jeg slet ikke få øje på i
2001.
Jeg glæder mig over, og jeg synes, det er godt,
at der er stor diskussion om og interesse for folkekirken, men man skal alligevel ikke være
blind for - som det jo i øvrigt fremgår fuldkomment af det debatoplæg, som kirkeministeren
har lavet - at folkekirkens procentandel falder

med omkring et halvt procentpoint om året. Ifølge Kirkeministeriet er medlemsprocenten faldet
fra 89 til 83 siden 1990, og jeg tror, det er meget
sandsynligt, at en sådan udvikling kan tænkes
at fortsætte. Jeg glæder mig over, at der er mere
kirkelig debat, men der er også en stor debat
om, hvorvidt den nuværende kirkeordning nu
også er den rigtige, og om der ikke skulle banes
vej for, at folkekirken kan styre egne indre anliggender.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
593649;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Formanden
593852;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 19. maj 2006, kl. 10.00
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.44";Formanden
