split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 2. november 2005 (D)

10. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til statsministeren [om Globaliseringsrådet].
Af Steen Gade (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til socialministeren, undervisningsministeren og familie- og forbrugerministeren [om børn og unge].
Af Mette Frederiksen (S), Martin Lidegaard
(RV), Villy Søvndal (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til statsministeren [om EU's optagelsesforhandlinger med Tyrkiet].
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om forberedelsen af
WTO's ministerkonference].
Af Charlotte Antonsen (V), Mogens Lykketoft
(S), Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle
(KF), Naser Khader (RV), Steen Gade (SF) og
Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til statsministeren [om ulighed].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).

587

7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om DIIS-rapporten »Danmark under
den kolde krig«].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).
8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om civilbefolkningen i Irak].
Af Villy Søvndal (SF) og Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).
9) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om en palæstinensisk stat].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om ernæringsmærkning af alle fødevarer, der sælges i Danmark.
Af Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 11/10 2005).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2224;title_name;"Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport
af kulbrinter. (Offshoresikkerhedslov).
(Lovforslag nr. L 45).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., lov
om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om
Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Løbende indreg-

588

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

ning af årets overskud, ledelsesregler og betalingssystemer).
(Lovforslag nr. L 46).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
2990;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at de af hr. Ole
Glahn under nr. 37 og 38 på dagsordenen opførte spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren, spørgsmål nr. S 584 og S 585, efter ønske fra
spørgeren overgår til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 383
1) Til statsministeren af:";Formanden
3282;name_party;":
»Vil statsministeren bede beskæftigelsesministeren trække de udokumenterede påstande tilbage
om, at arbejdsgivere i Nordjylland ikke kan få
den fornødne arbejdskraft, jf. pressemeddelelse
fra beskæftigelsesministeren af 20. september
2005, da det siden har vist sig, at der ikke findes
nogen konkrete eksempler?«";Bjarne Laustsen
3616;name_party;":
Jeg er godt klar over, når jeg stiller spørgsmålet
til statsministeren, at jeg ikke har observeret, at
statsministeren har det gen, der gør, at han trækker noget tilbage. Men jeg har ofte observeret, at
han beder andre om at trække udtalelser tilbage,
og det er sådan set mit ærinde i dag, fordi beskæftigelsesministeren efter min mening er
kommet galt af sted med at påstå, at der mangler arbejdskraft i Nordjylland.
Vi har spurgt, om vi kunne få nogle eksempler på de steder, hvor man mangler arbejdskraft, og det kunne ministerens system ikke bekræfte. Det viste sig, at det var et falsum.
Der er jo ingen grund til at udsende pressemeddelelser og bruge dyre spindoktorer på at
udsende noget, der ikke er hold i, og derfor vil
jeg godt høre, om ikke det er rimeligt, at statsministeren beder beskæftigelsesministeren om at
trække sådan nogle udokumenterede udtalelser .

tilbage. Hvad skal de i det hele taget bruges til,
når de nu ikke kan dokumentere noget?
Det er vel også stadig væk sådan, at det er beskæftigelsesministeren, der er øverste ansvarlige
for det system, der skal få folk i arbejde, hvis det
virkelig var et problem?";Bjarne Laustsen
4794;title_name;":
Altså, helt ærligt synes jeg, at hr. Bjarne Laustsen
skal afklare den sag med beskæftigelsesministeren. Jeg ved jo også, at hr. Bjarne Laustsen har
haft en grundig debat med beskæftigelsesministeren om den sag, vist oven i købet her i Folketingssalen.
Jeg kan fuldstændig henvise til de svar, som
beskæftigelsesministeren har givet, og jeg har
for min part ikke noget at frygte der.";Anders Fogh Rasmussen
5198;name_party;":
Det er jo underligt, at vi har en chef for regeringen, der ikke vil sige noget om dens politik, om
regeringsgrundlaget osv.
Vi ved jo, at regeringen tumler med at stramme rådighedsreglerne, og den pressemeddelelse, der er udsendt fra Beskæftigelsesministeriet,
oser jo langt væk af, at man ikke kan få de arbejdsløse til at lave noget. Man refererer direkte
til en arbejdsgiver, der har haft problemer med
at få arbejdskraft, og som lader hånt om medarbejdere osv. Så jeg forstår simpelt hen ikke, at
statsministeren ikke vil spørge: Hvad skal det
her bruges til? Hvad er meningen med det, når
man ikke kan dokumentere, at der mangler arbejdskraft? Hvorfor gå ud med sådan en pressemeddelelse? Hvorfor skal man genere de arbejdsløse?
De arbejdsløse skal vel have tilbud om et arbejde. Jeg kender mange arbejdsløse i Nordjylland, der er dybt berørt af, at de intet arbejde
har, og søger og først går ud efter normal arbejdstids ophør, fordi de er flove over ikke at
kunne få et arbejde.
Derfor er det jo helt urimeligt, at regeringen
kører på med det her.";Bjarne Laustsen
6264;Time;;Kl. 13.05
6304;title_name;":
Jeg må fuldstændig afvise påstanden om, at vi er
ude på at genere de arbejdsløse. Tværtimod går
det jo heldigvis bedre i dansk økonomi. Der bliver faktisk færre og færre arbejdsløse. Ja, vi er
kommet så vidt nu, at vi reelt er nede på den laveste ledighed siden engang i 1970'erne. Det må
da glæde hr. Bjarne Laustsen. Nu er der så oven

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

589

i købet flere steder, hvor der er brancher, der begynder at klage over mangel på arbejdskraft.
Jeg vil slet ikke gå ind i den konkrete diskussion om Nordjylland. Jeg tror, det er meget forskelligt rundtomkring. Jeg vil bare sige generelt,
at hr. Bjarne Laustsen jo burde glæde sig over,
hvor godt det går. Beskæftigelsen stiger, og ledigheden er den laveste i 30 år. Og skulle .vi så
ikke holde os til det, som sagen drejer sig om,
nemlig at det faktisk går godt i Danmark?

Men ikke desto mindre er der jo altså en undersøgelse, som det firma, der hedder Rambøll
Management, har lavet, som viser, at der i april i
år faktisk var omkring 14.000 ledige job, altså
ubesatte job, samtidig med at vi har arbejdsløshed. Det er klart, at det jo drejer sig om at få sådan nogle job besat. Der er altså arbejdsgivere
visse steder, som prøver at få medarbejdere, som
de jo så ikke har kunnet få. Og det er jo det problem, vi skal have løst.";Anders Fogh Rasmussen
7637;name_party;":
Jeg tror, det er længe siden, statsministeren har
været i Nordjylland. Han burde komme derop
igen, ellers kan han slå op i nogle statistikker.
Desværre er der lige kommet en topti - desværre fra bunden - der dokumenterer, at fire af de
nordjyske kommuner er blandt de ti kommuner
i landet, der har den højeste ledighed. Nogle steder har vi næsten op imod 10 pet. arbejdsløse.
Jeg har tidligere spurgt statsministeren. Han bad
fødevareministeren om at svare. Det kommer
der ikke rigtig noget ud af.
Jeg er enig med statsministeren i, at hvis der
er enkelte virksomheder, der mangler folk, så
kan det være, det er, fordi de har glemt at efteruddanne eller tage lærlinge ind. Det er et rent
luksusproblem. Det er statsministeren citeret for
i dag. Men skulle man ikke i stedet for at bruge
kræfter på udokumenterede påstande sørge for,
at de arbejdsløse fik uddannelse og omskoling,
hvor der måtte være behov for det i fremtiden?
Det er da helt uforståeligt, at en regeringschef
ikke sørger for at få det forhold i orden, at vi har
arbejdsløse, og at der er virksomheder, som man
påstår mangler folk. Det ville da klæde statsministeren.";Bjarne Laustsen
8785;title_name;Så er det hr. Per Clausen som medspørger.;Formanden
8867;title_name;":
Hvis vi kigger på det historiske, har hr. Bjarne
Laustsen da ret i, at der har været en besværlig
situation i Nordjylland og måske stadig væk er
det nogle steder, men jeg tror også, hr. Bjarne
Laustsen må give mig ret i, at også i Nordjylland
går det bedre nu. Der er faktisk også kommet
gang i hjulene i Nordjylland.
Hvis vi så tager fat på det her problem med
mangel på arbejdskraft osv., er jeg af den opfattelse i forbindelse med den jammer, der nu lyder
over, at det nu går godt med økonomien, og at
der er mangel på arbejdskraft nogle steder, at jeg
altså ikke betragter det som noget stort problem.
Tværtimod synes jeg, det er entydigt positivt, at
det går godt.";Anders Fogh Rasmussen
9556;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at han ikke
mener, det er noget problem, at beskæftigelsesministeren viderebringer fuldstændig ubekræftede forlydender, som om det var kendsgerninger, og giver det den autoritet, som beskæftigelsesministeren jo kan give det. Det har statsministeren ikke nogen bemærkninger til, og det synes jeg måske er en lille smule bemærkelsesværdigt, når statsministeren indimellem har haft behov for at markere noget over for andre ministre. Men jeg skal jo ikke blande mig i, om statsministeren mener, at beskæftigelsesministeren
skal have længere snor end andre ministre, men
bare konstatere, at det sådan set i dag bekræftes,
at det var et ubekræftet forlydende, der blev viderebragt.
Man kan så undre sig over hvorfor, og der synes jeg måske, at et af kerneproblemerne her er,
at vi aldrig diskuterer, hvorfor der kan være
mange arbejdsløse, samtidig med at der er relativt få ledige stillinger, som ikke kan besættes.
Det kunne jo være den arbejdsmarkedspolitik,
som statsministeren har haft et medansvar for
igennem mange, mange år, der ikke har været i
stand til at sikre den fornødne efteruddannelse,
og det er måske dér, vi skulle tage fat, i stedet for
at køre løs med, om de arbejdsløse vil arbejde eller ikke arbejde.";Per Clausen
10851;title_name;":
Jeg tror, man skal sætte ind med en bred vifte af
initiativer for at sikre, at der er den tilstrækkelige arbejdskraft til rådighed. Det handler selvfølgelig om uddannelse, opkvalificering, efteruddannelse. Det handler om at sikre, at alle mennesker, der modtager arbejdsløshedsunderstøttelse
eller kontanthjælp som ledige, reelt står til rådighed til gengæld for at få de ydelser.

590

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Så jeg tror, der er tale om en bred vifte af initiativer for at sikre, at der altid er den arbejdskraft
til rådighed, der er brug for.";Anders Fogh Rasmussen
11423;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål til statsministeren.;Formanden
11515;name_party;":
Det er jeg sådan set meget glad for at høre, for i
al almindelighed hår man jo indtryk af, at det er
opstramninger over for de arbejdsløse, som er
på dagsordenen. Jeg kan forstå, at vi også der
har misforstået beskæftigelsesministeren. Men
jeg synes også, at det ville være rart, hvis statsministeren her kunne erkende, at når der i dag
findes problemer med at besætte stillinger, samtidig med at der er mange arbejdsløse, så er forklaringen jo, at man har ført en utilstrækkelig arbejdsmarkedspolitik de sidste 10-15 år, og at den
nuværende statsminister har været medansvarlig og været med i samtlige de forlig, der er lavet
omkring arbejdsmarkedspolitikken i Danmark, i
øvrigt sammen med hr. Bjarne Laustsen. Der deler de jo ansvaret for de ting, der er sket.
Og det er jo det, der er forklaringen på, at vi
indimellem kommer i den lidt absurde situation,
at der er ledige stillinger, men at vi ikke har den
arbejdskraft, der kan løfte opgaverne. Det ville i
den situation være bedre at være selvkritisk
over for sin egen arbejdsmarkedspolitik end at
begynde at tale om, at der skulle være nogle arbejdsløse, der ikke ønsker at arbejde.";Per Clausen
12666;Time;;Kl. 13.10
12687;name_party;":
Jeg tror, der er et par ting, vi skal have snakket
om i Nordjylland, for Venstre kan man ikke give
skyld for at have haft ansvar for arbejdsmarkedspolitikken før i 1998, den tredje fase af arbejdsmarkedsreformen. Men lad det nu være.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at i forbindelse med de virksomhedslukninger, vi har haft
i Nordjylland, er det gået fint for nogle med at
komme i arbejde. Det er jo også raske og stærke
ledige. Der er sket det, at de har fortrængt mange af dem, der var marginaliseret, dem, vi alle
sammen gerne vil have ud på arbejdsmarkedet.
Det er de ikke kommet. Vi har over 10.000 mennesker, som er på ledighedsydelse, som meget
gerne skulle have et fleksjob.
Når statsministeren siger, at vi skal bruge en
bred vifte, så er vi fuldstændig enige i det. Det er
også derfor, det er uforståeligt, at man har lagt
loft over, hvor meget det enkelte arbejdsmarkedsråd må have lov at bruge af deres midler til
uddannelse. Det har statsministeren jo gjort stridende imod den aftale, vi havde om »Flere i arbejde«. I den står, at man har et frit redskabsvalg.
Derfor synes jeg, at statsministeren må sørge
for, at de her ting bliver trukket tilbage, når der
ikke er nogen mangel på arbejdskraft, og at
statsministeren og beskæftigelsesministeren må
sørge for, at de folk, der mangler uddannelse,
bliver opkvalificeret. Det er jo det, der skal til,
for at virksomhederne kan få den arbejdskraft,
de eventuelt måtte efterspørge, hvis det måtte
ske, at vi kommer til at mangle arbejdskraft i
Nordjylland.";Bjarne Laustsen
14246;title_name;":
Hr. Per Clausen må meget undskylde, at jeg har
svært ved at tage kritikken alvorligt. Hr. Per
Clausen er jo altid kritisk, det gælder i øvrigt
også for en vis anden parts vedkommende: hr.
Bjarne Laustsen.
Først blev regeringen kritiseret sønder og
sammen for, at den ikke gjorde nok for at skabe
mere beskæftigelse, arbejdsløsheden steg, og så
var det galt. Så satte regeringen forskellige initiativer i gang, og det kombineret med en almindelig god økonomisk udvikling i verden omkring os har så gjort, at der nu rigtig er kul på 홢
dansk økonomi, og nu kan hr. Per Clausen så
også være utilfreds, nu kan hr. Per Clausen så
også kritisere. Nu kritiserer hr. Per Clausen så
bare, at regeringen ikke har gjort nok for at sikre,
at de ledige så kan komme i de job, der nu er
rundtomkring.
Altså, helt ærligt, jeg kan ikke tage det helt alvorligt. Det eneste, man kan sige er en fast linje
fra hr. Per Clausens side, er kritik, kritik, kritik.";Anders Fogh Rasmussen
15228;title_name;":
Prøv nu at tænke på, at det faktisk går ret godt i
dansk økonomi. Det går bedre og bedre på arbejdsmarkedet, beskæftigelsen stiger, arbejdsløsheden falder og er den laveste i de sidste 30
år, og det går også bedre i Nordjylland.
Prøv at tænke på, hvis hr. Bjarne Laustsen nu
rejser rundt og laver en positiv reklame for
Nordjylland og fortæller, at det går bedre i
Nordjylland, at Nordjylland er et godt sted at
være, at der i Nordjylland er gode muligheder
for at drive noget virksomhed, prøv at tænke på,
hvilken anderledes optimistisk stemning det
kunne give i Nordjylland, frem for at hr. Bjarne

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
Laustsen onsdag efter onsdag kommer herned
og fortæller om, hvor skidt det går i Nordjylland. Det er da ikke sådan en reklame, der giver
folk lyst til at rejse til Nordjylland.
Derfor synes jeg, at hr. Bjarne Laustsen måske
skulle overveje en mere positiv holdning til
Nordjylland og en mere positiv holdning i det
hele taget. Jeg tror, at Nordjylland ville være
bedre tjent med det, så meget mere som det går
bedre og bedre i Danmark, og det gør det også i
Nordjylland.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 492
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
16433;name_party;":
»Mener statsministeren, at det skal have konsekvenser og i givet fald hvilke for de tyrkiske optagelsesforhandlinger, at den tyrkiske ambassadør i Danmark, Fügen Ok, er medunderskriver
på en anmodning til statsministeren om at gribe
ind over for Jyllands-Posten, der har bragt billeder af profeten Muhammed?«
Skriftlig begrundelse
Efter spørgerens opfattelse har Tyrkiet med underskriften sat sig uden for det demokratiske
selskab. Det er uacceptabelt, at Tyrkiet, der
fremhæver sig selv som et godt eksempel på sekularisme, ikke respekterer ytringsfriheden.
Hverken i Danmark eller noget andet sted kan
det accepteres, at ytringsfriheden skal indskrænkes af religiøse hensyn. Dansk Folkeparti har
gentagne gange peget på de alvorlige problemer
med overholdelse af frihedsrettigheder, som
præger det tyrkiske samfund. Denne sag er blot
endnu et eksempel,, som er afslørende over for
landets islamistiske sympatier. Tyrkiet har tydeligvis alvorlige problemer med at forstå og overholde ytringsfriheden. Det viser denne sag, ligesom sagen om den tyrkiske forfatter Orhan Pamuk, der for tiden er under tiltale for at kræve
de tyrkiske tropper trukket ud af Cypern, viser,
at landet på ingen måde hører hjemme i EU.
Det er forunderligt, at EU, der altid smykker
sig med flotte ord om menneskerettigheder og
demokrati, har besluttet at indlede optagelsesforhandlinger stik imod de europæiske befolkningers ønsker. På denne baggrund bedes stats-

591

ministeren oplyse, om ikke han er enig i, at sagen om Fügen Oks underskrift bør få konsekvenser for de igangværende optagelsesforhandlinger.";Morten Messerschmidt
18047;name_party;":
Vi var jo her i sidste uge vidne til en stor misere i
forbindelse med den tyrkiske ambassadør, der
var medunderskriver på et brev til statsministeren, hvor man bad om, at statsministeren skulle
gribe ind mod pressefriheden, mod ytringsfriheden her i landet, og jeg var meget glad for at se
en resolut statsminister afvise den anmodning.
Men nu er det jo sådan, at statsministeren er
varm tilhænger af de optagelsesforhandlinger,
der foregår i øjeblikket med den tyrkiske regering, og det er jo kommet frem, bl.a. refereret i
Berlingske Tidende den 27. oktober 2005, at det
brev, som den tyrkiske ambassadør altså er medunderskriver på, rent faktisk er sanktioneret af
den tyrkiske regering. Derfor vil jeg gerne høre,.
om ikke det vil give anledning til nogle overvejelser i forbindelse med de optagelsesforhandlinger, som statsministeren i hvert fald støtter,
med den tyrkiske regering.";Morten Messerschmidt
18976;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at jeg finder, det er en meget beklagelig sag, men den tyrkiske ambassadørs medunderskrift på den konkrete henvendelse fra forleden rokker ikke ved de igangsatte
optagelsesforhandlinger med Tyrkiet.";Anders Fogh Rasmussen
19210;Time;"Men jeg vil godt samtidig understrege, at et
land kun kan blive medlem af EU, hvis landet
opfylder de såkaldte Københavnskriterier, og
det vil sige garanti for demokrati, for retsstatsforhold, for menneskerettigheder og respekt for
beskyttelse af mindretal, og det betyder selvfølgelig også, at et land skal respektere ytringsfriheden fuldt og helt.";Kl. 13.15
19586;name_party;":
Jeg havde ikke nogen forventning om, at statsministeren ville sige, at man skulle afbryde optagelsesforhandlingerne, selv om det er det,
Dansk Folkeparti ubetinget har foreslået.
Men jeg kunne godt lide at vide, om ikke statsministeren er enig i, at man i hvert fald bør være
mere opmærksom på det her problem, end man
tidligere har været. Altså, det siger jo noget ret
fundamentalt om den tyrkiske stats mentalitet.
Én ting er, at man groft krænker ytringsfriheden i sit eget samfund i Tyrkiet, men en anden

592

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

ting er jo altså, at den tyrkiske regering gennem
sin ambassadør oven i købet beder den danske
statsminister om groft at krænke ytringsfriheden i Danmark. Det er, som om Tyrkiet har den
opfattelse, at det er EU, der skal optages i Tyrkiet, at det er os, der skal ændre vore fundamentale frihedsrettigheder, og det er os, der skal tilpasse vores ytringsfrihedsrettigheder til det,
som Tyrkiet ønsker. Synes statsministeren ikke
på den baggrund, at der er grund til at være øget
fokuseret på netop ytringsfriheden?";Morten Messerschmidt
20691;title_name;":
Jo, det er klart, at det forhold, at et ansøgerlands
ambassadør er medunderskriver på et brev, som
direkte opfordrer et lands statsminister til at gribe ind over for pressen, giver anledning til øget
opmærksomhed over for det pågældende ansøgerland, det er klart.
Men det er der jo så i øvrigt heller ikke så meget nyt i, for allerede i den ramme, EU har sat op
for forhandlingerne med Tyrkiet, er det fastslået,
at der er en indbygget mulighed for at afbryde
forhandlingerne ved grov og vedvarende overtrædelse af principperne om frihed, demokrati
og respekt for menneskerettighederne samt de
grundlæggende frihedsrettigheder, så det er allerede slået fast i det grundlag, der er lagt for
forhandlingerne.";Anders Fogh Rasmussen
21425;name_party;":
Skal det så forstås sådan, at hvis den tyrkiske regering yderligere forsøger at inducere den danske statsminister eller andre regeringsledere i
EU til at indskrænke vores frihedsrettigheder, så
vil statsministeren overveje at tage den paragraf
i forhandlingsdokumentet i anvendelse og simpelt hen afbryde forhandlingerne?
Jeg mener, det har jo været et afgørende argument fra statsministeren, at ved at indlede optagelsesforhandlinger kunne man få Tyrkiet til at
vende blikket mod vest i stedet for at vende det
mod det fundamentalistiske Mellemøsten, det
har været det argument, jeg har forstået at statsministeren og andre har brugt. Men det, vi ser
her, er jo altså et Tyrkiet, der med underskriften
allierer sig med Iran, Egypten, Saudi-Arabien og
Pakistan, altså nogle af de mest fundamentalistiske muslimske lande, vi overhovedet har.
Får det ikke statsministeren til at reflektere
over, at det måske er svært at få Tyrkiet til at
vende ansigtet mod vest, som man egentlig havde ønsket, og som egentlig var udgangspunktet,
hele det sikkerhedspolitiske udgangspunkt for,

at man så kraftigt ønskede at få optagelsesforhandlingerne sat i gang?";Morten Messerschmidt
22614;title_name;":
Jeg synes ikke, det var klogt af den tyrkiske ambassadør at være medunderskriver på det brev.
Jeg synes i det hele taget ikke, at det var klogt af
de 11 ambassadører at sende det brev, fordi brevet er udtryk for en manglende forståelse for
den måde, et frit folkestyre fungerer på, en
manglende forståelse for, at i et frit folkestyre
kan en statsminister ikke gå ind og regulere
ptessens ytringsfrihed og skal ikke kunne det.
Men jeg vil gerne sige, at det ingen betydning
har for optagelsesforhandlingerne, de kører jo
videre.
Det, jeg talte om, var, at hvis et ansøgerland
vedvarende og groft overtræder principperne
om frihed, demokrati og respekt for menneskerettighederne samt de grundlæggende frihedsrettigheder, så kan man afbryde forhandlingerne, det har EU sagt allerede i den ramme, der er
stillet op for forhandlingerne. Det har ikke noget
at gøre med de breve, som ambassadører sender
til premierministre eller statsministre, den slags
breve får de bare et klart og kontant svar på.";Anders Fogh Rasmussen
23623;title_name;Så er det hr. Hüseyin Arac som medspørger.;Formanden
23675;Time;;Kl. 13.20
23692;name_party;":
Jeg er meget enig med statsministeren, når han
siger, at den henvendelse fra de 11 ambassadører inkluderet den tyrkiske ikke har noget med
Tyrkiets optagelsesforhandlinger til EU at gøre.
Nu er jeg en af dem, der kender den tyrkiske
ambassadør, der nu er på vej hjem til Tyrkiet. Jeg
kender hende personligt, og hun respekterer
ytringsfriheden fuldt ud. Jeg har diskuteret det
med hende. Det var ikke den, hun var utilfreds
med, så vidt jeg har hørt fra hende. Brevet var en
venlig anmodning til den danske statsminister
om, at der er nogle muslimer, der føler sig ramt
på grund af de tegninger, man har lavet, en anmodning om at skabe en dialog, en snak med
hinanden. Det var ikke på nogen måde for at
kritisere den ytringsfrihed, vi alle sammen er
store tilhængere af.
Var det ikke en anmodning? Nu kender jeg
ikke brevets indhold, men så vidt jeg har hørt fra
hende, var det en venlig anmodning om en kontakt i en dialog. Statsministeren har selv benyttet
sig af det, når der har været brug for at snakke

(75)
Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
med imamerne eller snakke om islamisk terrorisme, statsministeren har selv inviteret til en
dialogsnak. Det er også det, ambassadøren har
gjort.
Er det ikke på den måde, vi skal forstå brevet?";Hüseyin Arac
24975;title_name;":
Jeg føler i høj grad, at der er behov for dialog,
derfor indkaldte jeg også til et dialogmøde på
Marienborg. Det er også derfor, Danmark som
nation har spillet ud med forskellige initiativer
for at fremme demokrati, frihedsrettigheder,
menneskerettigheder, kvinders rettigheder i
Mellemøsten. Jo, der er brug for dialog.
Men jeg er nødt til at sige, at i det brev, jeg
modtog, var der en direkte opfordring til, at jeg
skulle gribe ind over for pressen for at regulere
ytringsfriheden. Det kan jeg ikke, det vil jeg ikke, det er i strid med de principper, som et frit
folkestyre bygger på, for det bygger bl.a. på en
ubegrænset ytringsfrihed, ubegrænset med ansvar over for de rammer, lovgivningen sætter i
blasfemiparagraffen, racismeparagraffen og paragraffen om ærekrænkelse. Men inden for de
rammer skal der være en ubegrænset ytringsfrihed, og der er det ikke en statsminister, der skal
blande sig.
Hvis nogen føler sig krænket, så er det en sag
for domstolene.";Anders Fogh Rasmussen
25960;name_party;":
Jeg er meget glad for, at statsministeren siger,
der er brug for dialog, uanset hvilket emne vi
snakker om og drøfter. Det er jeg også stor tilhænger af. Jeg er meget glad for, at man vil bevare en dialogmulighed og snakke om, hvad sagen handler om.
Så altså, jeg har sagt og vil gentage igen, at jeg
er stor tilhænger af ytringsfriheden, den skal vi
bevare uanset hvad. Men i forbindelse med
ytringsfriheden synes statsministeren så, det er
rigtigt, at man krænker nogle andre mennesker
eller andre religioners værdier, når man udtaler
sig? Kan man ikke opfordre til, at man gerne må
benytte sig af ytringsfriheden, at man gerne må
udtale sig om alle emner, men at man skal tage
hensyn til andre og ikke gøre grin med dem,
ikke krænke andre mennesker.";Hüseyin Arac
26754;title_name;":
Jeg synes, at debat og dialog skal foregå respektfuldt og i en ordentlig tone. Men jeg er også nødt

593

til at sige, at det jo er meget individuelt, hvor ens
grænse går for, hvornår man føler sig krænket,
og det mener jeg ikke at man er i stand til at stille nogle lovgivningsrammer op for eller udstikke nogle politiske retningslinjer for.
Det er derfor, vi i Danmark siger, at vi har en
ubegrænset ytringsfrihed, og hvis nogle føler sig
krænket, jamen så er de pågældende nødt til at
gå til domstolene for at finde ud af, om f.eks.
blasfemiparagraffen er overtrådt.
Jeg er også nødt til at sige, at det, der skaber
fremgang i frie samfund, er, at alt kan sættes til
debat, og at alt kan sættes kritisk til debat. Hvad
enten det er politiske autoriteter eller religiøse
autoriteter, så må alle tåle at blive udsat for kritik, herunder også satire og humor, det må alle
tåle.
Jeg er nødt til at sige, at der er religion ikke
hævet over politik. Der er religiøse autoriteter
underkastet nøjagtig de samme regler som politiske autoriteter. Det er faktisk også en del af
kernen i det danske folkestyre, at religion ikke er
sat over politik.";Anders Fogh Rasmussen
27905;Time;;Kl. 13.25
27931;name_party;":
Nu må man jo ikke klappe her i salen, men jeg
vil sige, at det klør lidt i hænderne, når jeg hører
det, statsministeren siger. Jeg kunne ikke være
mere enig.
Derfor vil jeg også spørge, om ikke det gør
indtryk på statsministeren, at Socialdemokratiet,
som er en del af det flertal, statsministeren har
baseret sit mandat på i forbindelse med Tyrkietforhandlingerne, åbenbart mener, at man fra politisk hold klart skal censurere, hvad der er
ytringsfrihed, at man skal have nogle kriterier
ind om, at man ikke må krænke, at man skal
tage særlige religiøse hensyn, og at det er i den
ramme, vi skal forstå ytringsfriheden. Det synes
jeg i hvert fald at statsministeren burde tage op
til eftertanke, næste gang han baserer sit flertal
på Socialdemokratiet i de her sager.
Men jeg fik ikke rigtig svar på det spørgsmål,
som jeg stillede til statsministeren i forbindelse
med, at statsministeren jo gentagne gange har
sagt, at optagelsesforhandlingerne primært er
for at få Tyrkiet til at vende ansigtet mod Vesteuropa og ryggen til fundamentalisterne: Er det
her brev, som altså er skrevet sammen med Iran,
Egypten, Saudi-Arabien og Pakistan, et udtryk
for, at Tyrkiet vender ansigtet mod Vesteuropa
eller ansigtet mod fundamentaliststaterne?

594

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Morten Messerschmidt
29253;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan føje så meget mere til, hvad
jeg allerede har sagt. Jeg synes ikke, det var en
klog henvendelse, de 11 ambassadører kom
med, og jeg vil også gerne sige, at jeg ikke
mindst synes, at den tyrkiske ambassadør måske skulle have tænkt sig om to gange i betragtning af, at Tyrkiet er ansøgerland til at blive
medlem af EU.
Men jeg vil blot sige, at der nu er sat forhandlinger i gang med Tyrkiet. De forhandlinger finder sted på det grundlag, som EU har besluttet,
og det grundlag er, at EU løbende overvåger, at
der sker fuld overholdelse af de grundlæggende
principper om frihed, om demokrati, om menneskerettigheder og herunder også ytringsfrihed. Det forventer jeg som en selvfølge at Tyrkiet fuldt ud lever op til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 493
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
30088;name_party;":
»Kan statsministeren se en sammenhæng mellem ambassadør Fügen Oks brev til statsministeren og sagen fra Tyrkiet, hvor forfatteren Orhan
Pamuk er under strafferetlig tiltale for at kræve
de tyrkiske tropper trukket ud af Cypern og det
armenske folkemord anerkendt, samt sagen om
karikaturtegningen af præsident Erdogan i den
tyrkiske avis Cumhuriyet, som afstedkom en erstatning til præsidenten på ca. 20.000 kr., fordi
han følte sig offentligt ydmyget, og mener statsministeren i givet fald, at disse sager er i overensstemmelse med medlemskab af EU?«";Morten Messerschmidt
30667;name_party;":
Det handler så om det, som statsministeren netop siger, at ifølge det optagelsesgrundlag, der er
lavet, den aftale, der er lavet med Tyrkiet om optagelse i EU, kan man afbryde forhandlingsprocessen, hvis Tyrkiet groft og vedvarende overtræder de fundamentale frihedsrettigheder.
Der er jo ingen tvivl om, at det er groft på den
måde, at Ankararegeringen beder sin ambassadør om at bede statsministeren om at indskræn. ke ytringsfriheden i Danmark. Så kriteriet må jo
groft være overtrådt.
Det, der så er det næste, der står tilbage, er så
ordet vedvarende. Jeg kunne godt tænke mig at
høre, om ikke statsministeren i hvert fald kan se

en sammenhæng mellem den sag, vi har at gøre
med her, og den sag, der kører ved de tyrkiske
domstole i øjeblikket om at straffe forfatteren
Orhan Pamuk for at have bedt om tilbagetrækning fra Cypern, og den sag fra tidligere i år,
hvor en tyrkisk karikaturtegner blev idømt en
straf på 20.000 kr. for at lave en fuldstændig simpel karikaturtegning af den tyrkiske premierminister. Kan statsministeren ikke se en sammenhæng mellem de her sager?";Morten Messerschmidt
31788;title_name;":
Jeg ser ikke nogen klar sammenhæng. Jeg vil til
gengæld gerne sige, at jeg synes, sagerne er beklagelige. Jeg vil blot gentage, hvad jeg sagde
før, nemlig at den ramme for forhandlingerne
med Tyrkiet, som EU har besluttet, jo klart lægger op til, at Tyrkiet skal fastholde reformsporet
og skal styrke og forstærke gennemførelsen af reformer, og det gælder også, hvad angår
ytringsfrihed. EU vil nøje overvåge løbende, at
der sker overholdelse af disse helt fundamentale
principper, også når det drejer sig om konkrete
retssager.";Anders Fogh Rasmussen
32344;name_party;":
Når nu statsministeren taler om reformprocessen, er det jo altså interessant at bemærke sig, at
den straffesag, som er rejst over for forfatteren
Orhan Pamuk, netop har hjemmel i den nye
straffelov, som trådte i kraft i sommer i år i Tyrkiet, jeg mener, det er artikel 305. Det vil sige, at
den reformproces, som statsministeren tror skal
skabe bedre forhold for ytringsfriheden i Tyrkiet, i virkeligheden skaber hjemmelsgrundlag for,
at man kan rejse flere sager, der krænker ytringsfriheden.
Det, som jeg selvfølgelig søger at få frem, er,
om statsministeren ikke godt kan se, at der er en
sammenhæng mellem de tre sager i, at Fügen
Ok ønsker at indskrænke Jyllands-Postens
ytringsfrihed, at domstolene og.straffeloven i
Tyrkiet ønsker at indskrænke forfatteres ytringsfrihed, og at den tyrkiske premierminister ønsker at indskrænke ytringsfriheden for en karikaturtegner i avisen Cumhuriyet, som altså efterfølgende førte til en erstatningsmæssig dom,
hvor premierministeren fik 20.000 kr. i erstatning.
Kan statsministeren ikke godt se, at der er en
sammenhæng, at det hele kredser om ytringsfrihed og om et massivt problem i det tyrkiske
samfund med at respektere de her basale frihedsrettigheder?

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Morten Messerschmidt
33594;Time;;Kl. 13.30
33634;title_name;":
Den pågældende retssag mod en tyrkisk forfatter er jo ikke afsluttet. Vi ved ikke, om den fører
til domfældelse, og hvilken dom den kan føre til.
Men jeg vil gerne sige, at alene det forhold, at sådan en sag kan blive rejst, er meget problematisk
og dybt beklageligt, og det vil jeg sige, helt uanset hvad udfaldet af retssagen måtte blive, for
der er tale om ytringer, vi i hvert tilfælde i en
dansk sammenhæng ville finde var lovlige
ytringer.
Derfor er det klart, at retssager som den - og
der har også været andre sager i Tyrkiet - er sager, som understreger nødvendigheden af at
have et meget vågent øje på, hvad der foregår i
Tyrkiet under de forhandlinger, der nu er mellem EU og Tyrkiet. Der er ingen som helst grund
til at nedtone betydningen af det her. Jeg ser meget alvorligt på den slags sager.
Om den lidt kuriøse sag vedrørende karrikaturtegninger af den tyrkiske premierminister er
der jo kun at sige, at den tyrkiske premierminister altså har fået tilkendt erstatning som følge
af karrikaturtegningerne. Jeg må jo sige, at jeg
kunne blive en holden mand, hvis vi havde sådan et arrangement i Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
34779;name_party;":
Det siger jo noget principielt om den måde, erstatningssystemet er skruet sammen på i Tyrkiet. I Danmark har vi fire-fem betingelser, bl.a. at
nogen skal have lidt et økonomisk tab, og at der
skal være tale om nogle grove fornedrelser og
den slags, og i Tyrkiet er det helt tydeligt, at den
tegning i hvert fald ikke kan have levet op til
selv de mindste standarder, som vi har. i Vesteuropa.
Men jeg er utrolig glad for det, som statsministeren siger i forbindelse med Orhan Pamuksagen, men jeg synes også, statsministeren skal
notere sig, at det hjemmelsgrundlag, som den er
rejst efter, jo altså er et nyt hjemmelsgrundlag i
den nye straffelov, og det må da gøre indtryk,
når statsministeren taler så varmt om de reformprocesser, som altså foregår eller skulle foregå i
Tyrkiet.
Nu ved jeg, at statsministeren skal mødes
med den tyrkiske premierminister her midt i november, mener jeg, det er, og der kunne jeg godt
tænke mig at vide, om ikke statsministeren vil
tage de her grove og vedvarende krænkelser af

595 -

ytringsfriheden i det tyrkiske samfund op med
Erdogan og høre, hvad han egentlig har gang i.
Det synes jeg ville være helt på sin plads, når
statsministeren taler så varmt om, at reformprocessen skal styrkes.";Morten Messerschmidt
36049;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg
er fuldstændig sikker på, at premierminister Erdogan og jeg vil få en meget god principiel drøftelse af indholdet i frihedsrettighederne, i menneskerettighederne og i de krav, vi fra EU's side
må stille til et demokrati og de demokratiske institutioner.";Anders Fogh Rasmussen
36366;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for et sidste
spørgsmål til statsministeren.";Formanden
36471;name_party;":
Det er jeg meget glad for at høre, men jeg vil gerne have et helt præcist svar på, om statsministeren over for Erdogan, der altså igennem sin
udenrigsminister har givet dekret til ambassadøren her i landet om at bede statsministeren
om at begrænse ytringsfriheden, klart vil sige, at
det er uacceptabelt, og at den linje altså er på
kant med det, som står i forhandlingsgrundlaget
om, at Tyrkiet ikke groft og vedvarende må
overtræde de her fundamentale hensyn.
Jeg synes, det er så centralt også i forhold til,
hvilket signal EU sender om, at vi skal være et
område, der sikrer frihed og menneskerettigheder, grundlæggende frihedsrettigheder og demokrati for vores borgere. Det er så centralt, at
vi meget præcis siger til Erdogan ved enhver lejlighed, at det her er uacceptabelt. Det vil jeg gerne have en forsikring fra statsministeren om at
han rent faktisk vil gøre.";Morten Messerschmidt
37384;title_name;":
Jo, men det svar, jeg har givet, er jo også, at jeg
har afvist henvendelsen fra de 11 ambassadører,
inklusive altså den tyrkiske ambassadør, med
henvisning til, at i et frit folkestyre som det danske har landets statsminister ikke og skal landets
statsminister ikke have nogen som helst mulighed for at gribe ind over for pressen. Det svar vil
jeg selvfølgelig gentage over for premierminister Erdogan.
Hermed sluttede spørgsmålet.

596

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Spm. nr. S 519
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
37915;name_party;":
»Er det statsministerens vurdering, at konkrete
og synlige fremskridt med genopbygningen af
Irak er afgørende for den irakiske civilbefolknings tillid til koalitionstroppernes tilstedeværelse, og hvordan vil den danske regering og de
danske styrker i Irak bidrage til at forstærke
genopbygningen og tilliden?«";Ole Sohn
38240;name_party;":
Der er jo til stadighed en løbende debat om koalitionsstyrkernes befrielse af Irak, og formodentlig er et af kernepunkterne spørgsmålet om,
hvordan man kan bidrage til at sikre en genopbygning af samfundet, for det må jo ligesom
være det, der er forudsætningen for, at civilbefolkningen kan have tillid til koalitionsstyrkerne.
Derfor er mit spørgsmål, om det er statsministerens vurdering, at det går godt med at opbygge tilliden for de danske styrker og koalitionsstyrkerne i det hele taget i forhold til den irakiske civilbefolkning.";Ole Sohn
38788;Time;;Kl. 13.35
38828;title_name;":
Jeg synes, de danske soldater gør en rigtig dygtig indsats i Irak og yder betydningsfulde bidrag
til at forbedre situationen, både sikkerhedssituationen og med hensyn til den civile genopbygning.
Men der er selvfølgelig ingen grund til at
skjule, at arbejdet bliver vanskeliggjort af, at
skrupelløse terrorister dræber mennesker, bomber vigtige installationer for at forhindre genopbygningen og for at forsøge at skabe kaos og for
at stoppe den demokratiske proces.
Så den internationale koalition gør et godt arbejde for at skabe sikkerhed og bedre vilkår for
den irakiske befolkning, men skrupelløse terrorister prøver at blokere den proces, for de ønsker
ikke demokrati i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
39524;name_party;":
Jeg har ikke nogen grund til at anfægte de danske soldaters indsats, men kernen i spørgsmålet
handler mere om den irakiske civilbefolkning.
Nu formoder jeg ikke, at statsministeren betragter den irakiske civilbefolkning over en bank
som terrorister, og det er jo vigtigt, hvordan man
vinder civilbefolkningens tillid. Det, der jo så-

dan set er hele opgaven, for at operationen kan
lykkes, er, at civilbefolkningen i stigende omfang bakker op om den indsats, koalitionsstyrkerne udøver, og der er jo ikke meget, der tyder
på, at det er det, som sker i de her dage eller i de
her måneder.";Ole Sohn
40154;title_name;":
Jo, det er faktisk sådan, at de meningsmålinger,
der er tilgængelige, og som fortæller noget om,
hvordan den irakiske civilbefolkning ser på det
at angribe koalitionsstyrkerne så vel som at angribe de irakiske sikkerhedsstyrker, viser, at et
markant flertal er imod den slags angreb. Selvfølgelig vil der være nogle yderliggående fanatikere, som synes, det er helt i orden at angribe
koalitionen, men langt de fleste ønsker altså, at
der skulle være fred og ro.
På trods af at sikkerhedssituationen er virkelig besværlig på grund af de banditter, der prøver at undergrave stabiliteten i Irak, så er det
faktisk sådan, at når man spørger den irakiske
befolkning, hvordan den ser på udviklingen i
den kommende tid, så må man sige, at der på
trods af alle de her vanskeligheder er en ret betydelig grad af optimisme, for halvdelen af befolkningen mener, at inden for de næste 6 måneder vil situationen være bedre, end den er nu, og
63 pet. af befolkningen er af den opfattelse, at
hvis man kigger 1 år frem, er situationen bedre
end nu. Det er egentlig bemærkelsesværdigt i
betragtning af, hvor alvorligt og hvor besværligt
det ser ud lige nu, at der så er en så stor del af
den irakiske befolkning, der alligevel synes, at
det nok er bedre om 6 måneder og om 12 måneder.
Så egentlig synes jeg alle ting taget i betragtning, at der er grund til en vis optimisme.";Anders Fogh Rasmussen
41529;name_party;":
Jeg formoder, at det er nye meningsmålinger,
statsministeren henviser til, for det er vel næppe
dem, som vi hørte om for et halvt år siden, og
som sagde det samme, som der blev refereret til
her. Men det er vel ret iboende for et menneske,
at man altid håber og tror på en bedre udvikling
end den, man står midt i, hvis man er i en krise.
Det ville være et ret naturligt svar.
Det, der er lidt afgørende, er, om statsministeren på noget som helst tidspunkt i løbet af døgnets 24 timer en gang imellem får den overvejelse, om det måske er den rigtige form for indsats,
når det nu viser sig, at det ikke blot er banditterne og terroristerne - som ingen støtter - men

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
faktisk den brede del af civilbefolkningen, som
mener, at det er en forkert måde, tingene bliver
grebet an på. Giver det ikke anledning til overvejelser over, om det er den rette måde, man forsøger at sætte koalitionsstyrkerne ind på?";Ole Sohn
42506;title_name;":
Hr. Ole Sohn har jo ikke ret i, at et stort flertal i
den irakiske befolkning synes, det er i orden at
angribe med terror. Det er jo ikke sandt. Det
vender de fleste sig imod. Det viser sig, når man
spørger i meningsmålingerne, men det viser sig
jo også, når folk skal hen at stemme, at på trods
af terroristernes trusler var valgdeltagelsen her
ved folkeafstemningen jo markant høj. Det viser,
at det irakiske folk ønsker demokrati.
Det er jo også det, den irakiske regering siger
til os. De siger: Jamen vi har selvfølgelig det mål,
at de udenlandske tropper skal ud og de skal
hjem - ligesom vi har. Men, siger de, I må blive,
indtil vi har stabiliseret situationen og vi selv er i
stand til at tage ansvar for vores egen sikkerhed.
Det er jo det, irakerne ønsker, og det synes jeg
vi skal hjælpe dem med.";Anders Fogh Rasmussen
43328;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal som medspørger.;Formanden
43390;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, hvor mange
af de danske soldater der faktisk deltager i genopbygningen.";Villy Søvndal
43510;Time;;Kl. 13.40
43550;title_name;":
Jamen det gør de jo alle sammen på den måde,
at forudsætningen for overhovedet at kunne
lave genopbygningen er, at der er en vis form for
sikkerhed, og derfor kan man jo ikke sådan adskille det og sige, at der er nogle, der sørger for
sikkerhed, og der er nogle, der sørger for genopbygning.
Vi forsøger netop at integrere opgaven på
grund af den meget vanskelige sikkerhedssituation, og derfor må man jo sige, at når Danmark
er til stede med 530 soldater, så er det, fordi alle
530 direkte eller indirekte hjælper til med genopbygningen, for det kræver også en vis form
for sikkerhed.";Anders Fogh Rasmussen
44156;name_party;":
Jeg var meget spændt på statsministerens svar,
for det er selvfølgelig rigtigt, at der er en vanskelig sikkerhedssituation i Irak, fordi irakerne ikke

597

ønsker de fremmede troppers tilstedeværelse.
Men faktisk har jeg fået et svar fra forsvarsministeren, det er dateret den 13. oktober i år, altså
2005, og der skriver han - jeg citerer tre linjer fra
svaret:
»I bataljonen er der i øjeblikket 15 soldater,
som primært har til opgave at yde støtte til civile
indsatser i det danske ansvarsområde.«
Og så er der i øvrigt udtømmende redegjort
for, hvad de laver.
Der forstår jeg godt, at statsministeren vælger
et svar, der er så bredt, at det bliver ligegyldigt,
nemlig at alle deltager i den civile indsats. Virkeligheden er altså, at ud af 530 soldater er der 15,
der deltager i genopbygningen, resten passer på
sig selv, om man så må sige.
Jeg vil spørge statsministeren: Bliver, der meget genopbygning ud af det?";Villy Søvndal
45117;title_name;":
Ja, det gør der faktisk. Og jeg synes, det er groft
at sige, at de passer på sig selv. Jeg synes faktisk,
det er ret groft at sige, at de bare passer på sig
selv, som om det ikke var vigtigt nok. Der er jo
faktisk danske soldater, der er kommet galt af
sted, og nogle på den allerværste måde ved at
miste livet. Så jeg synes ikke, man skal stå og
nedvurdere det, at de passer på sig selv.
Men det, at alle 530 medvirker til genopbygningen, er jo en sandhed, for dem, der er sat, om
jeg så må sige, til det direkte civilt-militære samarbejde, og dem, som arbejder konkret med genopbygningsprojekter, kan jo kun gøre det under
betryggende forhold, hvis der er nogle, som
hjælper med til at sikre ikke bare sig selv, men
også sikre, at det arbejde kan finde sted.
Så derfor synes jeg, at hr. Villy Søvndal skal
være lidt forsigtig. Nu har han jo ikke været til
stede i Irak og set det med egne øjne. Jeg synes,
hr. Villy Søvndal skal være noget forsigtig med
at tale nedvurderende om det, at soldaterne passer på sig selv. Det synes jeg faktisk også at de
har pligt til.";Anders Fogh Rasmussen
46198;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at der da
ikke er nogen her, der nedvurderer det arbejde.
Det, vi påpeger, er, at der er et misforhold mellem det militære og så det civile genopbygningsarbejde dernede.

598

.

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Vil statsministeren ikke medgive, at et af hovedproblemerne er, at den irakiske befolkning jo
ikke har kunnet mærke de fremskridt i deres
hverdag, som de havde forventet?
Jeg tror da, eller jeg ved, at de fleste var glade
for, at Saddam Hussein faldt, men alle meningsmålinger, alle erfaringer siden hen har jo vist, at
dagligdagen ikke er blevet bedre for den almindelige befolkning, og derfor er de jo ikke glade
for den militære besættelse af deres land.";Formanden
47022;title_name;":
Det er jo simpelt hen forkert, det, hr. Holger K.
Nielsen siger nu: dagligdagen er da blevet bedre, og det er jo også det, irakerne siger. Men den
er da langt fra god nok. Bl.a. er sikkerhedssituationen selvfølgelig aldeles utilfredsstillende specielt i visse dele af Irak, mens den faktisk er ganske udmærket i andre dele af Irak. Der er da store dele af den irakiske befolkning, der synes, at
det går væsentlig bedre, end det gjorde tidligere.
Men det er da klart, at den elite, der sad på
magten før, det mindretal, der havde taget magten før under Saddam Hussein, selvfølgelig ikke
er tilfreds med situationen. Det er måske dem,
der står bag terroren, i hvert fald en væsentlig
del af den. Men for store dele af den irakiske befolkning er der da fremskridt: Kurderne lever i
fred og harmoni, der er store fremskridt i den
nordlige del af Irak, og i den sydlige del af Irak,
hvor Saddam Hussein undertrykte befolkningen, er der da store fremskridt. Så det er jo simpelt hen forkert, det, hr. Holger K. Nielsen siger.
Men hermed har jeg da ikke sagt, at situationen er tilfredsstillende, for det er den da ikke.
Sikkerhedssituationen er da meget utilfredsstillende, og det er derfor, vi skal hjælpe irakerne
med at gøre det bedre.";Anders Fogh Rasmussen
48266;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det er jo her, problemet opstår, når der
bliver brugt så mange ressourcer på militære aktiviteter frem for genopbygning. Hvis man skal
undgå, at terrorismen får mere grobund i befolkningen-og den undersøgelse fra briterne, der
kom frem for nylig, viser jo, at der i høj grad er
grobund for, at de her aktioner støttes - jamen så
er mannødt til at sætte sig langt mere på den civile genopbygning.
Jeg vil så godt spørge statsministeren: Anfægter dét slet ikke statsministeren, at der nu er gået
næsten 3 år - 2Vi-3 år - siden man startede denne her aktion? Man havde dengang en forestil-

ling om, at når man fik Saddam Hussein væltet,
så ville der blive ro og stabilitet i Irak. Siden hen
er terrorismen vokset, og ustabiliteten er vokset.
Anfægter det ikke på noget tidspunkt statsministeren?";Kl. 13.45
49132;title_name;":
Det, det giver anledning til hos mig, er jo at fastslå, at det er terroristerne, der skaber ustabiliteten, det er jo ikke koalitionen. Det er jo ikke den
internationale koalition, der dræber irakere, det
er terroristerne, der dræber irakere. Den internationale koalition forsøger at forsvare irakere. Det
er ikke den internationale koalition, der bomber
olieinstallationer og elinstallationer og andre installationer, det er terroristerne, der gør det: den
internationale koalition forsøger at bygge det
op.
Jeg synes ærlig talt, at hr. Holger K. Nielsen
skulle rette sit skyts og sin vrede mod terroristerne frem for mod koalitionen. Det er meget
mærkeligt, at venstrefløjen hele tiden har travlt
med at angribe dem, som faktisk prøver at bygge Irak op, dem, som faktisk prøver at beskytte
irakerne, og i hvert fald kommer til at formulere
sig på en måde, som om man nærmest forsvarer
terrorangrebene.
Det vil jeg ikke sige at hr. Holger K. Nielsen
gør, altså, det vil jeg ikke sige: jeg siger bare:
Man skal passe meget på med, hvordan man
formulerer det her, for det kommer meget nemt
til at tage sig ud, som om hr. Holger K. Nielsen
er mindre kritisk over for terroristerne, end hr.
Holger K. Nielsen er over for koalitionen, som
faktisk prøver at forsvare irakerne og bygge landet op og sikre gennemførelsen af demokrati.";Anders Fogh Rasmussen
50472;title_name;Så er det hr. Ole Sohn for et sidste spørgsmål.;Formanden
50533;name_party;":
Det er lige voldsomt nok at anklage venstrefløjen for at støtte terroristerne. Men det er vel et eller andet iboende, som statsministeren også i andre sammenhænge har forståelse for, at nogle
gør modstand, uanset om det er berettiget eller
ej. Det er sådan meget iboende.
Derfor forstår jeg ikke, at statsministeren ikke
kan have den samme refleksion, som man har i
USA og i Storbritannien over, hvorvidt det er
den rigtige måde, man har sat ind i Irak på, når
det nu viser sig, at det ikke bare er skrupelløse
terrorister og banditter, men at det faktisk er et
flertal af befolkningen, som ikke kan se formålet

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
med besættelsesstyrkernes tilstedeværelse, og
når man ikke kan se, at der sker fremskridt, reelle fremskridt i deres civile hverdag. Det er det,
der er afgørende.
Så må man på et eller andet tidspunkt, forhåbentlig da også som dansk statsminister, begynde at reflektere over: Er det den rigtige måde, vi
optræder på, eller burde man agere på en anden
måde? Den mere konstruktive form for diskussion har man jo både i USA og i Storbritannien.
Hvorfor er statsministeren fuldstændig resistent
over for den form for refleksion?";Ole Sohn
51747;title_name;":
Det er en forkert fremstilling, hr. Ole Sohn giver,
for det er jo ikke rigtigt, at et flertal i den irakiske befolkning støtter disse angreb: de tager afstand fra dem.
Hr. Ole Sohn siger så: Jamen det er da meget
naturligt, at nogle gør modstand. Men jeg kan
ikke forstå, at hr. Ole Sohn bare siger det sådan
tonløst, for hvem er det, der gør modstand?
Hvad er det for nogle, om hvem hr. Ole Sohn her
bare sådan tonløst siger: Vi må have forståelse
for, at nogle gør modstand?
Altså, de, der gør modstand - i det omfang vi
er i stand til at identificere dem - er nogle med
tilknytning til det gamle regime. Hr. Ole Sohn og
hr. Villy Søvndal og hr. Holger K. Nielsen har
hele tiden travlt med at sige, at de skam også ønskede det gamle regime væk. Ikke desto mindre
siger hr. Ole Sohn, at det er meget naturligt, at
de gør modstand. Hvordan hænger det sammen, at man siger, at man vil have Saddam Hussein væk, men alligevel bare sådan accepterer, at
hans folk gør modstand? Man burde da støtte
koalitionen i at få det kæmpet ned.
I et vist omfang er der måske også tale om terrorister, der kommer ind i Irak uden for Iraks
grænser, måske oven i købet støttet af nationer
uden for Iraks grænser, som er ude på at destabilisere situationen i Irak. Skal det virkelig forstås sådan, at det accepterer hr. Ole Sohn bare og
synes, det er meget naturligt, at der er nogle, der
gør modstand?
Det er her, jeg ikke forstår venstrefløjen. Det
er, som om man er mere kritisk over for den koalition, der prøver at skabe demokrati i Irak, end
man er over for de terrorister, der prøver at nedbryde demokratiet i Irak.
Hermed sluttede spørgsmålet.

599

Spm. nr. S 520
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
53442;name_party;":
»Hvordan vurderer statsministeren den nye meningsmåling omtalt i The Sunday Telegraph og
citeret på Ritzau, der viser »hvor mislykket genopbygningen af Irak har været i de seneste to år.
71 procent siger, at de sjældent eller aldrig har
adgang til rent drikkevand. 70 procent siger, at
kloaksystemet sjældent fungerer, og 47 procent
siger, at de aldrig har nok elektricitet«, og hvordan forestiller statsministeren sig at de udeblevne genopbygningsresultater skal vinde irakernes gunst, mens sikkerhedssituationen dagligt
forværres?«";Ole Sohn
53987;Time;;Kl. 13.50
54001;name_party;":
Det giver mig sådan set anledning til at fortsætte
i forhold til statsministerens besvarelse, for faktisk er det jo sådan, at det er venstrefløjen, der
hele tiden har været imod det diktatur, der har
været i Irak, også under Saddam Hussein, hvorimod det var det borgerlige Danmark, det var
USA, og det var Storbritannien, der støttede
Saddam Hussein, så jeg forstår ikke helt den
korttidshukommelse, statsministeren har. Det er
da egentlig lidt rystende.
Den nylige undersøgelse, som The Sunday
Telegraph er kommet med, og som er lavet på
det engelske forsvarsministeriums vegne, anonymt, for at det ikke skulle skade de forskere,
som foretog den, viser jo, at der er en stor modstand i civilbefolkningen mod den måde, det
foregår på, og det er ikke, fordi de støtter terroristerne, men de kan bare se, at den måde, som
koalitionsstyrkerne/besættelsesstyrkerne optræder på, ikke gavner Irak.";Ole Sohn
54934;title_name;":
Jeg er nødt til at gentage: Det er simpelt hen forkert, det, hr. Ole Sohn siger. Det er en fuldstændig fejltolkning af tallene.
Det er jo rigtigt, at et stort flertal af irakerne,
når de bliver spurgt, siger, at de ønsker, at de internationale tropper skal ud af landet. Jamen
hvis jeg var iraker, ville jeg da også svare det. Og
jeg er i øvrigt fuldstændig enig i, at det jo er det,
der er målet: at de udenlandske soldater skal
hjem, det skal de danske også: vi skal ikke være
der en dag mere end højst nødvendigt. Så det er
da meget naturligt, at den irakiske befolkning siger: Vi vil være herrer i eget hus. Alt andet ville

600

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

da være underligt. Men hr. Ole Sohn bliver ved
med at påstå, at angrebene på koalitionen har
stærk opbakning i befolkningen. Det passer ikke!
De seneste tal fra samme undersøgelse, som
hr. Ole Sohn refererer til, viser, at kun 15 pet. af
befolkningen synes, det er i orden at angribe
koalitionen. Der er i øvrigt et fald i, hvor mange
irakere der synes, det er i orden.
Så jeg er simpelt hen nødt til at afvise den falske fremstilling, som hr. Ole Sohn og andre nu
prøver at komme med. Det er ganske enkelt
usandt.";Anders Fogh Rasmussen
56134;name_party;":
Jeg er bekymret over, at statsministeren slet ikke
lytter til spørgsmålet. Jeg har overhovedet ikke
talt om, at irakerne skulle støtte terrorister. Jeg
forestiller mig ikke, at der er nogen, der støtter
terrorister, heller ikke i Irak. Men jeg forestiller
mig med henvisning til den meningsmåling, der
er lavet, at irakerne er bekymrede for, at de ikke
får opbygget deres civilsamfund, at de ikke har
elektricitet, at kloaksystemet ikke fungerer, at
vandsystemerne ikke fungerer, og det giver anledning til, at man har en stadig stigende mistro
til de udenlandske styrkers tilstedeværelse.
Det er jo ikke det samme som at sige, at de
støtter terrorisme, eller at jeg skulle have den
forestilling, eller at irakerne skulle have den
forestilling. Men et eller andet sted er det bare et
forsøg på at få statsministeren til at reflektere
over: Er det den rigtige måde, besættelsesstyrkerne optræder på? For den eneste logiske følge
af statsministerens argumentation er jo, at man
skulle tidoble antallet af udenlandske tropper
dernede for at skabe sikkerheden.";Ole Sohn
57232;title_name;":
Jamen det er jo lige før man kunne få den tanke,
at det er det, hr. Ole Sohn er ude på, for hvad er
hr. Ole Sohns svar på alt der her?
Mit svar er, at vi må fortsætte indsatsen, at vi
må prøve inden for den ramme, vi nu har stillet
til rådighed, at lægge så meget vægt på civil
genopbygning som overhovedet muligt. Vi har
besluttet med et bredt flertal her i Folketinget og
med støtte af et FN-mandat at have 530 soldater
i Irak. Deres opgave er at tilvejebringe forudsætningen for civil genopbygning.
Jeg så meget gerne, at vi kunne lave endnu
mere civil genopbygning, absolut, det vil jeg
gerne sige, meget mere, men vi er jo nødt til hele
tiden at tage hensyn til sikkerhedssituationen,

og der er det, jeg ikke forstår, at hr. Ole Sohn
hele tiden skyder på koalitionen, skyder på de
danske soldater, i stedet for at skyde på de terrorister, hvis terrorangreb er årsagen til, at det ikke
er muligt at lave mere civil genopbygning, og
hvis terrorangreb gang på gang er årsag til, at
man ødelægger den civile genopbygning, der er
gennemført. Jeg synes ærligt talt, hr. Ole Sohn
skulle angribe terroristerne frem for koalitionen.";Anders Fogh Rasmussen
58377;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage det, hver eneste gang
jeg tager ordet, men statsministeren kan simpelt
hen ikke se, tilsyneladende, at der er et problem
i Irak, at der ikke er tillid i befolkningen hverken
i forhold til den civile opbygning eller til troppernes tilstedeværelse.
Så er spørgsmålet: Hvis man skal blive og
man kan se, at civilbefolkningen ser med stadig
mere kritiske øjne på situationen, så må man da
på et eller andet tidspunkt få refleksionen. Man
er begyndt at have den i Storbritannien, så må
den da også komme til Danmark, for ellers bliver det jo en uendelig tilstedeværelse. Der vil jo
givetvis blive ved med at være terrorister.";Ole Sohn
59036;Time;"Jeg støtter ikke terrorister, det vil jeg gerne
gentage. Jeg vil da håbe, at de banditter bliver
fjernet fra jordens overflade, men det hjælper jo
ingenting: der er terrorisme dernede. Og jeg
havde nær sagt: Hvad så? Skal vi så bare blive
der i al evighed, eller skulle man finde andre
måder at hjælpe med opbygningen af Irak frem
for den militære?";Kl. 13.55
59425;title_name;":
Jeg har to ting at sige. For det første: Situationen
er ikke tilfredsstillende, og vi kunne have det
ønske at kunne gøre meget mere med hensyn til
at skaffe vand og elektricitet og forskellige andre
ting, men situationen er bedre, end den har været. Den er ikke god nok, og der skal være mere
fremskridt.
Men irakerne selv har en vis optimisme med
hensyn til fremtiden, uanset alle de vanskeligheder, de sidder i lige nu. En måling her fra september - så den er ny - viser, at 77 pet. af den
irakiske befolkning mener, at hvis man kigger 1
år frem, så er situationen bedre end nu eller den
samme som nu. Der er faktisk 63 pet., der mener,
at den er bedre end nu, hvis de kigger 1 år frem.
Så det er jo ikke rigtigt, at de har mistet håbet.
Men det er da rigtigt nok, at situationen lige her
og nu ikke er tilfredsstillende.

(76)
Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
Og der er det bare, jeg efterlyser, at hr. Ole
Sohn angriber terroristerne for alt det, de gør, alt
det onde, de gør, i stedet for hele tiden at angribe koalitionen for det gode, den gør.";Anders Fogh Rasmussen
60491;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal som medspørger.

601

ning, hvis vi ikke er til stede i Irak. Det er derfor,
det ikke hænger sammen, det, SF siger. Man kan
ikke både sige, at vi skal gøre mere for at hjælpe
irakerne, og så kræve, at Danmark skal trække
sig ud af Irak.";Formanden
60775;name_party;":
Det er jo nogle hårde tal, statsministeren er oppe
imod, når man læser den britiske undersøgelse,
og derfor kan jeg godt genkende statsministerens teknik med, at så vender man angrebet og
lægger folk ord i munden, de ikke har sagt.
Statsministeren ved jo, at det er det rene, skinbarlige vrøvl at antyde, at nogen i SF skulle støtte terror. Det er, undskyld mig, så langt ude.
Men jeg vil godt spørge statsministeren i forlængelse af hr. Ole Sohns spørgsmål: Bekymrer
det ikke, når 71 pet. af irakerne, når de bliver
spurgt - og nu refererer jeg til den engelske undersøgelse - siger, at de sjældent eller aldrig har
adgang til rent drikkevand, det er dog noget ret
fundamentalt, 70 pet. siger, at kloaksystemet
sjældent fungerer, 47 pet., det er næsten halvdelen, siger, at de aldrig har nok elektricitet?
Bekymrer det ikke statsministeren så meget,
at han i stedet for at bruge tid på noget, som er
pjat, nemlig at beskylde SF for terrorsympatier,
hvilket enhver ved er skinbarligt vrøvl, skulle
prøve at svare på, hvad man stiller op med den
bekymring, irakerne har? Det er jo nu engang
sådan, at det er dem, der har ført krigen - det
understregede Kofi Annan - der også har ansvaret for sikkerhedssituationen i Irak sammen med
den irakiske regering.";Villy Søvndal
62050;name_party;":
Jeg forstår stadig væk godt, at statsministeren
har et ønske om i stedet for at diskutere Irak at
diskutere SF, for sandheden er jo, at statsministeren med denne her undersøgelse, den britiske
undersøgelse, står med nogle tal, der i så forrygende grad undergraver hele statsministerens
argumentation, nemlig at - vi kommer tilbage til
det under et senere spørgsmål - 82 pet. af irakerne, 82 pet. af irakerne, ønsker de fremmede soldater ud. Og i stedet for at forholde sig til det,
som debatten også præges af i USA og England,
så forstår jeg godt, at statsministeren har en interesse i at diskutere noget helt andet i stedet for,
nemlig SF.
Men jeg vil spørge statsministeren, som siger,
at han har nogle helt andre tal: Hvad er det for
tal, statsministeren sidder med fra den der undersøgelse? Er det den engelske undersøgelse,
som er refereret i Daily Telegraph, bestilt af det
engelske forsvarsministerium, er det de tal,
statsministeren refererer til? Hvem er kilden til
de undersøgelser, statsministeren nu læser tal
op fra? Må vi ikke godt få det Çlt vide? Vi har
bedt om at få den engelske undersøgelse oversendt, men har fået at vide, at det kunne vi ikke
få, fordi det var fortrolighedsbelagt og sådan noget. Hvad er det for tal, statsministeren læser op
af, og hvad er kilden?";Villy Søvndal
63349;Time;;Kl. 14.00
63390;title_name;":
Nu siger hr. Villy Søvndal, at man ikke skal lægge folk ord i munden, de ikke har brugt. Det
samme må jo gælde hr. Villy Søvndal. Jeg har på
intet tidspunkt beskyldt SF for at have terrorsympatier: jeg har bare efterlyst, at SF angriber
terroristerne i stedet for at.angribe koalitionen.
Det er det, jeg har bedt om, og det har vi stadig
væk til gode.
Lad mig så bare sige, at jeg ikke ved, hvad det
er, SF egentlig har af svar på det her. Jeg har et
klart svar, og det har jeg givet, nemlig at vi bør
blive og hjælpe irakerne, men jeg har forstået, at
SF ønsker, at Danmark skal trække sig ud af
Irak, og jeg ved da ikke, hvordan SF forestiller
sig at vi skal hjælpe irakerne til bedre vandforsyning, bedre kloaksystemer og bedre elforsy-";Anders Fogh Rasmussen
64172;title_name;":
De tal, jeg læser op af, er fra et institut, IRI, som
også tidligere har været brugt, og som har en hel
serie af tal fra forskellige måneder over, hvordan
irakerne ser på dét her, som den engelske undersøgelse baserer sig på.
Men må jeg så sige til hr. Villy Søvndal, at der
jo ikke er noget opsigtsvækkende i, at 82 pet. af
irakerne svarer, at de gerne vil have de udenlandske tropper ud af Irak. Jeg er egentlig forbløffet over, at det ikke er 100 pet., for hvis man
spurgte den danske befolkning, så tror jeg da, at
alle ville sige: Vi vil da være herre i eget hus. Så
det er jo egentlig mærkeligt, at det ikke er 100
pet. af irakerne, der svarer, at de vil have de
udenlandske soldater ud. Hvis jeg var iraker,
ville jeg også svare: Ud med dem.

602

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Men det er jo ikke det, der er det interessante.
Det interessante er, hvornår de skal ud. Og der
siger den irakiske regering - og det er jo også
det svar, man får, når man så går ud og spørger
irakerne om, hvornår det skal være - jamen vi
skal lige være i stand til at være herre i eget hus
først: vi skal lige have opbygget vores forsvar og
vores politi, så vi selv kan tage ansvar for sikkerheden først. Og det er lige præcis den strategi, vi
følger.

gøre noget for at få ham væk. Og hvis hr. Holger
K. Nielsen havde fået sin vilje, sad Saddam stadig i Bagdad. Så det er jo en fuldstændig gratis
omgang.

Holger K. Nielsen (SF):
Lad mig lige vende tilbage til statsministerens
påstand om, at vi ikke tager afstand fra terrorister og terror. Det gør vi altså og har gjort det
hele tiden. Men en pointe i det, vi har sagt, er jo,
at da vi diskuterede den danske krigsdeltagelse
- det er næsten 3 år siden nu - var det jo et meget væsentligt argument fra vores side, at hvis
man gik ind i krigen, ville det ikke svække, men
styrke terrorismen. Regeringens argument var
bl.a., at man skulle bekæmpe terror, og derfor
skulle vi i krig mod Irak. Vi havde et modsat argument.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Havde vi
ikke ret i vores argumentation om, at terrorismen er blevet styrket og ikke svækket på grund
af Irakkrigen?

Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal beklage, at jeg måske udtrykker mig lidt
groft nu, men det er altså den samme omgang
papegøjesnak, som vi nu har hørt i næsten 3 år.
Og det kommer man jo ikke videre med.
Jeg spurgte meget konkret: Er terrorismen
blevet styrket eller svækket? Statsministerens
manglende svar bekræfter jo, at han giver mig
ret i, og det er han selvfølgelig nødt til at give
mig ret i.
Det er da rigtigt, at Irak er blevet et arnested
for terrorister, der kommer udefra, men det var
jo præcis det, vi argumenterede med, da vi havde debatten om krigsdeltagelsen: at hvis man
ville fjerne Saddam Hussein på den måde, man
gjorde det på, ville det skabe ustabilitet, mere
terrorisme, og at det ikke ville være en ordentlig
måde at håndtere det her på. Det er jo dér, vi har
fået ret.
Så er det bare, jeg spørger igen: Giver det ikke
anledning til overvejelser - i en stille stund, en
nat, hvor statsministeren måske ikke kan sove,
hvor han tænker sig lidt om, eller hvor han sidder og kigger ud over vandet oppe på Marienborg? Giver det ikke anledning til overvejelser:
Er det gået helt, som vi havde regnet med, da vi
gik med i krigen i 2003?";Anders Fogh Rasmussen
67487;title_name;":
Jeg mener ikke, at hr. Holger K. Nielsen har ret.
Det er selvfølgelig klart, at der er nogle, der prøver at blokere processen frem mod demokrati i
Irak. Det er da klart, det er der. Og sikkerhedssituationen er ikke tilfredsstillende. Men jeg er ærlig talt lidt i tvivl om, hvor hr. Holger K. Nielsen
egentlig vil hen med det ræsonnement, for jeg
har hørt hr. Holger K. Nielsen sige flere gange,
at der ikke er noget, han har haft noget større
ønske om end at få Saddam Hussein væk. Jamen
så lad os være enige om det.
Men det fremgår også klart og tydeligt, at hr.
Holger K. Nielsen ikke ønsker at gøre noget for
at få Saddam Hussein væk. Hvis vi havde lyttet
til hr. Holger K. Nielsens synspunkter og holdninger, havde Saddam stadig regeret i Bagdad.
Så det er jo en fuldstændig gratis omgang for hr.
Holger K. Nielsen hele tiden at bedyre, at han
ikke har noget større ønske, end at Saddam
skulle væk, når hr. Holger K. Nielsen ikke ville";Anders Fogh Rasmussen
68469;title_name;":
I sådan et forløb er der jo aldrig nogen, der præcis kan forudsige, hvad der sker. Men noget,
som er meget forudsigeligt, er jo, at der er fanatiske grupper, som simpelt hen ikke ønsker demokrati, og de prøver nu med alle midler at forhindre demokratiet. De bomber, de laver terror, de
skaber ustabilitet, hvor de kan komme af sted
med det.";Anders Fogh Rasmussen
68821;Time;"Så siger hr. Holger K. Nielsen: Man skulle
bare have lyttet til os. Og hvor. vil hr. Holger K.
Nielsen hen med det? For man får næsten det
indtryk, at hr. Holger K. Nielsen foretrækker
diktaturets stabilitet frem for den usikkerhed,
der er blevet skabt i en proces frem mod demokrati.
Jeg håber da ikke, jeg skal forstå hr. Holger K.
Nielsen sådan, at han foretrækker diktaturets
stabilitet frem for demokratiet og den usikkerhed, det giver, fordi der er nogle, der prøver at";Kl. 14.05
69310;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen vil også være medspørger.
Han får ordet nu.

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
blokere vejen frem mod demokrati. Men hr: Holger K. Nielsen har muligheden for at korrigere
den opfattelse.";Formanden
69531;title_name;Så er det hr. Ole Sohn for et sidste spørgsmål.;Formanden
69592;name_party;":
Statsministeren vidste jo godt, at hr. Holger K.
Nielsen ikke havde mulighed for dette, i betragtning af hvordan reglerne er for spørgetiden. 홢
Det er lidt fantastisk, at statsministeren kan
komme med en argumentation, som vender sig
mod SF, som om vi ønsker diktaturets stabilitet,
al den stund det er et lillebitte mindretal af lande, som har kastet sig ud i krig mod Irak. Argumentationen vil jo betyde, at statsministeren mener, at Tyskland, Frankrig, den største del af verden skulle være i ledtog med diktatorer. Var det
Frankrigs argumentation, var det Tysklands argumentation, var det Norges argumentation for
at trække sig ud, at man hellere ville have diktatur? Eller var det, fordi man satte spørgsmålstegn ved, om besættelse af et land er den rigtige
måde: og om ikke besættelse af et land kan være
med til at fremme terrorismen?
Hr. Holger K. Nielsen fik ikke svar på det,
men det kunne da være interessant at vide, om
der er blevet mere eller mindre terrorisme siden
besættelsen af Irak.";Ole Sohn
70635;title_name;":
I Irak er der selvfølgelig blevet en mere synlig
terrorvirksomhed, fordi der er fanatiske grupper, som ønsker at blokere vejen mod demokrati.
Til gengæld er der blevet mindre usynlig terrorvirksomhed, nemlig den, Saddam Hussein
udøvede over for sin befolkning - i ly af mørket,
om jeg så må sige, for Irak var indhyllet i diktaturets mørke og oplevede diktaturets stabilitet.
Der terroriserede Saddam sit folk, forfulgte politiske modstandere, torturerede politiske modstandere, dræbte politiske modstandere - måske
i titusindvis. Den terrorisme var bare skjult for
offentligheden, fordi den foregik i diktaturets
mørke og stabilitet.
Nu er der så en demokratisk udvikling i gang
i Irak, og nu kommer det pludselig frem i lyset,
at der er nogle ekstremistiske grupper, som ønsker at stoppe vejen frem mod demokrati. Jeg
har ikke sagt, at SF ønsker, eller at andre ønsker
diktaturet, jeg har ikke sagt, at det er det, man
argumenterer med. Jeg har bare sagt, at virknin-

603

-gen af at lytte til de råd, SF giver, ville være, at
Saddam stadig sad i Bagdad.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 521
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
71784;name_party;":
»Er det statsministerens vurdering, at det irakiske folks opbakning til koalitionstroppernes tilstedeværelse er en forudsætning for succes i
Irak, og vil statsministeren redegøre for sine succeskriterier, herunder om statsministeren har revideret disse undervejs?«";Villy Søvndal
72069;name_party;":
Det er jo tydeligvis en trængt statsminister, vi
har i salen i dag. Og det er ikke, fordi statsministeren ikke gør det bedste, jeg synes på mange
måder, at statsministeren lever op til sit allerbedste. Det er bare, fordi statsministeren har en
fantastisk dårlig sag. Fair nok.
Statsministerens fortælling har jo været helt
på linje med den amerikanske præsident Bushs,
nemlig at grunden til, at vi var i Irak, var for at
hjælpe den irakiske befolkning. Nu har vi så fået
en undersøgelse, der viser, at 82 pet. af de adspurgte irakere er stærkt imod tilstedeværelsen
af britiske og amerikanske soldater.
Det er klart, at det gør den fortælling svær, at
vi skulle være der for at hjælpe dem, der helst
ser, at vi tager væk. Og det hjælper jo ikke med
den fortælling, som statsministeren nu lægger
oveni, at det vil man jo altid svare. Nej, de ønsker de udenlandske soldater væk. Det er det,
irakerne svarer.
Der vil jeg godt spørge statsministeren: Er det
ikke svært at fastholde tesen om, at vi er der for
irakernes skyld, når 82 pet. af irakerne siger, at
de ikke ønsker det?";Villy Søvndal
73186;title_name;":
Som jeg tidligere i dag har sagt, så er jeg ikke
forbløffet over, at 82 pet. af irakerne siger, at de
gerne vil være herre i eget hus og have udenlandske soldater ud. Jeg ville endda have formodet, at tallet var endnu højere, for hvis jeg var
iraker, ville jeg også have svaret: Jeg ønsker at
blive herre i mit eget hus, jeg ønsker udenlandske soldater ud.
Men det, hr. Villy Søvndal bare skal hæfte sig
ved, er jo, at vi er i Irak efter anmodning fra den

604

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

irakiske regering, som siger: Vi har også det mål,
at vi vil være herre i eget hus, men I skal blive i
Irak, I udenlandske soldater, indtil vi har vores
eget forsvar på plads og vores eget politi på
plads.";Anders Fogh Rasmussen
73901;Time;"I øvrigt er vi også i Irak på basis af et FNmandat, som jeg i øvrigt regner med her om kort
tid bliver forlænget, således at der fortsat er et
FN-grundlag for den udenlandske tilstedeværelse i Irak.";Kl. 14.10
74119;name_party;":
Jeg forstår, at statsministeren alene er overrasket
over, at tallene ikke er større. Javel. Jeg synes
måske, det er forunderligt, at statsministeren
ikke tager det her mere alvorligt, undskyld mig.
Vi er i en situation, hvor irakerne siger: Vi vil
gerne være fri for de udenlandske soldater, vi
opfatter det som en forhindring for en løsning
på den nuværende situation i Irak. Det er jo det,
de svarer. Hvorfor gør de mon det?
Jeg tror desværre, at statsministeren er alt for
forenklet i sin analyse, hvis han tror, at det er enkelte terrorgrupper, der er årsag til det her.
Det er i øvrigt heller ikke det, Forsvarets Efterretningstjeneste siger i deres rapport. De taler
om modstand med folkelig opbakning: det er
den danske efterretningstjenestes vurdering af
situationen. Det er jo det, der er problemet.
Alle de, der har mistet et familiemedlem, alle
de, der ser olierigdommene strømme ud af Irak,
alle de, der har oplevet hårdhændede razziaer,
alle de, der har oplevet napalm, alle de, der har
oplevet overgrebene i Abu Ghraib-fængslet og
andre steder - tror statsministeren ikke, at det er
de forhold, der er årsag til den brede modstand i
Irak i dag?";Villy Søvndal
75319;title_name;":
Jeg må igen fastslå, at det ikke er nogen korrekt
beskrivelse af situationen i Irak. Jeg tror, den irakiske befolkning lige så lidt som alle andre mennesker støtter terrorisme og angreb, hvad enten
det er på udenlandske soldater eller på egne, og
det er også det, undersøgelserne i Irak viser,
ikke mindst i det område af Irak, hvor de danske
soldater befinder sig, fordi det jo var et område,
som var undertrykt af Saddam Hussein, og hvor
der hele tiden har været en fornuftig og positiv
relation mellem de udenlandske tropper og befolkningen.
Det kan ikke undre nogen, at der i den irakiske befolkning er et stærkt ønske om at komme

frem til en situation, hvor udenlandske soldater
kan forlade landet. Det er jo det, vi alle sammen
arbejder for. Det gør vi også fra dansk side. Vi
ønsker jo også at få skabt en situation, hvor vi
kan trække os ud af Irak. Men hvis vi pludselig
gør det og bare overlader irakerne til sig selv, så
risikerer vi jo, at et spirende demokrati bliver
dræbt allerede i starten af terroristernes bomber.";Anders Fogh Rasmussen
76372;name_party;":
Men det er jo ikke det, irakerne svarer på. De bliver spurgt, om de er tilhængere eller modstandere af udenlandsk militær tilstedeværelse. De
taler ikke om en eller anden fjern fremtid, hvor
håbet, som vi også deler, om et fredeligt Irak er
opfyldt, de taler om situationen nu. Og der siger
82 pet., at de er stærkt imod tilstedeværelse af
udenlandske tropper: Sådan er tallene.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Må vi
ikke godt få den undersøgelse, som statsministeren har - vi har som folketingsmedlemmer bedt.
om det - for der kan godt ligge noget i svarene,
som indeholder en eller anden tvist, man ikke
kan se, når man bare læser Ritzau og gengivelsen fra The Daily Telegraph? Vil statsministeren
ikke godt sikre, at vi får oversendt den britiske
undersøgelse, den, der er udarbejdet af det engelske forsvarsministerium, den, der taler om, at
82 pet. af befolkningen er stærkt imod udenlandsk militærs tilstedeværelse? Eller synes
statsministeren, at det ikke er godt at udstyre
oppositionen med de tal?";Villy Søvndal
77425;title_name;":
Jamen oppositionen har jo de tal, ligesom jeg har
dem, så det er der jo ikke nogen stor sensation i.
Jeg skal gerne undersøge det, men jeg troede, at
de tal var almindeligt offentligt tilgængelige, det
vil jeg gerne sige.
Jeg var lidt forbløffet over tidligere under debatten her at høre, at der havde bredt sig en opfattelse af, at dem kunne man ikke uden videre
udlevere: der må jeg sige, at det kender jeg ikke
noget til. Men jeg skal gerne undersøge det, og
jeg har den grundholdning, at alt, hvad der kan
udleveres af det her, selvfølgelig bør offentliggøres og udleveres, så det skal jeg gerne prøve at
kigge nærmere på.
Men må jeg bare sige til hr. Villy Søvndal, at
det altså ikke er særlig forunderligt, at folk svarer, som de gør, når de bliver spurgt, om de ønsker, at udenlandske soldater skal ud af Irak. Det
må da være ethvert folks største ønske at blive
herre i eget hus.

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
Derfor er det bare, at jeg er nødt til at gentage:
Når vi er i Irak i øjeblikket, så er det efter anmodning fra irakerne, det er efter anmodning
fra den lovlige og af FN godkendte irakiske regering, og vi er der på et FN-mandat. Det er det,
hr. Villy Søvndal altid har efterlyst, at vi skal arbejde inden for rammerne af FN, og her har vi et
FN-mandat, der er grundlag for den danske tilstedeværelse i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
78768;Time;;Kl. 14.15
78780;title_name;Så er det hr. Ole Sohn som medspørger.;Formanden
78832;name_party;":
Når vi kredser lidt om undersøgelsen, som viser,
at et stort flertal af irakerne er imod tilstedeværelsen af de udenlandske tropper - og her siger
statsministeren, at han godt kan forstå det, for
hvem ville ikke være det - er det, fordi det samme flertal jo siger, at de ingen tillid har til de
udenlandske tropper. Det er jo endnu værre. Det
er jo ikke et spørgsmål om et fremtidshåb, det er
jo en konstatering af, hvordan virkeligheden er,
som de lever midt i. Og når et flertal af en befolkning ingen tillid har til de besættelsesstyrker, som er der, er der så ikke et eller andet, der
måske kunne give anledning til overvejelser?
Fremmer vi så udviklingen af et demokratisk
Irak, eller gør vi det modsatte?";Ole Sohn
79584;title_name;":
Der er mange tal i det her, som man slynger om
sig med. Jeg vil bare sige, at der jo ikke er noget
forunderligt i, at den almindelige iraker synes,
at når man dagligt hører om terrorangreb og den
beklageligt meget dårlige sikkerhedssituation,
så kunne der gøres noget mere og noget bedre.
Der er jo ikke noget at sige til, at man vil svare
sådan, når sikkerhedssituationen er så utilfredsstillende, som den er.
Det, jeg spørger mig selv om, er bare: Hvad er
hr. Ole Sohns analyse af det her? Hvad er hr. Ole
Sohns svar på det her? For efter min opfattelse
er der kun én mulig løsning, og den er jo, at den
internationale koalition ufortrødent fortsætter
sit arbejde med at hjælpe irakerne med at opbygge deres egen sikkerhed, så de selv kan tage
ansvaret for sikkerheden, og hjælper med civil
genopbygning. Det er jo den bedste vej til at skabe tillid, skabe optimisme, skabe fremdrift. -

605";Anders Fogh Rasmussen
80494;name_party;":
Jeg forstår godt, at statsministeren lige skulle
bruge et par sekunder til at komme sig over
spørgsmålet, for det er jo lidt anderledes at tage
udgangspunkt i en virkelighed, som man ikke
kan forandre eller henlægge til drømme om, at
alle gerne vil være herre i eget hus, når et flertal
af irakerne konkret siger, at de ingen tillid har til
de udenlandske styrker. Et samlet flertal siger, at
det faktisk gør dem mindre trygge.
Så er spørgsmålet igen: Er besættelsen sa det
rigtige svar? Den diskussion raser jo for fuld
kraft i Storbritannien. Hvorfor er det så, statsministeren slet ikke vil overveje, om det måske er
den forkerte måde at søge at løse verdens problemer på?";Ole Sohn
81211;title_name;":
Næ, når jeg tøvede et øjeblik, så var det, fordi jeg
lige skulle studere en række af de her tal. Der er
tal for utrolig mange ting.
Men det ændrer jo ikke ved det grundlæggende, at hvis man går ud og spørger mennesker, der lever med en dagligdag, hvor terrorister bomber og ødelægger, om de er tilfredse
med situationen, som den er, så må de da nødvendigvis svare: Nej, vi er ikke tilfredse med situationen, som den er: Og er der noget mere naturligt, end at folk i den situation så siger: Hvem
er det, der har ansvaret for vores sikkerhed og
for, at der er fremdrift? Jamen det er en kombination af en ny irakisk regering og så de udenlandske tropper, der er til stede.
Jeg kan bare ikke forstå, at hr. Ole Sohn er
særlig overrasket over de tal. Det må da være sådan. Men det, jeg synes vi som politikere skulle
interessere os for, er jo mere, hvad vi så gør ved
det. Og det er dér, jeg synes at SF overhovedet
ikke har noget svar. SF giver ikke noget bud på,
hvordan vi så forbedrer situationen. Og der er
mit svar meget klart, nemlig at så længe den irakiske regering beder os om at blive i Irak, så bør
vi være der, forudsat at det er på et FN-mandat,
og forudsat at vi selv synes, at vi kan gøre en
fornuftig indsats.";Anders Fogh Rasmussen
82447;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Nu taler statsministeren fuldstændig uden om,
hvad det her handler om.
Det, vi refererer til, er en undersøgelse foretaget af det britiske forsvarsministerium, som an-

606

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

går holdningen til de britiske og amerikanske
styrker i Irak. Og som hr. Ole Sohn har påpeget,
er der 72 pct., der siger, at de ikke har tillid til de
udenlandske styrker. De har ikke tillid til dem.
De har ikke tillid til, at de kan løse de problemer,
de skal kunne løse. 67 pet. siger, at disse tropper
gør dem mindre trygge.
. Kl. 14.20
Det er da tal, som statsministeren må forholde sig til. Det er ikke tal, der er lavet af et eller
andet venstreorienteret analyseinstitut, det er
det britiske forsvarsministerium, der har lavet
den her undersøgelse, og derfor er statsministeren nødt til at tage det langt, langt mere alvorligt
end den udenomssnak, som vi hørte før.";Formanden
83431;title_name;":
Jo, men altså ærlig talt, jeg kan jo ikke bidrage
med mere nyt. Vi kører fuldstændig i ring. Det
er de samme spørgsmål, og derfor må hr. Holger
K. Nielsen også finde sig i at få de samme svar.
Jeg kan ikke føje mere til, andet end at det, vi
som politikere bør interessere os for, selvfølgelig
er: Hvad gør vi for at løse situationen? Og der
mangler vi fuldstændig svar fra SF. Regeringen
har en klar linje, et klart svar og en klar strategi.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, men så er det jo, vi spørger, om denne strategi nu også viser sig at være rigtig, når vi nu kan
se, at 72 pet. siger, at de ikke har tillid til de her
styrker. Det er da et tal, der må være alarmerende for den danske statsminister, der støtter
George W. Bush og Tony Blair i alt, hvad de har
gjort. Så kommer der tal fra det britiske forsvarsministerium, der siger, at 72 pet. ikke har tillid:
67 pet. siger, at disse troppers tilstedeværelse
gør dem mindre trygge.
Der er jo ikke bare tale om noget generelt
med, at man gerne vil have tropperne ud. Ja,
selvfølgelig vil alle irakere da gerne det, men det
her angår jo fuldstændig konkrete oplysninger
om deres forhold til de udenlandske styrker og
forholdene i deres hverdag. Det er noget helt,
helt andet, må jeg sige til statsministeren, og
langt mere alvorligt.";Anders Fogh Rasmussen
84759;title_name;":
Kendsgerningen er den, at den irakiske regering, en lovlig irakisk regering godkendt af FN,
har bedt de internationale styrker om at blive i
Irak. Denne forbliven i Irak er bakket om af et
FN-mandat. Det er realiteterne, og det er de rea-

liteter, hr. Holger K. Nielsen og SF ikke vil forholde sig til.";Anders Fogh Rasmussen
85076;title_name;Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
85137;name_party;":
Jeg vil godt lige prøve at gøre regnebrættet op
efter det her spørgsmål, hvor jeg synes, at vi møder en stadig mere trængt statsminister, som
dog kom med den indrømmelse, der var bemærkelsesværdig, at terroren er vokset under
det nuværende styre. Det ville også være dumt
at modsige, for hver måned melder om flere
dræbte end den forudgående måned, og så er
der den melding om alt det, hr. Holger K. Nielsen har været inde på, at 67 pet. af befolkningen
føler sig mindre trygge osv. osv. Altså har statsministeren en rigtig dårlig sag.
Han siger til gengæld, at han har en meget
klar strategi. Problemet med den strategi er, at
det store flertal af den irakiske befolkning er
imod ifølge den undersøgelse, der ligger.
Jeg forstod så på statsministeren, at det dog
ikke skal forhindre, at når vi kommer til januar,
så mener statsministeren - og jeg vil bare høre,
om jeg har hørt rigtigt - at den nuværende indsats skal forlænges. Er det virkelig statsministerens holdning, at selv i en situation, hvor 82 pet.
af irakerne siger nej, skal indsatsen forlænges?";Villy Søvndal
86237;title_name;":
Må jeg minde om, at Irak faktisk har en regering,
som er udsprunget af et lovligt valgt parlament,
et parlament, som er valgt i et frit og demokratisk valg med overraskende stor valgdeltagelse
på trods af terroristernes trusler. Og det er denne
lovligt valgte regering - en regering, som er
godkendt af FN - som har bedt om, at bl.a. Danmark er i Irak, men at den internationale koalition i det hele taget er i Irak og forbliver i Irak,
indtil irakerne er i stand til at tage hånd om egen
situation.
Det er den kendsgerning, som hr. Villy Søvndal og hr. Holger K. Nielsen overhovedet ikke
vil forholde sig til. Man lader, som om vi er der i
et tomrum. Det er vi jo ikke. Vi er der efter anmodning fra en lovlig irakisk regering, som er
valgt af befolkningen. Vi er der på baggrund af
et FN-mandat, som SF altid har ønsket skal være
grundlaget. Ja, der er oven i købet i FN-resolutionen en opfordring til det internationale samfund om at hjælpe Irak med udviklingen frem

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
mod demokrati. Her ser vi så SF i virkeligheden
se væk fra, hvad FN har opfordret til.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
87371;Time;"Spm. nr. S 522
7) Til statsministeren af:";Kl. 14.25
87433;name_party;":
»Vil statsministeren vurdere fremskridtsmulighederne i Irak i lyset af den meningsmåling, som
The Sunday Telegraph refererer det britiske forsvarsministerium for at have fået foretaget, og
som viser, at 82 pet. af de adspurgte irakere er
stærkt imod tilstedeværelsen af britiske og amerikanske soldater, 72 pet. siger, at de ingen tillid
har til de udenlandske styrker, 67 pet. siger, at
soldaterne gør dem mindre trygge, og 65 pet.
sympatiserer med den væbnede modstandskamp, også i det område, hvor danske soldater
opererer?«";Villy Søvndal
87981;name_party;":
Det er altid noget - synes jeg - når vi når det
punkt i debatten her, hvor statsministeren begynder at påberåbe sig FN, efter at statsministeren har været med til at starte en krig, som ifølge
FN's generalsekretær var en ulovlig krig. Det er
et noget selektivt forhold, statsministeren har til
FN.
Men jeg vil i forlængelse af det sidste spørgsmål spørge: Vi ser nu en række lande trække sig
fra det, statsministeren betegner som koalitionen - man kunne også tale om præsident Bushs
stadig mindre gruppe af tilknyttede lande, Norge har senest trukket sig, før det Spanien, før det
en række sydamerikanske lande, en række europæiske lande - og tror statsministeren så ikke, at
når koalitionen bliver så smal, at den vel efterhånden stort set kun består af statsministeren og
hans gode ven Bush og Blair og ganske få mere,
så er det, fordi det tal, at 82 pet. af den irakiske
befolkning siger nej, har overbevist regeringerne
i en række lande om, at det her er en mission,
der har meget ringe udsigt til nogen sinde at
lykkes?";Villy Søvndal
89047;title_name;":
Hr. Villy Søvndal har stillet et meget interessant
spørgsmål her, som indeholder en meget, meget
betydelig fejl. Hr. Villy Søvndal skriver til sidst i
sit spørgsmål, at 65 pet. sympatiserer med den

607

væbnede modstandskamp også i det område,
hvor danske soldater opererer. Det er ganske enkelt fuldstændig forkert, lodret forkert.
Lad mig først sige, at i det danske ansvarsområde, som udelukkende befinder sig i Basraprovinsen, er der faktisk en faldende folkelig opbakning til angreb på koalitionen. Den seneste
måling viser, at godt 15 pet. finder det i orden
- jeg har tidligere i dag nævnt det tal - at foretage voldelige angreb på koalitionen, og det tal er
faktisk faldet fra omkring 20 pet. tidligere på
sommeren. Så udviklingen er helt anderledes
end den, som hr. Villy Søvndal forsøger at beskrive. Det siger altså noget om, at der er et stort
flertal i befolkningen i de sydlige provinser, som
ikke billiger terroristernes væbnede kamp.
Det tal på 65 pet., som hr. Villy Søvndal refererer, er for en bestemt provins, Maisan, som er
det britiske ansvarsområde, og når hr. Villy
Søvndal bytter om på tallene, kan det jo nok
skyldes, at han ikke har fundet tid til at besøge
Irak og heller ikke de danske tropper.";Anders Fogh Rasmussen
90292;name_party;":
Jeg er nu ikke så sikker på, at et besøg i Irak vil
muliggøre en meningsmåling, hvor man - men
det venter jeg da spændt på at statsministeren
gør - går rundt og spørger irakerne: jeg tror, det
er noget lidt andet, man laver, når man er på besøg i Irak.
Men de tal, jeg refererer, er fra den undersøgelse, som er gengivet af Ritzau, og det er jeg jo
nødt til at gøre, når jeg ikke kan få adgang til undersøgelsen. Det har vi bedt om, men fået afslag
på. Men jeg er glad for, at statsministeren siger
- sådan forstod jeg statsministeren - at så får vi
alligevel undersøgelsen efter diskussionen i dag.
Jeg vil godt lige høre statsministeren, om det var
rigtigt opfattet, at vi efter diskussionen i dag får
undersøgelsen.
Men i forhold til Ritzaus meldinger citerede
jeg fra Ritzaus artikel fra i mandags, hvor man";Villy Søvndal
91115;title_name;"»I det britiskkontrollerede Sydirak, hvor også
de danske styrker holder til, støtter hele 65 procent af de adspurgte op om væbnede angreb på
de udenlandske styrker.«
Det er jo det, jeg har at henholde mig til, for
jeg har ikke adgang til det detaljerede kig ind i
rapporten, men det får jeg forhåbentlig. Men vil
statsministeren medgive, at 65 pet. støtter, og så
kan vi skændes om, hvor de 65 pet. er afgrænset? Og er det ikke stadig væk forrygende tæt?

608

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

For mig er det helt overraskende, at så mange
støtter op om en væbnet kamp.

ning, som hovedparten af den irakiske befolkning altså ikke ønsker, igennem?";skriver
91806;title_name;":
Jo, men altså, hver eneste, dér svarer, at det er i
orden med den slags terroranslag, er da en for
meget. Sådan er det da. Derfor ved jeg ikke,
hvor meget det fører til at stå og banke hinanden
oven i hovedet med alle de her tal, for jeg synes
da, det er dybt beklageligt, at nogen overhovedet kan give udtryk for, at de har sympati for
den slags angreb.
I stedet for hele den her køren i ring så synes
jeg, vi skulle holde os til det, det drejer sig om,
nemlig at hjælpe den irakiske befolkning bedst
muligt med at udvikle et demokrati, med at bygge Irak op, så det kan fungere.";Anders Fogh Rasmussen
92397;Time;"Irak er grundlæggende et velstående samfund - eller kunne blive det, fordi der er store
olieindtægter. Det er jo mange års misregimente,
som gør, at Irak befinder sig i en så utålelig økonomisk og social situation, og jeg synes da, at
det internationale samfund har en forpligtelse til
at hjælpe den irakiske befolkning med at bygge
det demokrati op, som befolkningen klart har
demonstreret at den ønsker ved at møde frem i
stort tal til en folkeafstemning og til et valg.";Kl. 14.30
92911;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal: Jeg har
ikke sagt, at vi bliver i Irak under alle omstændigheder. Jeg har stillet betingelserne klart op,
nemlig at først og fremmest irakerne selv beder
om, at vi er der, og det har irakerne bedt om. Det
er nemlig den irakiske regering - en lovlig regering, som er udsprunget af et lovligt og demokratisk valgt parlament og er godkendt af FN
- der har bedt os om at blive, i Irak, indtil Irak
selv kan tage ansvar for egen sikkerhed.
Så synes jeg i øvrigt, det er meget opmuntrende at se, at disse undersøgelser, vi nu står og
snakker om her, viser, at irakernes tillid til de
irakiske sikkerhedsstyrker faktisk er stor og
voksende. Det er jo lige præcis det glædelige:
Det går bedre og bedre med at bygge de irakiske
sikkerhedsstyrker op, og irakernes tillid til de
irakiske sikkerhedsstyrker er faktisk god og bliver bedre og bedre.
Og det er jo lige præcis det, som det hele går
ud på, for det er jo ikke nogen langsigtet løsning
for Irak at have udenlandske tropper i Irak: det
er det ikke. Den langsigtede løsning er, at det er
irakerne selv, der står for sikkerheden, og derfor
er det opmuntrende at se, at den irakiske befolkning faktisk har en ganske pæn tillid til de irakiske sikkerhedsstyrker, der nu er ved at blive
bygget op.";Anders Fogh Rasmussen
94214;name_party;":
Fair nok. Lad os lade være med at strides om tal.
Jeg håber, vi får undersøgelsen overdraget.
Men under alle omstændigheder, og det medgav statsministeren også, er det jo forrygende
høje tal. Det er forrygende høje tal, som også siger noget om, hvor bredt den irakiske befolkning opfatter, at de udenlandske tropper hverken giver tryghed eller giver hjælp. 82 pet. svarer, at de helst ser, at de fremmede tropper forlader Irak, og det rejser et meget principielt
spørgsmål: Kan man hjælpe en befolkning med
den nuværende indsats, hvis hele 82 pet. er
imod den? Kan man overhovedet det? Kan man
tvinge en indsats igennem imod 82 pet. af en befolknings ønsker?
Derfor synes jeg måske, statsministeren igen
skal prøve at overveje det i stedet for bare macho at sige: Vi fortsætter også efter den 1. februar. Gør det slet ikke indtryk på statsministeren,
at der er et så massivt ønske om, at de udenlandske tropper forlader landet, og en så massiv ringe tillid til den udenlandske tilstedeværelse, at
man måske ikke kan tvinge den militære løs-";Villy Søvndal
95300;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Når statsministeren siger det sidste, er det da interessant, at da der for nylig var en batalje i Basra, hvor britiske tropper smadrede en politistation, var argumentet for det, at man ikke havde
tillid til de irakiske politifolk. Man siger: Jamen
der er tale om brodne kar og korrupte folk, så
derfor har vi ret til at gøre, hvad vi mener er rigtigt. Det vil sige, at man imod de ordrer, der blev
givet fra irakiske politifolk, alligevel smadrede
en hel politistation. Er det udtryk for tillid?";Niels Helveg Petersen
95899;title_name;":
Jeg har ingen kommentar til den konkrete sag,
hvis baggrund jeg ikke kender.
Det, jeg talte om, var den irakiske befolknings
tillid til de irakiske sikkerhedsstyrker. Her taler
vi nemlig om det, som er den langsigtede løs-

(77)
Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
ning, og jeg kan oplyse, at i den meget omtalte
meningsmåling fra det britiske forsvarsministerium kan man læse, at irakernes tillid til de irakiske sikkerhedsstyrker faktisk er stor. Over 80
pet. af befolkningen i de fire sydlige provinser
oplyser, at den har tillid til, at de irakiske sikkerhedsstyrker formår at forbedre situationen. Det
er ret markant og meget, meget positivt, og det
er virkelig opmuntrende, fordi det viser, at vi er
på rette spor, og at vi ved at hjælpe irakerne med
at opbygge deres egne sikkerhedsstyrker kan
skabe den langsigtede løsning.
.";Anders Fogh Rasmussen
96743;Time;"Det er også derfor, jeg siger: Vores strategi er
klar. Den er at blive i Irak, så længe irakerne selv
ved den irakiske regering beder om det, så længe der er opbakning til det i form af et FN-mandat, og så længe vi selv synes, at vi kan gøre en
fornuftig indsats. Det er den langsigtede løsning, og i den henseende er tallene faktisk opmuntrende.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er da nogle fantastiske argumenter, vi
hører her, må jeg sige.
Statsministeren siger, at tilliden i den irakiske
befolkning til sikkerhedsstyrkerne er stigende.
Javel, men så kunne det måske også være en god
idé, at den var det hos de britiske soldater, men
det er den tilsyneladende ikke. Det, som skete i
Basra, skyldtes, at de britiske tropper overhovedet ingen tillid havde til de irakiske sikkerhedsstyrker og derfor fandt det for godt, på trods af
hvad de havde fået besked om, at smadre en politistation.
Det er muligt, at den politiaktion i Basra har
højnet tilliden i den irakiske befolkning til de
irakiske sikkerhedsstyrker. Men vil statsministeren ikke give mig ret i, at den i hvert fald ikke
har højnet tilliden til de britiske besættelsesstyrker, og at det er episoder af den slags, der kan
være årsagen til, at befolkningen har mindre og
mindre tillid til de britiske besættelsesstyrker?";Kl. 14.35
98068;title_name;":
Som sagt har jeg ikke kendskab til baggrunden
for den konkrete aktion, som giver mig mulighed for at kommentere den. Men hr. Holger K.
Nielsen snakker bare udenom.
Vi taler her om, hvad den langsigtede løsning
for Irak skal være, og vi kan da godt blive enige
om, at den langsigtede løsning for Irak ikke er,
at der er udenlandske tropper til stede. Den
langsigtede løsning er, at de udenlandske trop-

609

per skal ud, den langsigtede løsning er, at irakerne bliver herre i eget hus og får deres egne sikkerhedsstyrker, og her er det da opmuntrende,
at den irakiske befolkning selv udtrykker tillid
til de irakiske sikkerhedsstyrker. Det er da den
første forudsætning.
Så kan man sikkert undervejs sagtens finde
eksempler på, at disse sikkerhedsstyrker ikke lever op til vores standarder, når det gælder respekt for menneskerettigheder og forskellige andre ting, og det må vi så arbejde med. Men jeg
synes, det er opmuntrende, at vi kan se ud af tallene, at vi er på rette spor med hensyn til at opbygge irakiske sikkerhedsstyrker.";Anders Fogh Rasmussen
99146;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
99209;name_party;":
Det er fantastisk at møde en statsminister, der
kalder situationen i Irak opmuntrende.
Jeg tror - ja, undskyld mig - at statsministeren vil være i stand til at sælge sand i Irak. Det er
helt fantastisk. Hele verden, alle analytikere siger, at det går rigtig, rigtig, rigtig dårligt. Alle tal
viser, at situationen i dag, altså i indeværende
måned, er værre end i den forudgående måned,
men statsministeren siger: Det går godt, det er
opmuntrende tal, vi er på rette spor, og så kommer han med hele plusordsregisteret. Undskyld
mig, men jeg tror, at statsministeren er den sidste i verden, der har den overbevisning. Selv
præsident Bush, statsministerens bedste ven tror
jeg, har et tydeligt indtryk af, at det ikke går ret
godt, også fordi hans befolkning fortæller ham
det.
Men jeg forstår, at vi efter spørgsmålene her
står tilbage med en statsminister, der siger: Det
er opmuntrende vi er på rette vej, og vi skal bare
fortsætte. Undskyld mig, men er det ikke sket
før, at statsledere har placeret sig fuldstændig
isoleret fra verdens gang, og er det ikke lige
præcis det, der er ved at ske for den danske
statsminister i denne debat?";Villy Søvndal
100388;title_name;":
Det, hr. Villy Søvndal gør nu, er jo at give en
fuldstændig fordrejet gengivelse af, hvad jeg
rent faktisk har sagt.
Jeg har ikke stået her og sagt, at situationen er
tilfredsstillende. Jeg mener virkelig, at der er behov for at gøre meget mere for at forbedre situationen i Irak. Sikkerhedssituationen er meget
utilfredsstillende, og der skal gøres meget mere

610

. Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

for at forbedre forsyningen med vand og elektricitet og forskellige andre daglige fornødenheder
for befolkningen. Det har jeg sagt meget klart i
dag.
Men det, jeg kalder opmuntrende, er, at den
irakiske befolkning med disse tal giver tydeligt
udtryk for, at den har tillid til de irakiske sikkerhedsstyrker, og det er faktisk godt, fordi den
langsigtede strategi jo er at give ansvaret til de
irakiske sikkerhedsstyrker. Men den første forudsætning for det er jo, at den irakiske befolkning har tillid til sikkerhedsstyrkerne, og det er
præcis det, jeg kalder opmuntrende.
Hvis man skal give en samlet bedømmelse af
den debat, vi har haft indtil nu, er den jo, at SF
med hr. Villy Søvndal i spidsen, kan kritisere,
kritisere og kritisere og fuldstændig gratis sige,
at de er meget enige i, at Saddam Hussein skulle
væk. Men det er netop en gratis omgang, for SF
har ikke villet levere noget svar på, hvordan han
skulle fjernes, og har i det hele taget i dag ikke
leveret noget som helst svar på, hvordan man
kan forbedre situationen i Irak yderligere. Det
er, hvad der står tilbage.";Anders Fogh Rasmussen
101887;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 523
8) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Når Forsvarskommandoen netop har fremlagt
tal, der dokumenterer, at de psykiske skadevirkninger for de udsendte danske soldater i Irak er
voksende, vil statsministeren da på den baggrund vurdere, om dette kunne skyldes, at ikke
alene er selve modstanden mod koalitionstropperne stigende, men den civile tiltro til koalitionstroppernes bidrag til sikkerhed og genopbygning er samtidig faldet dramatisk?«";Kl. 14.40
102426;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen har stillet et spørgsmål
om de psykiske skadevirkninger for de udsendte danske soldater i Irak.
Jeg kan sige, at Forsvarskommandoen har oplyst, at de netop fremlagte tal om psykiske efterreaktioner blandt soldater hjemvendt fra missioner i udlandet viser, at 12 pet. af soldaterne på
hold 3 i Irak angiver at have oplevet psykiske efterreaktioner i form af bl.a. søvnbesvær, øget irritabilitet, tegn på tristhed og isolationstendens.

På hold 1 og 2 var det henholdsvis 6,9 pet. og 6,7
pet. af soldaterne, der oplevede disse psykiske
efterreaktioner. Det er også oplyst, at der på baggrund af den rutinemæssige indsamling af oplysninger om psykiske efterreaktioner ikke kan
peges på en entydig årsag til stigningen.
Forsvarskommandoen oplyser yderligere, at
hold 3 var udsendt i 6 måneder, mens de foregående hold var udsendt i 4 måneder, ligesom
hold 3 var udsendt i en periode med en forværret sikkerhedssituation i Irak, hvor soldaterne
bl.a. var indsat i nærkampe. Der kan dog ikke på
baggrund af de fremlagte tal konkluderes, at
disse forhold har været afgørende for stigningen
i antallet af psykiske efterreaktioner.
Holger K. Nielsen (SF):
Der er jo tale om meget markante tal for hold 3's
vedkommende i forhold til hold 1 og 2, og der er
ingen tvivl om, at det, at de har været væk i 6
måneder, spiller en ganske, ganske stor rolle.
Det er længe at være væk, og der var jo også uddannelse forinden.
Men det spiller jo også en rolle, at sikkerhedssituationen dernede er blevet forværret, og så
må statsministeren altså overveje meget mere alvorligt, hvad regeringen kan tillade sig over for
de unge danske mænd, man sender derned. De
bliver sendt ned i et område, som bliver stadig
mere ustabilt, hvor terrorismen vokser, hvor
konflikterne med irakerne vokser, og hvor det
hele bliver ganske, ganske voldsommere, og det
må altså give anledning til nogle helt anderledes
overvejelser hos regeringen end dem, vi har hørt
om indtil nu.";Anders Fogh Rasmussen
104429;title_name;":
Ja, den slags giver selvfølgelig anledning til
overvejelser. Men jeg kan ikke føje mere til det,
jeg allerede har sagt i dag, nemlig at vi synes,
der er en opgave at løse. Vi synes, det er vigtigt
for det internationale samfund at bidrage til udbredelsen af demokrati, også i Irak.
Den irakiske befolkning har med stor valgdeltagelse vist, at den ønsker demokrati, og at
den trodser terroristerne, og det synes jeg faktisk vi skal hjælpe irakerne med. Så længe de beder os om at være der, så længe det er bakket op
af FN, og så længe vi selv synes, vi kan gøre en
fornuftig indsats, synes jeg også, det er rigtigt at
være der. Men vi skal selvfølgelig hele tiden tilrettelægge indsatsen sådan, at vore egne soldater har den størst mulige tryghed og sikkerhed,
og at vi kan bidrage bedst muligt til genopbyg-

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
ningen og udviklingen af en irakisk sikkerhedsstyrke.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil sige, at jeg synes, der er tale om en dumstædighed, som jeg ikke forstår i en situation,
hvor vi kan se, at det hele bliver værre og værre,
hvor konflikterne bliver voldsommere og voldsommere, og hvor efterreaktionerne hos de danske soldater bliver værre. Det blev de for hold
3's vedkommende, og jeg er helt overbevist om,
at man vil se den samme udvikling hos de næste
hold.
Jeg synes, at statsministeren og regeringen af
hensyn til de pårørende, til soldaterne og til befolkningen burde sige til sig selv: Når vi nu oplever denne forværring, når vi nu kan se af meningsmålingerne og tallene, at opbakningen til
vores tilstedeværelse bliver mindre og mindre,
og når vi kan se, hvordan ustabiliteten bliver
større, må vi måske gøre os en ny overvejelse
over den strategi, vi har valgt i arbejdet på at
skabe stabilitet i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
106198;Time;;Kl. 14.45
106238;title_name;":
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen laver en meget
besynderlig og meget kunstig kobling mellem
psykiske efterreaktioner og den store opgave, vi
står over for i Irak, og den strategi, vi skal vælge,
og igen står jeg fuldstændig uden noget indtryk
af, hvad det egentlig er, SF selv vil - jo, kritisere
regeringen og kritisere koalitionen. Men vi får
aldrig noget svar på, hvordan SF vil medvirke til
at skabe demokrati i Irak og sikre genopbygningen.
For mig at se er der ikke andet at gøre end at
bruge militære midler til at skabe sikkerhed for,
at man kan lave genopbygning og uddanne irakisk militær og irakisk politi til selv at overtage
ansvaret for sikkerheden og generelt have en
udenlandsk militær tilstedeværelse til at hjælpe
det irakiske demokrati i gang, indtil det kan stå
på egne ben.
Jeg ved altså ikke, hvad det er, hr. Holger
Nielsen vil, for det kan vel næppe være bare at
lade terroristerne fortsætte deres virksomhed.
Det burde da for alle demokratisk sindede mennesker være ret entydigt, at vi må slå ned på terrorismen, og at vi må hjælpe et nyt demokrati til
at blive et stabilt demokrati.

611";Anders Fogh Rasmussen
107373;name_party;":
Det er meget sjældent, at statsministeren roder
sig selv ind i en så voldsom selvmodsigelse, som
det skete ca. kl. 14.42. Da læste statsministeren
op af et svar på, hvorfor det gik værre for hold 3,
og dermed formoder jeg også, at statsministeren
står inde for, at grunden var en forværret sikkerhedssituation i Irak.
Nu har vi brugt 1 time, hvor statsministerens
fortælling har været, at det går fremad i Irak, og
derfor vil jeg spørge: Var det sådan set helt velovervejet? Var det ikke en undergravning af hele
den argumentation, statsministeren har anvendt
1 time til at vildføre Folketinget og offentligheden med, om, at det går godt, når statsministeren pludselig i et svar henviser til den forværrede sikkerhedssituation i Irak?
Jeg vil også godt spørge: Var det en fejl, som
statsministeren vil æde i sig igen? Det er blevet
lidt af en tradition i regeringen, at når man kommer til at sige en oplagt dumhed, tager man den
i sig igen, og er det så ikke klogt at gøre det allerede nu, så den ikke hænger i luften?";Villy Søvndal
108433;title_name;":
Det kunne jeg i hvert fald ikke drømme om på
baggrund af hr. Villy Søvndals udtalelser, for de
er jo en total fordrejning af, hvad jeg har sagt.
Jeg har jo ikke stået her i dag og sagt, at situationen er tilfredsstillende. Tværtimod har jeg sagt,
at der er behov for at blive dernede og gøre noget for at gøre situationen bedre, så jeg har sagt
det modsatte af det, som hr. Villy Søvndal nu
prøver at pådutte mig.
Jeg vil bare sige, at det virker meget kunstigt,
at SF nu er helt ude i at analysere psykiske efterreaktioner hos soldater for at komme uden om
at svare på det meget klare spørgsmål: Hvad er
det, SF vil? Hvad er det, SF vil med Irak? Vil SF
et demokrati i Irak, eller vil SF ikke? Det er vi
nødt til at få et svar på. Jeg ved godt, at jeg ikke
kan stille spørgsmål i spørgetiden, men SF kan
jo alligevel godt svare, og vi har ikke fået noget
svar på, hvad SF's strategi er. Vi ønsker demokrati i Irak, og vi ønsker at bruge de midler, der
skal til for at hjælpe den irakiske regering, så
længe den beder os om det.";Anders Fogh Rasmussen
109482;name_party;":
Jeg forstår godt statsministerens ønske om at
spørge, men jeg tror, statsministeren må have
lidt tålmodighed til efter næste valg, for så bliver der formentlig mulighed for at stille de

612

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

spørgsmål, statsministeren gerne vil stille. Det er
jo sådan, at oppositionen stiller spørgsmålene.
Men det, som jeg synes statsministeren gled
helt uden om, er, at statsministeren i sit svar til
hr. Holger K. Nielsen nu medgav, at sikkerhedssituationen bliver stadig værre og værre. Det var
en af statsministerens forklaringer på, hvorfor
de psykiske eftervirkninger på hold 3 var større,
ikke sandt? Og vi har altså deltaget i en militær
aktion, en ulovlig krig, efterfulgt af en besættelse, som tallene siger at 82 pet. af den irakiske befolkning er imod. Den pris, som danske soldater
betaler, både i form af liv og i form af eftervirkninger, fordi de har været udsat for nogle dramatiske ting, bliver større og større og større, og
der er ingenting, der kan få statsministeren til at
tvivle?";Villy Søvndal
110518;Time;;Kl. 14.50
110558;title_name;":
Jo, jeg kan bl.a. tvivle på SF's evne til at give klare svar på, hvordan vi sikrer demokratiet i Irak
f.eks., for det kan SF ikke give noget svar på.
Jeg synes, at vi, der lever i frie, demokratiske
samfund, har en forpligtelse til at hjælpe andre
folk til at få demokrati, og vi kan jo se, at det irakiske folk brændende ønsker at få de demokratiske rettigheder, som vi nyder gavn af. Under
ekstremt besværlige forhold er den irakiske befolkning i stort tal mødt op ved stemmeurnerne
og har afgivet stemme ved et parlamentsvalg og
en folkeafstemning, og befolkningen skal igen til
parlamentsvalg nu i december.
Jeg kan ikke forstå, at SF ikke vil være med til
at hjælpe den irakiske befolkning i den proces.
Jeg kan ikke forstå, at SF ikke kan se, at når terrorister prøver at bombe den proces i stykker, er
vi nødt til at have en militær tilstedeværelse for
at hjælpe irakerne, så længe de beder os om det,
og så længe FN bakker det op.";Anders Fogh Rasmussen
111541;title_name;":
Hr. Ole Sohn som medspørger, værsgo.";Niels Helveg Petersen
111593;name_party;":
Det er en meget, meget besynderlig form for postulat, statsministeren kommer med. Det har i
årevis været kendt, at SF går ind for demokrati,
også i Irak, at vi er imod Saddam, og at vi er
imod terroristerne. Vi har sådan set sagt fra starten, at vi støttede, at FN skulle spille en aktiv
rolle, og derfor var vi også imod, at et mindretal
i FN med USA i spidsen gik ulovligt i krig. Vi
havde altså sådan set den samme intention som

Frankrig og Tyskland og andre, som ønskede at
gå en anden vej.
Der findes ikke nogen enkle svar, men der er
et spørgsmål, som statsministeren er nødt til at
forholde sig til. Der er en stigende modstand
blandt civilbefolkningen mod situationen, den
føler sig mindre tryg, og den er mere utilfreds
med besættelsesstyrkerne, samtidig med at vi
sender soldater, som lider skade, fordi de ikke
kan se formålet med det, derned. Statsministeren bliver da nødt til at reflektere over, om det er
den rigtige strategi.";Ole Sohn
112577;title_name;":
Her ved afslutningen af denne debat er jeg nødt
til at konkludere, at der overhovedet ingen sammenhæng er mellem det, SF siger, og det, SF gør.
Hr. Ole Sohn siger, at SF er for demokrati - ja,
selvfølgelig, men SF vil ikke gøre noget for at
hjælpe den irakiske tegering til demokrati: hr.
Ole Sohn siger, at SF er imod Saddam - ja, forhåbentlig da, men SF vil ikke gøre noget for at fjerne Saddam: hr. Ole Sohn siger, at SF er imod terrorister - ja, men SF vil ikke sikre de militære
midler til at bekæmpe terroristerne: hr. Ole Sohn
siger, at SF er for FN - ja, men SF vil ikke følge
FN's opfordringer til at hjælpe irakerne med militær tilstedeværelse. Der er overhovedet ingen
sammenhæng mellem, hvad SF siger, og hvad
SF gør.
Öle Sohn (SF):
Er det ikke en lidt for barnlig form for argumentation? På samme måde kan man jo sige: Æ-bæbu, der er heller ingen sammenhæng i statsministerens argumentation.
Statsministeren siger, man skal bekæmpe terrorismen, men den ulovlige krig har skabt flere
terrorister. Statsministerens siger, at man skal
skabe ro og stabilitet og opbygge Irak, men virkeligheden er den modsatte. Konsekvensen af
regeringens politik har været det modsatte: Der
er ikke rent vand, kloaksystemerne virker ikke,
elektriciteten virker ikke. Flertallet af den irakiske befolkning er imod tilstedeværelsen af de
udenlandske tropper, den føler sig mindre tryg.
Ergo virker regeringens strategi ikke.
Statsministeren vil gerne have, at SF skal reflektere. Kan statsministeren ikke på samme måde, som man gør i bl.a. Storbritannien, begynde
at reflektere over: Var det det rigtige, vi gjorde?
Bør vi tage konsekvensen og overveje en anden
form for strategi, som ikke skaber flere psykisk
syge danske soldater, og som ikke fremmer en

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
stigende modstand blandt den irakiske civilbefolkning?";Anders Fogh Rasmussen
114456;title_name;":
Jeg reflekterer hele tiden, og vi skal selvfølgelig
lære af alt, hvad vi hører, og af alt hvad vi ser.
Men jeg kigger fremad og ikke bagud.
Hr. Ole Sohn har jo ikke givet noget svar på,
hvilken anden strategi man skal følge, og det, hr.
Ole Sohn skal hæfte sig véd, er, at den irakiske
regering - en lovligt valgt regering, som er støttet af FN - beder os om at blive i Irak, indtil den
selv kan overtage ansvaret for sikkerheden. FN's
Sikkerhedsråd har enstemmigt vedtaget en resolution, der giver baggrund for, ja, oven i købet
opfordrer til, at det internationale samfund hjælper den irakiske regering, også med militær tilstedeværelse, og det er det, hr. Ole Sohn ikke vil
forholde sig til.";Anders Fogh Rasmussen
115162;Time;;Kl. 14.55
115205;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen, sidste spørgsmål.
Holger K. Nielsen (SF):
Alle ved jo udmærket godt, at vi var uenige i
den strategi, der gik ud på, at man gennem krig
skulle ud i et moderne korstog mod Irak, fordi
det ikke er den rigtige måde at gennemføre demokrati på.
Men når man nu siger, at. det er lidt kunstigt
at tage udgangspunkt i de psykiske efterveer, de
danske soldater har haft, må jeg tilstå, at det virker som en noget arrogant udtalelse fra statsministerens side. Det er aldeles ikke kunstigt. Det
er udtryk for en helt relevant bekymring for de
danske styrker nede i Irak, også over længden af
den tid, de er dernede. Det er givetvis fuldstændig korrekt, at der ligger et problem der, og hvis
regeringen vil gøre noget ved det, så lad os diskutere det: det er vi med på. Men at hele sikkerhedssituationen blev forværret for hold 3's vedkommende og er blevet yderligere forværret siden hen må da give anledning til andre overvejelser end den arrogance, som statsministeren
kom med.";Niels Helveg Petersen
116237;title_name;":
Jeg må kraftigt afvise hr. Holger K. Nielsens påstand om, at jeg skulle være arrogant over for
problemet. Jeg tager det meget alvorligt, og det
gør forsvaret selvfølgelig også. Jeg vil sige, at de
danske soldater er godt uddannede og udfører
et dygtigt arbejde, og forsvaret tager selvfølgelig

613

hånd om typiske efterreaktioner og tager i det
hele taget hånd om de soldater, der har været
sendt ud - ingen som helst tvivl om det. Det tager jeg også dybt alvorligt, og jeg siger bare, at
det er en meget kunstig kobling, når SF tilsyneladende vil knytte en forbindelse derfra til en argumentation for, at Danmark skal trække sig ud.
Jeg har som mål, at Danmark skal trække sig
ud, men det er bestemt ikke terroristerne, der
skal bestemme det. Det er ikke terroristerne, der
skal bestemme det, og de, der går og flirter med
den tanke, kommer meget nemt til at opmuntre
terroristerne, fordi terroristerne så får det indtryk, at bare de bomber tilstrækkelig meget, er
der nok nogle, der bliver så ængstelige, at de
trækker sig ud.
Derfor er jeg nødt til at slå fast, at vi skal blive
i Irak for at hjælpe den irakiske regering, så længe den beder om det, og så længe FN bakker det
op. Det er altså ikke terroristerne, der skal bestemme, hvornår vi skal trække os ud.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 524
9) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Når statsministeren afviser en tilbagetrækning
af de danske styrker trods oplysningerne om
massiv civil irakisk modstand mod koalitionens
fortsatte tilstedeværelse, og når det sker med
henvisning til, at det ville være at gå terroristernes ærinde, vil statsministeren da redegøre for,
om han mener, at 65 pet. af irakerne er terrorister
eller terrorsympatisører, eller om de blot tillader
sig at ytre sig om en situation, de ikke (længere)
kan nære håb til?«
Holger K. Nielsen (SF):
Spørgsmålet giver mig lejlighed til at besvare
den sidste bemærkning fra statsministeren, som
vi jo også har hørt tidligere i dag, nemlig at der
bare er tale om nogle enkeltstående terrorister
og nogle enkelte fanatikere, der forsøger at sabotere det hele.
Det er jo en analyse, der ikke er korrekt, og
som er demonteret af en lang række af de organisationer, der har med sagen at gøre, f.eks. Forsvarets Efterretningstjeneste, CIA og den danske
ambassadør i Irak, som for nylig sendte en fortrolig rapport til Det Udenrigspolitiske Nævn.
Den rapport giver et langt, langt mere nuanceret

614

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

billede af hele situationen i Irak. Der er ikke bare
tale om nogle enkelte fanatikere. Der er tale om
et langt mere komplekst billede, der er tale om
et langt mere komplekst oprør mod den udenlandske besættelse, og derfor er man nødt til at
komme med nogle andre svar end dem, som
statsministeren kommer med.";Anders Fogh Rasmussen
119063;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen nævner et tal i sit skriftlige spørgsmål, som jeg er nødt til at korrigere.
Hr. Holger K. Nielsen siger, at 65 pet. af irakerne
er terrorister eller terrorsympatisører, men det er
jeg altså nødt til at korrigere.";Anders Fogh Rasmussen
119309;Time;"Den undersøgelse, vi her taler om, viser, at 25
pet. af irakerne i de fire sydlige provinser finder
det i orden at angribe koalitionen - og, som jeg
før sagde, i det danske ansvarsområde er det
endnu mindre - men i de fire sydlige provinser
under et er det 25 pet. af irakerne. Tallet på
landsplan, som jo altså også dækker nogle provinser, hvor en meget stor del går ind for angreb
på koalitionen, er 45 pet.
Helt uanset alle de her tal, så er det da også
for meget. Hver eneste, som synes, at det er i orden at angribe, er da en for meget. Jeg er bare
nødt til her at korrigere det der misbrug af tal fra
SF's side, men det er i og for sig ikke et talslagsmål, jeg er ude efter.
Jeg spørger bare mig selv igen, hvordan det
egentlig kan være, at SF ikke er i stand til at levere noget klart svar på, hvordan man vil fremme
demokratiet i Irak. Jeg giver jo ikke meget for, at
man siger, man vil fremme demokratiet, hvis
man ikke vil anvise, hvordan man vil fremme
demokratiet.
Jeg er altså nødt til at sige, at når der findes
fanatiske terrorgrupper, som er ude på at blokere vejen frem mod demokrati med bomber og
drab på uskyldige mennesker, så er man altså
nødt til at bruge lidt håndfaste midler i form af
en militær tilstedeværelse. Det er det, den irakiske regering har bedt om, og det er det, FN bakker op.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er så her, vi har nogle forskellige vurderinger. Vi har jo hele tiden sagt, og helt tilbage i
2003 var det et centralt argument for os, at en
krig ville medføre mere terrorisme og ikke mindre terrorisme. Det har vist sig at være rigtigt.
Det er fortsat vores argument, at den militære
tilstedeværelse vil give mere terrorisme i stedet

for mindre terrorisme, og derfor er man ved at
komme ind i en ond cirkel, hvor man er nødt til
at binde flere og flere ressourcer til sikkerheden,
og det kan jeg godt forstå, for selvfølgelig skal vi
have sikkerhed for vores soldater dernede. Men
det betyder samtidig, at man ikke bliver i stand
til at løse de civile opgaver vedrørende vand,
elektricitet og energi, hvor netop en løsning af
disse er en forudsætning for at underminere terrorisme. Det er derfor, man er havnet i en catch
22-situation, kan man sige. Og det er regeringens krigsstrategi - det er regeringens krigsstrategi - der er årsagen til det, og det synes jeg
statsministeren skal erkende.";Kl. 15.00
121687;title_name;":
Hvis jeg skal bruge samme skarpe ordvalg som
hr. Holger K. Nielsen, så vil jeg sige, at det, hr.
Holger K. Nielsen jo næsten lægger op til, er en
overgivelsesstrategi, hvor vi ikke så meget som
skulle rokke med ørerne og bare lade terroristerne bombe. Det er faktisk det, hr. Holger K. Nielsen siger.
Det hænger altså ikke sammen, for hr. Holger
K. Nielsen har tidligere sagt, at det er godt, at
Saddam er væk, men hr. Holger K. Nielsen har
ikke villet gøre noget for at få ham væk. Heldigvis er han væk, men det er da ikke, fordi hr. Holger K. Nielsen har anvist nogen veje til det. Det
er på trods af hr. Holger K. Nielsens råd, at Saddam er væk. Hr. Holger K. Nielsen siger så: Men
nu er der terrorbombninger. Ja, men det er, fordi
der er nogle fanatiske grupper, som ønsker at
blokere vejen frem mod demokrati.
Hvorfor angriber hr. Holger K. Nielsen ikke
de terrorister i stedet for hele tiden at kritisere
koalitionen, som prøver at bekæmpe terrorismen, som prøver: afhjælpe demokratiet frem,
som prøver at hjælpe irakerne med en genopbygning af Irak? Det er det, jeg ikke kan forstå:
at hr. Holger K. Nielsen bruger flere kræfter på
at angribe den koalition, der prøver at assistere
irakerne, end på at angribe de terrorister, der
prøver at bryde det hele ned.
Holger K. Nielsen (SF):
Det har vi jo sagt her i dag, jeg tror fem til ti gange. Der er ingen tvivl om det: Vi er imod de terrorister.
Men det er ikke nok at stå her i Folketingssalen og sige, at vi er imod terrorisme, når vi nu
kan se, at den ""faktiske ^udvikling i Irak har fremmet terrorismen. Og årsagen er eksempelvis det
britiske angreb på politistationen i Basra, årsa-

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
gen er fangemishandling i Abu Ghraib-fængslet,
årsagen er overgreb på civile irakere fra militærstyrkerne. Der er kommet en militær logik ind i
denne her besættelse, som der er i alle militære
besættelser, og man kan derfor ikke komme ud
af det her dødvande, af denne her catch 22-situation, medmindre man indser, at krigen og den
militære besættelse er en fejl.
Det er det, vi forsøger at få den danske regering til at erkende, som det er blevet erkendt
- hvilket hr. Villy Søvndal sagde tidligere - af en
lang række andre europæiske lande og lande andre steder i verden.";Anders Fogh Rasmussen
123951;Time;;Kl. 15.05
123991;title_name;":
Må jeg allerførst slå fast, at det er forkert, når hr.
Holger K. Nielsen bruger udtrykket den militære besættelse af Irak. Der er jo ikke tale om nogen besættelse.
De udenlandske styrker er i Irak efter anmodning fra irakerne, nemlig efter anmodning fra en
lovligt valgt irakisk regering. De udenlandske
styrker er der på basis af et FN-mandat. Det er
ikke en besættelse, det er en tilstedeværelse på
baggrund af et FN-mandat og en FN-opfordring
og på anmodning fra Irak selv. Det er det første,
jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg selvfølgelig
tager afstand fra ethvert overgreb, der måtte finde sted, også fra koalitionens side, hvis der bliver opdaget eksempler på, at udenlandske soldater ikke overholder internationale regler og
konventioner og menneskerettigheder osv.
Det sidste, jeg så vil sige, er: Det er jo faktisk
ikke den internationale koalition, der gennemfører angreb på den irakiske civilbefolkning: det er
terroristerne. Det er faktisk karakteristisk, at terroristerne først og fremmest går efter irakerne.
Det er jo faktisk først og fremmest den irakiske
befolkning, det går ud over, og nogle gange er
der så også angreb på de udenlandske tropper.
Men først og fremmest har terroristerne rettet
deres grusomme angreb mod den irakiske civilbefolkning. Så det er terroristerne, hr. Holger K.
Nielsen burde angribe, ikke koalitionen.";Anders Fogh Rasmussen
125399;title_name;":
Næste spørger er hr. Ole Sohn, værsgo.";Niels Helveg Petersen
125453;name_party;":
. Jeg synes, det bliver mere og mere besynderligt.
Nu påpeger vi stilfærdigt her i Folketingssalen
med henvisning til internationale undersøgelser,

615

og hvad enhver kan se, at koalitionens styrker,
besættelsesstyrkerne, har skabt flere terrorister.
Det påpeger vi, og så får vi nærmest skyld for at
støtte terroristerne. Det er da en besynderlig
kortslutning, der sker hos statsministeren.
Statsministeren må da forholde sig til, at regeringens politik, USA's politik, Storbritanniens
politik i Irak skaber flere terrorister. Det. er den
irakiske befolkning imod, viser alle undersøgelser. Det bliver sværere og sværere for de danske
soldater at forstå årsagen til deres tilstedeværelse. Følgen er stigende psykiske problemer. Det
påvirker den enkelte danske soldat, soldaternes
forældre, deres kærester og koner, og alligevel så
ligger det statsministeren fuldstændig fjernt på
noget som helst tidspunkt at gøre sig nogen
overvejelser om, hvorvidt strategien er rigtig
- den strategi, som medfører, at der bliver flere
og flere terrorister i Irak. Jeg kan simpelt hen
ikke forstå det.";Ole Sohn
126584;title_name;":
Jeg siger ikke, at SF støtter terrorister. Jeg siger
bare, at jeg synes, det er tankevækkende, at SF
bruger flere kræfter på at kritisere koalitionen
end på at kritisere de terrorister, der dræber
uskyldige mennesker. Det synes jeg er tankevækkende.
Når hr. Ole Sohn nu siger, at det er USA's politik, og det er Storbritanniens politik og måske
også Danmarks politik, der er med til at skabe
terrorister, så er jeg nødt til at sige ligeud til hr.
Ole Sohn, at det faktisk er en meget farlig leg
med ild og ord. For det, hr. Ole Sohn meget
nemt kommer til at sige med sådan noget, er jo,
at lovligt valgte regeringers politik kan være
skyld i terrorisme. Med andre ord: Hr. Ole Sohn
leger med ilden, idet hr. Ole Sohn derved i virkeligheden begynder at undskylde terrorisme.
Jeg går ud fra, at hr. Ole Sohn er enig med
mig i, at intet formål, ingen sag kan retfærdiggøre terrorisme og drab på uskyldige mennesker,
men det er i virkeligheden det, hr. Ole Sohn står
og siger i dag. Når hr. Ole Sohn siger, at en bestemt politik kan føre til terrorisme, så er hr. Ole
Sohn meget langt, for så er han ude i at begynde
at undskylde terrorisme.";Anders Fogh Rasmussen
127737;name_party;":
Statsministerens hukommelse bliver kortere og
kortere, for det tilkendegav jeg faktisk fra starten under det allerførste spørgsmål, da vi begyndte denne debat for et par timer siden. Det

616

.

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

burde statsministeren dog trods alt kunne huske.
Men statsministeren har jo selv erkendt, at
terrorismen er taget til efter besættelsen af Irak.
Det er en konstatering: vi påpeger det bare.
Statsministeren har undervejs erkendt det, men
har svært ved at fastholde erkendelsen, fordi erkendelsen af, at den førte politik har skabt mere
terrorisme, også betyder, at man nødvendigvis
må have en refleksion over: Er det den rigtige
strategi, som medfører en stigende utilfredshed i
den irakiske befolkning og en stigende utryghed
blandt danske soldater med de psykiske følger,
det giver? Det er et meget, meget stort ansvar,
regeringen påtager sig, og jeg kan godt forstå, at
statsministeren er bekymret og ikke rigtig tør
svare på det.
Vores ønske med spørgsmålene her er ikke, at
statsministeren skal erkende det her for åben
skærm, men at statsministeren trods alt i en stille stund prøver at reflektere over, om det er den
rigtige strategi, og måske prøver at anlægge en
anden strategi, så vi kunne få bedre forhold for
de danske soldater og en mere velvillig, støttende irakisk befolkning.";Ole Sohn
129071;Time;;Kl. 15.10
129111;title_name;":
Lad mig bare gentage, hvad jeg nu flere gange
har sagt: Når vi og de andre lande i koalitionen
stadig har soldater i Irak, så er det, fordi den irakiske regering har bedt os om det: det er, fordi
FN har bedt os om det og der er bakket op med
et FN-mandat. Det er baggrunden for, at vi er
der.
Så er jeg altså nødt til igen at sige til hr. Ole
Sohn, at der ingen sag er, der intet formål er, der
kan forklare, forsvare, begrunde eller undskylde
terror og drab på uskyldige mennesker.";Anders Fogh Rasmussen
129638;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som medspørger.";Niels Helveg Petersen
129692;name_party;":
Når man kender statsministeren godt, når man
ved, hvad statsministeren kan på sine gode dage
her i Folketingssalen, så bliver det også meget
tydeligt, når statsministeren er rigtig trængt. Og
det er ikke, fordi jeg har ondt af statsministeren,
for sådan er politik jo.
Men undskyld mig: Det er lidt ynkeligt at opleve det, når man står med en undersøgelse, der
så klart dokumenterer, at ikke en eneste af statsministerens hidtidige begrundelser holder. Der

var ingen masseødelæggelsesvåben i Irak: det er
ikke noget, vi tror, det er noget, vi ved i dag. Der
var ingen internationale forbindelser til terror:
det er ikke noget, vi tror, det er noget, vi ved.
Når vi så påpeger, at den politik, statsministeren sammen med sin gode ven Bush har dirigeret, har ført til en eksplosion i terror, og beder
statsministeren reflektere over det, så er statsministerens svar at angribe SF. Er det ikke for ynkeligt? må jeg spørge statsministeren.";Villy Søvndal
130670;title_name;":
Nej, for der er ingen sammenhæng mellem det,
SF siger, og det, SF gør. Det er det, jeg nu har påvist flere gange i dag: SF siger et, og SF gør noget
andet eller gør ingenting. Det er en fuldstændig
gratis omgang: det er svært at tage helt alvorligt.
Jeg synes, denne sag er for alvorlig til den form
for polemik, fordi det jo drejer sig om det dybt
alvorlige at hjælpe befolkningen i Irak med at
skabe et demokrati.
Jeg synes, det er beundringsværdigt, at den
irakiske befolkning i så stort tal er mødt op til
stemmeurnerne for at stemme ved et parlamentsvalg i januar og stemme ved en folkeafstemning i oktober for med meget høj valgdeltagelse dermed at trodse terroristerne. Jeg synes,
at i stedet for at vende den irakiske befolkning
ryggen, hvad jeg får indtryk af at SF vil, bør vi
hjælpe den irakiske befolkning med at udvikle
det demokrati så meget mere, som det sker på
opfordring af FN.";Anders Fogh Rasmussen
131586;name_party;":
Nu er det jo sidste runde i dette spørgsmål, jeg
får, og jeg er derfor ikke så meget i tvivl om, at
statsministerens afsluttende replik, hvortil jeg
ikke har muligheder for at svare, vil være endnu
et meget hårdtslående forsøg på at skyde skylden på SF for den misere, regeringen har skabt i
Irak.
Jeg synes alligevel, at dagen i dag har været
god. Der er kommet i hvert fald to sikre indrømmelser, måske endda tre.
Den ene er, at statsministeren i et af de tidligere svar indrømmede, at terroren er vokset.
Når man kender statsministerens natur, er der
grund til at kvittere for en sådan indrømmelse.
Det er en af de sjældne dage i Folketinget.
Den anden indrømmelse er, at sikkerhedssituationen ikke, som statsministeren ellers sagde
i den første time, er forbedret, men forværret.
Det kom vi frem til kl. 14.42, da statsministeren

(78)
Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
læste svaret om den forringede sikkerhedssituation i Irak op.
Og så er der måske også den tredje gevinst, at
den undersøgelse, som statsministeren er i besiddelse af, og som vi ellers ikke måtte få, har
statsministeren i dag lovet, at vi får. Tak for det.";Villy Søvndal
132758;title_name;":
Hr. Villy Søvndals forsøg på en opsummering
må stå fuldstændig for hans egen regning og er i
vidt omfang en total fordrejning af, hvad jeg rent
faktisk har sagt i dag. Så det må stå fuldstændig
for hr. Villy Søvndals egen regning.
Det, jeg bare vil slå fast, er, at vi, der lever i
frie demokratiske samfund, da har en forpligtelse til at hjælpe andre mennesker til at opnå de
samme frihedsrettigheder, som vi nyder gavn af.
Nu er det altså Irak, det drejer sig om.";Anders Fogh Rasmussen
133235;Time;"Jeg respekterer fuldstændig, at vi har været
uenige i sin tid om grundlaget for krigen i Irak
osv., men jeg kan forstå, at SF er glade for og tilfredse med, at Saddam er væk. Skulle vi så ikke
kigge fremad nu og prøve at se på, hvordan vi
bedst kan hjælpe den irakiske befolkning med at
opbygge et nyt og bedre og moderne Irak?
Den irakiske befolkning har selv vist, at den
ønsker at trodse terrorisme ved at være mødt
frem i stort tal til stemmeurnerne. Det synes jeg
ærlig talt vi skal bakke op om, og det gør vi altså
bedst ved, at vi lytter til den irakiske regering,
og ved, at vi er i Irak for at hjælpe, så længe den
irakiske regering beder om det, og så længe FN
bakker det op. Og det er regeringens strategi.";Kl. 15.15
133996;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for det sidste spørgsmål.
Holger K. Nielsen (SF):
Desværre fik vi jo en gentagelse her til sidst. Det
kunne man måske også have forventet, jeg ved
det ikke, men på den anden side havde vi da håbet på, at statsministeren lidt mere klart ville se
situationens alvor i øjnene. For det er altså en
ganske alvorlig situation, man står i dernede,
helt modsat af, hvad man havde forventet, da
man startede krigen i marts 2003, helt anderledes end de optimistiske meldinger, der kom kort
tid efter, at krigen formelt var afsluttet, helt
modsat af, hvad der er kommet af optimistiske
meldinger siden hen.
Det alvorlige for de danske tropper er jo, at de
nu er kommet ind i en meget mere farlig udvikling. Hvor man i den første tid kunne sige, at de

617

var nede i Basra, og at der ikke skete så meget
dér, kan man nu se, at Basraområdet også bliver
mere og mere konfliktfyldt, der kommer flere og
flere angreb, flere og flere konflikter, det bliver
mere og mere farligt. Det burde give anledning
til nogle andre overvejelser end de gentagelser,
vi har hørt fra statsministeren her til sidst.";Niels Helveg Petersen
135144;title_name;":
Det er jo sådan, at som man spørger, får man
svar, og det er jo de samme spørgsmål hele tiden, og så må det også blive de samme svar.
Lad os holde fast i, hvad det her drejer sig
om. Det drejer sig om at skabe grundlaget for, at
vi igen kan trække os ud af Irak. Og hvordan er
vejen frem til det? Det er at give irakerne ansvaret for deres egen sikkerhed, og dén dag, hvor
irakerne kan overtage ansvaret for egen sikkerhed, trækker vi os ud.
Derfor synes jeg, at alle kræfter nu burde forenes om at hjælpe irakerne til så hurtigt som
muligt selv at kunne overtage ansvaret for egen
sikkerhed, dvs. uddanne deres soldater, uddanne deres politi så hurtigt som muligt, så de kan
blive herre i eget hus. Det er det, den irakiske befolkning giver udtryk for i meningsmålingerne:
det er det, den irakiske regering giver udtryk
for, når vi snakker med dem, men samtidig siger
den irakiske regering, at vi skal blive, indtil de
er sikre på, at de kan overtage ansvaret for egen
sikkerhed. Og i hele den her debat har SF vist, at
SF ikke har noget svar på det her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 589
10) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
136298;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke generelle retningslinjer der ligger for ministres bespisning i
ministeriet uden egen betaling, samt hvilke retningslinjer der ligger for ministres anvendelse af
ministeriets midler til private gaver?«
Skriftlig begrundelse.
Spørgsmålet stilles med baggrund i den omtale,
der har været af videnskabsminister Helge Sanders private forbrug af gratis bespisning i ministeriet samt omtalen af gaveforbrug af mere privat karakter betalt af ministeriet.

618

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Jens Peter Vernersen
136864;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der ikke er fastlagt generelle
retningslinjer på de nævnte områder. Det vil således i vid udstrækning være overladt til de enkelte ministerier at foretage en konkret rimelighedsvurdering.";Anders Fogh Rasmussen
137097;name_party;":
Når det nu forholder sig på den måde, at der
ikke er nogen generelle retningslinjer, vil jeg
spørge, om statsministeren påtænker, at der så
bliver etableret sådanne retningslinjer med baggrund i de sager, der har været, hvor en minister
holder møde med sig selv, og hvor pågældende
minister så åbenbart får fortæring under det møde, som pågældende holder med sig selv. Jeg vil
spørge: Finder statsministeren, at det er en rimelig måde at bruge offentlige midler på?";Jens Peter Vernersen
137604;title_name;":
Som udgangspunkt tror jeg ikke, der er behov
for et meget indviklet regelsæt på det her område. Der er som sagt ikke fastlagt regler på området, men det er under alle omstændigheder min
opfattelse, at ministerierne ikke bør afholde udgifter, som ikke kan henføres til ministeriets
virksomhed eller ministerens funktion som minister. Det gælder selvsagt også, når det drejer
sig om bespisning, gaver eller anden form for repræsentation. Men det er så selvklart, at det tror
jeg ikke man behøver et indviklet regelsæt for at
regulere.";Anders Fogh Rasmussen
138148;Time;;Kl. 15.20
138173;name_party;":
Når man ikke behøver et indviklet regelsæt for
at regulere det, hvordan ser statsministeren så
på, at en enkelt minister ikke kan finde ud af at
regulere sådan et område uden et regelsæt? For
det er jo det, der er tale om, idet det via aktindsigt er kommet frem, at den pågældende minister rent faktisk holder møde med sig selv uden
andres deltagelse, og på den mødefor tæringsblanket, hvor man skal skrive, hvad formålet er
med mødet, sættes et spørgsmålstegn: ud for rubrikken, om der har været eksterne deltagere,
sættes et spørgsmålstegn: ud for rubrikken om,
hvem der har deltaget i mødet fra ministeriet,
skriver man et m.
Der er altså ikke brug for regler, men finder
ministeren alligevel ikke, det er problematisk, at
en minister ikke kan finde ud af det her, når der
så ikke er regler?";Jens Peter Vernersen
139010;title_name;":
Det er mit klare udgangspunkt, at det kan enhver minister finde ud af. I den konkrete sag har
jeg forstået at ministeren vil redegøre over for
Folketinget for de her forhold, og jeg finder det
rigtigst at afvente det, før jeg i øvrigt udtaler
mig yderligere om det konkrete spørgsmål.
Men jeg vil sige generelt, at det jo må bero på
en vurdering, hvorvidt en konkret disposition er
ministeriet vedkommende eller uvedkommende, også i relation til køb af gaver eller i forbindelse med bespisning. Og jeg tror, at der i reglen
ikke vil være nogen særlig stor vanskelighed
ved at foretage den vurdering.";Anders Fogh Rasmussen
139654;title_name;":
Hr. Per Clausen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
139704;name_party;":
Nu har det jo i medierne været omtalt, at de sager, som der refereres til fra hr. Jens Peter Vernersens side, er små sager og små beløb. Jeg vil
bare spørge statsministeren, om han ikke er enig
med mig i, at her handler det om principper, at
det altså handler om, at man ikke for ministeriets penge kan give gaver af hverken stor eller lille karakter, hvis ikke det vedrører ministeriets
virksomhed eller ministerens funktion som minister, og at man selvfølgelig også skal overholde de interne regler, der er i et ministerium, om,
hvornår man er berettiget til at spise mad i forbindelse med møder eller ikke, og at det altså
ikke handler om beløbenes størrelsesorden, men
om det principielle.";Per Clausen
140439;title_name;":
Det er jeg jo sådan set meget enig i, og jeg har allerede svaret, at et ministerium selvfølgelig ikke
bør afholde udgifter, som ikke kan henføres til
ministeriets virksomhed eller ministerens funktion som minister.";Anders Fogh Rasmussen
140672;name_party;":
Så vil jeg bare spørge statsministeren: Hvis det
nu er sådan, at ministre rent faktisk ikke kan finde ud af det - og i hvert fald i forhold til det med
bespisningen har jeg kunnet konstatere i medierne, at der er en minister, der har erkendt, at
han har overtrådt de interne regler i vedkommendes eget ministerium - og de er kommet til
at begå fejl, det kan jo ske, jeg ved ikke, om det
sker for statsministeren, men det sker for os andre, er det så ikke sådan, at han i hvert fald skal
betale det tilbage, som han er kommet til at få,

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
som han ikke var berettiget til? Og hvis det er
sådan, at man ikke er villig til det, bør det så
ikke have nogle konsekvenser for den pågældende minister?";Per Clausen
141440;title_name;":
Jo, jeg tror også, det er fremgået af medierne, at
den pågældende minister har tilbagebetalt et eller andet beløb. Der var vist tale om noget
skummetmælk og andet, og jeg tror, det er betalt.";Anders Fogh Rasmussen
141676;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
141752;name_party;":
Nu synes jeg måske ikke, statsministeren bare
skal henvise til noget skummetmælk. Via den
aktindsigt, der er kommet, er der jo åbenbart
tale om flere hundrede blanketter, hvor ministeren i stigende grad i 2002, 2003 og 2004 har udnyttet det at være minister til at skaffe sig selv
bespisning.
Så vil jeg godt spørge helt præcist: Vil statsministeren sikre, at der, hvor der er foretaget betaling med urette, sker en tilbagebetaling af de
beløb, der er tale om? Såfremt det ikke er sådan,
at statsministeren mener, der skal ske tilbagebetaling, er statsministeren vel enig i, at beløbene
så må være skattepligtige?";Jens Peter Vernersen
142407;title_name;":
Som jeg har sagt før, så har jeg forstået, at den
pågældende minister vil aflevere en redegørelse
til Folketinget, og jeg har ikke yderligere kommentarer til sagen, før den redegørelse foreligger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 573
11) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
142696;name_party;":
»Vil regeringen medvirke til at sikre Fyn en forbindelse over Odense Kanal og dermed en investering i den fynske regions infrastruktur, idet
kanalforbindelsen vil sikre en væsentlig forbedret sammenhæng mellem øvrige dele af Fyn og
dermed et forbedret grundlag for en vækst i arbejdspladser og mobilitet på Fyn?«

619 .

Skriftlig begrundelse
Statsministeren har modtaget flere henvendelser
vedrørende et fælles ønske fra Odense Kommune og den fynske kommuneforening om etablering af en ny vejforbindelse over Odense Kanal.
Der er rettet henvendelse til statsministeren
fra Odense Kommunes borgmester, Anker Boye,
den 29. juli 2005 og fra Odense Kommune, Fyns
Amt samt Kommuneforeningen i Fyns Amt den
22. august 2005.
Denne vejforbindelse er en investering i hele
den fynske regions infrastruktur og udvikling,
men på grund af strukturreformen bliver projektet ikke muligt at gennemføre som aftalt, da
Fyns Amts afsatte midler til projektets realisering kun for en lille dels vedkommende vil blive
overført i forbindelse med den overførsel af aktiver, der følger med strukturomlægningen.";Carsten Hansen
143805;name_party;":
Når jeg har ønsket at stille det her spørgsmål til
statsministeren, er det, fordi der på Fyn er et meget stærkt ønske om at få en ny vejforbindelse
over Odense Kanal. Den er af afgørende betydning for den lokale infrastruktur og udviklingen
af erhvervslivet.
En enig kommuneforening - jeg understreger: en enig kommuneforening - med 32 borgmestre i spidsen, den fynske amtsborgmester og
borgmesteren i Odense har sendt et brev til
statsministeren den 22. august. Der er også
sendt et brev den 19. juni - så vidt jeg husker, nu
står jeg ikke lige med papirerne her - og der
foreligger ikke noget svar endnu fra statsministeren. Så derfor har jeg måttet ty til den mulighed, der er for folketingsmedlemmer for at stille
spørgsmål til ministrene, og jeg vil derfor spørge
statsministeren, om han agter at støtte dette meget vigtige fynske projekt i lighed med, hvad
man har gjort andre steder i landet:";Carsten Hansen
144716;Time;;Kl. 15.25
144756;title_name;":
Jeg kan oplyse hr. Carsten Hansen om, at transport-.,og .energiministeren har svaret på henvendelsen i går, og jeg kan helt henholde mig til det
svar, som transport- og energiministeren har afgivet.";Anders Fogh Rasmussen
144975;name_party;":
Det erijo ret ,fantastisk, at spørgsmålet er stillet
helt tilbage i juni måned, og man har endnu ikke
fået svar .fra. statsministeren, men fordi der bli-

620

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

ver stillet spørgsmål i Folketingssalen - eller
hvorfor det nu er - så kommer der endelig et
svar.
Der er aftalt en fælles finansiering mellem
Fyns Amt og Odense Kommune, hvor fordelingen jo er 120 mio. kr. fra Odense Kommune og
180 mio. kr. fra Fyns Amt. Der foreligger en fælles arbejdsplan for det, der går tilbage til 1997.
Mener statsministeren ikke, at den her forbindelse er værd at støtte, når nu Fyns Amt forsvinder? Og mener statsministeren ikke, at det her
- i lighed med Århusprojektet - også er en så
vigtig del af infrastrukturen, at det er nødvendigt at gå ind og støtte det, idet finansieringen jo
forsvinder, når Fyns Amt nu nedlægges?

sløret for, hvad det er for en anden måde, man
kan være med til at finansiere det på? Og hvad
er det for et grundlag, der skal etableres?";Carsten Hansen
146004;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke gå nærmere ind i på nuværende tidspunkt. Det er jo noget, man i givet fald
skal drøfte nærmere med de involverede parter.
Og som jeg sagde før, så ligger der på nuværende tidspunkt ikke et grundlag fra Fyns Amt og
Odense Kommune. Og den første forudsætning
for at kunne gå nærmere ind i en sådan vurdering er jo, at der er et eller andet grundlag.";Anders Fogh Rasmussen
146418;title_name;":
Så er det hr. Poul Andersen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
146504;title_name;":
Jeg kan oplyse hr. Carsten Hansen om indholdet
af brevet fra transport- og energiministeren. Der
skriver ministeren, at det i forbindelse med
kommunalreformen generelt er forudsat, at det
er kommunerne, som har ansvaret for investeringer i kommunevejene, mens staten har ansvaret for statsvejene. Og i den forstand er projektet
i Odense - denne forbindelse over Odense Kanal - et kommunalt projekt.
Nu fremgår det ikke, om det er en bro eller en
tunnel, eller hvad det er, det skal jeg ikke blande
mig i, men det er en forbindelse over Odense
Kanal, vi taler om her, og det er som udgangspunkt et kommunalt projekt. Men transport- og
energiministeren skriver også, at regeringen
ikke vil udelukke at støtte projektet, men der
mangler et grundlag fra Fyns Amt og Odense
Kommune for en sådan overvejelse. Det er den
besvarelse fra ministeren, som jeg kan henholde
mig til.";Anders Fogh Rasmussen
147395;name_party;":
Synes statsministeren ikke, det er underligt, at
der bliver svaret på en henvendelse fra Odense
Kommune, Fyns Amt og samtlige borgmestre på
Fyn dagen før, spørgsmålet bliver rejst her i
spørgetiden i Folketinget?
Er det ikke korrekt, at projekter, som nu overgår til kommunerne fra amterne, vil blive kørt
igennem, hvis beslutningerne er truffet i amterne, og hvis det er juridisk korrekt trufne beslutninger og økonomien er sat til side til det her
projekt? Vil det så ikke være sådan, at det projekt vil blive gennemført? For så har amterne jo
sådan set sat pengene af til det, og så skal kommunerne jo komme med den anden del af økonomien.";Poul Andersen
148049;Time;"Er projektet omkring Odense Kanal sådan et
projekt? Har Fyns Amt afsat de midler til projektet? Er statsministeren vidende om det?";Kl. 15.30
148200;name_party;":
Jeg skal gerne oplyse statsministeren om, at denne her ringvejsforbindelse omkring Odense skal
sikre den overordnede trafikudvikling i oplandet til Odense og på Fyn og samtidig sikre adgang til motorvejen fra Nordfyn og Østfyn
tværs over og sikre trafik uden om byen. Den er
faktisk vigtig, så vigtig, at 32 borgmestre har
fundet anledning til at skrive til statsministeren
- uden at få et svar.
Men jeg vil godt bore lidt i det, statsministeren sagde om det svar, som så er kommet til
Odense Kommune i dag, nemlig det, at det
imidlertid ikke er udelukket, at hvis der kan findes en anden måde at skaffe finansieringen på,
så vil staten være med. Kan statsministeren løfte";Carsten Hansen
148915;title_name;":
Det kender jeg simpelt hen ikke noget til. Jeg må
sige, at forbindelser over eller under Odense Kanal ikke er noget, jeg sådan i det daglige har beskæftiget mig med. Det er jo også derfor, det er
transport- og energiministeren, der har sendt
svaret, og det er jo en meget almindelig forretningsgang, når der kommer et specifikt spørgsmål om en trafikforbindelse et bestemt sted, at
det så er den pågældende minister, der svarer på
det.
Så altså, det spørgsmål må rettelig bevares af
transport- og energiministeren eller af amtet, eller hvem man nu vil stille spørgsmålet til. Jeg
tror ikke, man kan forvente, at en statsminister
kender til forbindelsen over Odense Kanal.

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
149642;name_party;":
Skal jeg forstå det således, at dette ikke har været drøftet i regeringen, at der ikke er fastlagt nogen principper om, hvordan regeringen vil
håndtere netop spørgsmålet omkring amtsveje,
der er ovre i kommunalt regi, hvor der er midler
med, og hvor der er truffet beslutning omkring
de projekter? Er det overladt til transpottministeren og de partier, der er bag den kommunale
aftale? Er det sådan, jeg skal forstå det?";Poul Andersen
150104;title_name;":
Hr. Poul Andersen skal forstå det sådan, at jeg
ikke har mere at føje til, hvad jeg allerede har
svaret. Jeg kan fuldstændig henholde mig til det
svar, som transport- og energiministeren har
sendt.";Anders Fogh Rasmussen
150322;name_party;":
Vil statsministeren ikke give mig ret i, at det virker underligt, at der er kommet op til flere skrivelser, nemlig en rykkerskrivelse for et svar i
mandags, en henvendelse fra samtlige fynske
kommuner og kommuneforeninger og amtsborgmesteren på Fyn den 22. august og en henvendelse fra Anker Boye, borgmesteren i Odense, den 29. juli, og at statsministeren efter tre breve står her i Folketingssalen og siger, at han ikke
aner noget om det og ikke kender lokale trafikforbindelser? Virker det ikke en lille smule underligt? Læser statsministeren ikke sin post? Der
er rettet henvendelse fra 32 fynske borgmestre.
Det andet er: Finder statsministeren det ikke
en smule underligt, når man har bevilget 250
mio. kr. til en lignende forbindelse en række steder i landet, herunder i Holstebro, i Randers og i
Århus, at man så ikke engang kan tage sig sammen til at svare Odense Kommune og kommuneforeningen på Fyn og de 32 borgmestre?";Carsten Hansen
151293;title_name;":
Jo, men der er jo svaret. Og det er jo meget naturligt, at der svares af den pågældende ressortminister. Jeg får mange breve, men det er en meget almindelig praksis, at hvis et brev omhandler en ganske specifik ting fra en bestemt fagministers område, så er det den pågældende minister, der svarer. Det er der ikke noget som helst
usædvanligt i..
Jeg tror også, at hr. Carsten Hansen vil give
mig ret i, at hele spørgsmålet om, hvem der skal
finansiere trafikforbindelser, specielt hvis staten
skal blandes ind i noget, som egentlig er et kom-

621

munalt anliggende, jo er en meget principiel
ting, som man er nødt til at overveje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 575
12) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
152019;name_party;":
»Finder statsministeren det korrekt, at der endnu ikke er svaret på to henvendelser fra henholdsvis Odense Kommune og Odense Kommune, Fyns Amt og Kommuneforeningen i Fyns
Amt vedrørende en vejforbindelse over Odense
Kanal, og hvad betragter statsministeren som en
rimelig svartid med hensyn til disse for Fyn så
vigtige spørgsmål, og hvornår agter statsministeren at svare på disse henvendelser?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 573.";Carsten Hansen
152513;name_party;":
Når jeg har rejst de her spørgsmål til statsministeren, er det jo, fordi der er rettet ganske mange
henvendelser til statsministeren, som statsministeren har undladt at svare på. På baggrund af at
det skulle i salen i dag, forstår jeg så, at der er
sendt et svar, der er kommet til Odense Kommune i dag. Og det har jeg selvfølgelig ikke haft lejlighed til at sætte mig ind i.
Men finder statsministeren ikke, det er rimeligt, at man svarer på sin post, når man får den?
Og finder statsministeren ikke, det er rimeligt, at
statsministeren, når så mange mennesker, herunder en række Venstreborgmestre også fra Fyn,
retter en henvendelse til statsministeren, i det
mindste høfligt svarer på dem og læser, hvad
der bliver skrevet? Statsministeren har lige her
erkendt, at han ikke aner, hvad der står i de breve, der er sendt.";Carsten Hansen
153377;title_name;":
Jo, jeg ved i høj grad, hvad der står i brevet. Jeg
har oven i købet refereret brevet i dag og sagt, at
jeg i det hele kan henholde mig til det svar, der
er givet. Så det er jo fuldstændig forkert, hvad
hr. Carsten Hansen siger der, jeg kender udmærket brevet.

622

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Men jeg kender af naturlige grunde ikke alle
mulige detaljer om, hvad der måtte være drøftet
i Fyns Amt eller i Odense Kommune eller andre
steder, og det mener jeg heller ikke man kan
have nogen forventning om at jeg skal blande
mig i på nogen som helst måde.";Anders Fogh Rasmussen
153951;Time;"Jeg må sige, at det jo er en selvfølge, at der
skal svares på de breve, der bliver sendt, men
det er jo heller ikke usædvanligt, at man, når
man er ovre i mere principielle spørgsmål - og
disse her ting om at bryde arbejdsdelingen med
hensyn til hvem der betaler for trafikforbindelser er principielle ting - lige bruger lidt tid til at
overveje sagen.
I øvrigt er der kommet to henvendelser, den
første henvendelse er fra 29. juli, og den anden
henvendelse er fra 22. august. Det er altså ikke
usædvanligt, at man lige bruger lidt tid på at
overveje, før man sender svar på principielle
spørgsmål.";Kl. 15.35
154569;name_party;":
Så vidt jeg kan tælle, så er det over 3 måneder siden, den første henvendelse kom fra Odense
Kommune, og det er mere end 2% måned siden
eller i hvert fald 2 måneder siden, at der kom en
henvendelse fra kommuneforeningen og Fyns
Amt. Hvor lang tid plejer statsministeren at
overveje at sende et svar tilbage?
Jeg kan så forstå, at der i dag er kommet et
svar fra trafik- og energiministeren, men hvor
lang tid mener statsministeren, det er rimeligt at
bruge på at svare på det her? Og finder statsministeren i virkeligheden ikke, at det er vigtigt,
når man snakker om den slags vejforbindelser,
at sige, at det jo her er staten, der går ind med en
strukturreform og forhindrer, at man kan gennemføre dem, og at staten her har en forpligtelse
til at medvirke, når det er et så vigtigt område,
som vi taler om her, nemlig en trafikforbindelse,
der kan sikre en fremtidig erhvervsudvikling på
Fyn?";Carsten Hansen
155504;title_name;":
Det sidste, som hr. Carsten Hansen siger, viser jo
netop, at det er et meget principielt spørgsmål,
og det vil jeg ikke bare lige uden videre sige ja
til.
Men omvendt kan der da være situationer,
hvor det er rimeligt nok, at staten går med ind
og løfter en lokal eller regional trafikopgave. Det
var grunden til, at staten gav et positivt tilsagn
om at medfinansiere en forbedring af trafikfor-

bindelsen ned til Århus Havn, selv om vi som
udgangspunkt mente, at det i og for sig var en
lokal opgave. Men der er også en regional, og
jeg vil først og fremmest sige også en national
interesse i at sikre en ordentlig trafikforbindelse
ned til en containerhavn, som faktisk har national betydning.
Så det må bero på en konkret vurdering, men
indeholder faktisk også mange principielle ting,
for hvis man siger ja et sted, så har det jo også
nogen præcedensvirkning, og derfor er man
nødt til lige at tænke sig om, før man sender sådan nogle svar. Selvfølgelig skal der altid svares,
men man kan altså ikke altid forlange, at der bliver svaret dagen efter.";Anders Fogh Rasmussen
156578;name_party;":
Der er jo ingen, der forventer, at statsministeren
skal svare dagen efter. Men man kunne jo forvente, når det er til kommuneforening og borgmester, at der så kommer et svar i løbet af en
måneds tid eller halvanden og ikke 3 måneder.
Det andet er, at hvis statsministeren sådan
ridser det principielle i forskellen på kanalforbindelsen og vejnettet i Odense og så det, der er
givet et tilsagn om i Århus, op, hvor man jo er
gået ind og har støttet en lokal forbindelse med
250 mio. kr., hvori består så forskellen, ud over
at der er en containerhavn? Er der nogen forskel
i betydningen for regionen, eller er der andre
forskelle, der gør, at man nu først har afvist det,
men alligevel holder en lille dør på klem? Hvad
er forskellen?";Carsten Hansen
157352;title_name;":
Det er jo lige præcis det, jeg hverken kan eller vil
gå ind i på nuværende tidspunkt, for vi savner
simpelt hen et grundlag for at tage stilling til
det, og det er det, transport- og energiministeren
redegør for i sit svar.
Altså, helt ærligt: Jeg tror, at når hr. Carsten
Hansen har det kissejav, som vi ser i dag, så er
det jo, fordi der er gået kommunal valgkamp i
det på Fyn, det ved vi jo alle sammen. Det er jo
det, det her handler om. Det handler jo ikke om
brevet, det handler ikke om, hvor lang tid det
har taget at svare på det. Det handler om, at det
skal indgå i den lokale valgkamp. Men vel, det
er da også i orden, det er slet ikke det. Men lad
os nu ikke tale forbi hinanden, det er jo det, det
handler om.";Anders Fogh Rasmussen
158118;title_name;":
Hr. Poul Andersen som medspørger, værsgo.

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Niels Helveg Petersen
158215;name_party;":
Det er til statsministerens sidste replik her om,
at der er gået valgkamp i det: Det var der måske
også med tunnelen til Århus. Det var måske derfor, at statsministeren sendte transport- og energiministeren op med et tilsagn om, at der kunne
bevilges x antal millioner kroner før folketingsvalget. Er det det, der også er tilfældet i den sag
her? Kan vi forvente, at der skal gå kommunal
valgkamp i den, og at vi vil se transport- og
energiministeren med en pose penge ovre i
Odense for at støtte den konservative borgmesterkandidat?";Poul Andersen
158790;title_name;":
Jeg synes, at transport- og energiministeren har
afgivet et meget godt og afbalanceret svar ved at
slå fast, at det her som udgangspunkt faktisk er
en kommunal opgave, men ved også at åbne for
en overvejelse om, at det kan være et projekt,
hvor staten måske kunne gå ind, men uden at
give et tilsagn alene af den grund, at der ikke er
noget grundlag for at træffe en beslutning på
nuværende tidspunkt. Der savnes simpelt hen et
grundlag fra lokal side.";Anders Fogh Rasmussen
159254;Time;Så jeg synes egentlig, transport- og energiministeren har svaret, hvad der kan svares i situationen. Det er seriøst, det er sagligt, og det er afbalanceret.;Kl. 15.40
159429;name_party;":
Jeg skal så bare gentage: Er det så på samme
grundlag, der blev bevilget penge til tunnelen i
Århus? Er det så regeringen, der alene træffer
beslutningen om det ganske kort tid før valget?
Er det principperne for den måde, det skal foregå på? Der må jo have været en drøftelse omkring det. Eller inddrager man dem, man har
med i et forlig omkring den 10-års-investeringsplan? Det kunne da være meget fornuftigt. Det
kunne da også være meget fornuftigt, hvis man
inddrog de partier, der står bag kommunalreformen og er med til at bære de her ting igennem.
Der må da have været nogle overvejelser, hvis
det ikke kun er et spørgsmål om en gentagelse af
det fra før folketingsvalget.";Poul Andersen
160150;title_name;":
Jo, men som jeg lige har svaret, har der ikke rigtig været et grundlag for nogen overvejelser, for
der foreligger ikke et lokalt grundlag, og det er
det, transport- og energiministeren skriver i sit
svar.

623";Anders Fogh Rasmussen
160381;name_party;":
Jeg skal love statsministeren, at jeg også kunne
have fundet på at stille spørgsmålet, selv om der
ikke var valgkamp, for det er så vigtig en forbindelse for det fynske område. Det er der åbenbart
også en ret lang række af statsministerens partifæller på Fyn, der synes, så de har alle sammen
bakket op om den henvendelse til statsministeren, som statsministeren ikke har læst.
Det, jeg vil spørge statsministeren om, er: Kan
statsministeren fuldstændig afsværge, at der er
gået kommunal valgkamp i det, når man har givet tilsagn om en ringforbindelse i Randers og
Holstebro, hvor der jo er borgerlige borgmestre,
og i Århus, hvor der også er en borgerlig borgmester, men at der ingen tilsagn foreligger der,
hvor der er socialdemokratiske borgmestre? Er
det en tilfældighed? Det er jo statsministeren
selv, der beskylder os andre for, at der er gået
kommunalpolitik i det her. Er det fuldstændig
tilfældigt, at det lige er borgerlige borgmestre og
byer, hvor der er borgerligt styre, man har støttet, nemlig Holstebro, Randers, Århus.";Carsten Hansen
161458;title_name;":
Jeg har ikke været involveret i de konkrete overvejelser om de fleste af stederne i hvert tilfælde.
Jeg var af forskellige grunde involveret i overvejelsen vedrørende Århus, men må sige, at det jo
beror på en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde. Men det indeholder alligevel mange principper, fordi man bryder en arbejdsdeling om,
hvem der egentlig har ansvaret for vore egne.
Men den åbning, regeringen har givet generelt, er, at der kan være projekter, som egentlig
som udgangspunkt er et lokalt ansvar, hvor regeringen godt vil gå ind i en medfinansiering ud
fra en konkret vurdering,. hvis der er særlige forhold, der taler for det. Og det kan man ikke give
en generel facitliste for. Det er netop en konkret
vurdering.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 549
13) Til transport- og energiministeren af:
Jens Christian Lund (S):
»Har ministeren lovet at etablere eller færdiggøre vejprojekterne vedrørende rute 13 fra Viborg
til Vejle, den nordlige omfartsvej ved Næstved,
diagonalvejen syd om Give og broen over Odense Kanal, og er der andre nuværende amtsveje,

624

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

som ministeren har givet tilsagn om at ville færdiggøre eller forbedre?«
Skriftlig begrundelse
Lovforslag nr. L 84 (folketingsåret 2004-05, 2.
samling) blev vedtaget af et bredt flertal i Folketinget. Under drøftelserne blev der sat stor fokus
på statens forpligtigelser til at overtage det økonomiske ansvar for de planer og projekter, som
amterne har iværksat for de veje, som p.t. er amtets ansvar.
I den lokale valgkamp er der flere kandidater,
der påstår, at ministeren allerede har givet tilsagn om, at staten vil påtage sig konkrete opgaver vedrørende de veje, der jævnfør lovforslag
nr. L 84 skal overgå fra amtsveje til hovedlandeveje (statsveje).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil godt indrømme, at dette spørgsmål jo er
stillet, fordi der er kommunal valgkamp i øjeblikket. Det er jo klart, at transportministeren i et
åbent samråd omkring rute 13 klart tilkendegav,
at regeringen havde stor forståelse for det, der
blev vedtaget i L 84, men at man først ville tage
stilling til udgifterne for de veje, som gik over til
staten ifølge L 84, efter at vejene var gået over.
Det var jeg måske ikke helt begejstret for, men
jeg forstod, hvad ministeren sagde og er selvfølgelig dermed tilfreds med det svar.
Nu var vi jo ikke med i forliget, og det, der så
går rygter om rundtomkring i landet, er, at ministeren på forhånd har givet lovning til nogle af
områderne på, at staten ville betale for nogle af
vejene. Det vil jeg gerne have bekræftet ikke er
korrekt.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg takker for spørgsmålet. Hr. Jens Christian
Lund ved jo om nogen anden, at det var et meget bredt flertal i Folketinget, som før sommerferien sikrede en god og fornuftig fordeling af de
eksisterende 10.000 km amtsveje, hvor 2.000 km
gik til staten og ca. 8.000 km til kommunerne, og
at staten fik ansvaret for det sammenhængende
overordnede vejnet, mens kommunerne fik ansvaret for den del af vejnettet, som har lokalt
præg. Det var i øvrigt en aftale, som Socialdemokratiet var med i, hvilket jeg synes var en fornuftig ting. For igangværende amtslige projekter gælder, at det er statens ansvar at forholde

sig til de projekter, der knytter sig. til det nye
statsvejnet, mens det er de respektive kommuners ansvar at forholde sig til de projekter, som
knytter sig til de nye kommunale vejnet.";Anders Fogh Rasmussen
164902;Time;"Hvis vi går til det konkrete spørgsmål, er Vejdirektoratet i dag i færd med at identificere og
afdække indholdet af amtslige vejprojekter med
tilknytning til det kommunale vejnet, som staten
overtager fra amterne den 1. januar 2007, og som
staten derfor skal færdiggøre eller, for så vidt
projekterne endnu ikke er igangsat, forholde sig
til at lade indgå i de videre overvejelser. Det
gælder således også for amternes planlægning
for rute 13.
Angående to projekter er der meddelt de pågældende amter, at staten under hensyn til de
særlige forhold, der gør sig gældende for projekterne, er indstillet på at overtage dem og færdiggøre dem, når amterne nedlægges. Det drejer sig
om Søften-Skødstrup og om diagonalvejen syd
om Give i Vejle Amt, som begge allerede er sat i
gang i de respektive amters regi. Det er meget
væsentligt, at de allerede er i gang og er meget
langt fremskredne med omfattende anlægsprojekter.
Nu udløber min taletid, men jeg skal komme
tilbage til spørgsmålet senere.
Jens Christian Lund (S):
Statsministeren sagde for ganske kort tid siden,
at det har stor betydning, hvilke svar man giver,
og det er selvfølgelig rigtigt.
Jeg har brevet fra den 30. september, hvor
transportministeren kan tilbyde, at staten færdiggør diagonalvejprojektet og påtager sig det
fremtidige bestyrelsesansvar for vejen, når amtet
nedlægges den 1. januar 2007. Jeg har nu fået bekræftet, at transportministeren har accepteret, at
staten betaler pengene, og så er mit måske lidt
naive spørgsmål: Er det noget, man har vedtaget
i forligskredsen? Jeg kan i hvert fald ikke huske,
at vi har været orienteret om eller inddraget i beslutningen om at bruge de penge.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er jo en vejstrækning, som allerede er sat i
gang, og som er en del af et stort projekt, nemlig
motorvejsforbindelsen mellem Herning og Vejle.
Når et projekt er i gang, har man altså besluttet, at man vil gennemføre det, for det ville jo
ikke give nogen mening at bygge en halv vej og
så stoppe på grund af en kommunalreform. Man

(79)
Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
har altså sagt, at det er rimeligt, og det er der altså to eksempler på. Det er Søften-Skødstrup og
diagonalvejen syd om Give i Vejle Amt.
Det er i virkeligheden yderst fornuftigt, at
projektet er i gang, og det ville jo være en katastrofe, hvis man var halvt færdig med et projekt
og så stoppede det. Det forestiller jeg mig også
hr. Jens Christian Lund ville synes.
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil ikke sige, at jeg synes det, men jeg vil bare
gerne have det bekræftet, for der går utrolig
mange rygter rundtomkring i den lokale valgkamp om, hvad ministeren har sagt. Jeg er glad
for, at ministeren nu bekræfter, at det kun er de
to steder, og jeg er. selvfølgelig enig i, at man.
ikke skal stoppe arbejdet. Men det er klart, at
det, som statsministeren sagde, skaber nogle forventninger andre steder, fordi man har givet tilsagn til bl.a. Vejleområdet.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er nok udmærket, at der kun er 14 dage tilbage af den kommunale valgkamp, for det er jo
rygter, som hr. Jens Christian Lund refererer til.
Jeg er glad for, at hr. Jens Christian Lund er
fuldstændig enig med mig i, at det ville være
meningsløst ikke at gennemføre et projekt, når
det er så godt i gang, som tilfældet er. Men det
behøver ikke at danne præcedens. Man kan sige,
at det ville danne præcedens, hvis der var tilsvarende situationer, hvor man var halvt inde i et
projekt, men det er jo altså ikke tilfældet her.";Kl. 15.45
168464;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
168529;name_party;":
Vi har jo lige haft en holmgang med statsministeren om det fynske projekt over Odense Kanal,
og jeg vil spørge transportministeren, om han
ikke vil medgive - jeg kan forstå, at det er transportministeren, der på regeringens vegne har
svaret på de mange henvendelser, der er kommet siden engang i juni måned - at man er kommet i klemme på Fyn, hvor man siden 1997 har
arbejdet med en løsning, som er vigtig for hele
det fynske erhvervsliv.
Jeg kunne forstå på statsministeren, at man
overvejer at støtte, hvis der på en eller anden
måde er grundlag herfor. Kan transportministeren uddybe de bemærkninger, han har skrevet i
sit brev som svar på henvendelserne fra Fyn?

625

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg var jo selv til stede i salen, da statsministeren
svarede, så det er meget relevant, at jeg har skrevet ned, hvilket ordvalg statsministeren brugte.
Statsministeren refererede til nogle overvejelser, men kom frem til, at grundlaget mangler.
Det gør det jo ikke i de andre vejprojekter, jeg
svarede hr. Jens Christian Lund om, men i tilfældet med Odense mangler der et grundlag, og
derfor kan vi ikke gøre os overvejelser, selv om
statsministeren sagde, at det vil vi gøre, når der
foreligger et grundlag.";Carsten Hansen
169772;Time;;Kl. 15.50
169791;name_party;":
Jeg kan forstå, at for at holde valgkampen i gang
lokalt siger man, at man ikke vil give penge,
men at man vil overveje, hvis der er et grundlag
herfor.
Der ligger jo budgetter, som er vedtaget.
Odense Kommune har sat 120 mio. kr. af, amtet
har budgetteret med 180 mio. kr., og man har ar- .
bejdet med VVM-planer osv. Er der noget andet
grundlag? På hvilken anden måde skal der være
grundlag? Kunne transportministeren ikke uddybe det en lille smule?
Det sidste, jeg vil bede transportministeren
om, er at afkræfte det rygte, som statsministeren
måske kom til at antyde, ved at sige, at det, at
der kun er ydet støtte til byer med borgerlige
borgmestre - Holstebro, Randers og Århus - på
ingen måde er begrundelse for at antyde, at der
skal føres valgkamp nu. Der skal jo være kommunevalg om 14 dage.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen): 홢
Det er der jo ikke noget grundlag for. Tager vi
Søften-Skødstrup, sidder der jo en amtsborgmester fra Socialdemokratiet i Århus Amt, og det
projekt fører vi videre, for det er man godt i
gang med. Ser vi på Vejle Amt, sidder der en
Venstreamtsborgmester, diagonalvejen er man
godt i gang med, og også dette projekt vælger vi
at overtage, fordi man er godt i gang med det.
Det ville være unaturligt andet, men det bekræfter også, at det ikke har noget med kommunalvalget at gøre.
I øvrigt må jeg sige, at så vidt jeg er orienteret,
er der i Odense en socialdemokratisk borgmester, mens amtsborgmesteren er konservativ, så
det ville da være at føre valgkamp på det, hvis
man gik ind i det projekt. Men det gør vi ikke.

626

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Det er ikke en del af valgkampen fra svarerens
side, men i høj grad fra spørgernes side, kan jeg
forstå.";Carsten Hansen
171528;name_party;":
Jeg synes, der blev givet et stort tilsagn til transport- og energiministeren fra statsministerens side. Det er transportministeren, der skal komme
frem med principperne for, på hvilken måde det
skal foregå. Jeg har tidligere spurgt til netop sagen om Odense Kanal og fik at vide fra ministeriets side, at hvis det var besluttet juridisk korrekt og økonomien var på plads, ville projekterne blive gennemført, for det ville helt naturligt
være det rigtige.
Men grunden til, at vi stiller disse spørgsmål
her i dag, er jo, at transportministerens politiske
fælle, amtsborgmester Jan Boye i Fyns Amt, har
sagt, at projektet er fuldt ud finansieret og kan
igangsættes. Men jeg må konstatere, at der tilsyneladende bliver en efterregning på 180 mio. kr.
til borgerne i Odense, hvis det ikke bliver finansieret på nogen anden måde.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jamen undskyld, hvis det er fuldt ud finansieret,
hvordan skulle der så komme en efterregning?
Jeg beklager, men det kan jeg simpelt hen ikke
forstå.";Poul Andersen
172598;title_name;":
Hr. Jens Christian Lund for et sidste spørgsmål.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 571
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Niels Helveg Petersen
172746;name_party;":
»Mener ministeren, at det faktum, at 1.200 ægtepar på kontanthjælp vil miste halvdelen af deres
indkomst som følge af aftalen om »en ny chance
for alle«, vil betyde større eller mindre økonomisk ulighed i samfundet?«";Frank Aaen
172980;name_party;":
Regeringen har fremsat et lovforslag for Folketinget, der går ud på at beskære kontanthjælpen
til arbejdsløse ægtepar. Der kan ikke være meget
tvivl om, at det vil føre til en stribe sociale katastrofer, og regeringen har da også fremlagt et
skøn. Jeg tror ikke, regeringen overdriver, men
regeringens eget skøn er, at 1.200 ægtepar vil blive ramt af lovforslaget.";Frank Aaen
173356;Time;"Forslaget medfører, at 1.200 ægtepar får halveret deres kontanthjælp og dermed mister
133.000 kr. på årsbasis, hvis der er tale om en familie med to børn. Jeg synes, det er fantastisk, at
man overhovedet kan fremsætte et sådant forslag, og at man på den måde vil tage penge fra
folk, der har meget lidt i forvejen, og mit enkle
spørgsmål til ministeren er, om forslaget om at
fratage 1.200 ægtepar halvdelen af deres kontanthjælp vil øge eller mindske uligheden i samfundet.

Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne takke ministeren for svarene, og jeg . Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
synes også, det er meget fornuftigt at færdiggøre
Et af de største problemer, vi står med i det dande to projekter.
ske samfund, er, at alt for mange flygtninge og
Men det, jeg på grund af min korte tid i Folindvandrere står uden for arbejdsmarkedet. Det
ketinget stadig ikke helt har forstået, er: Hvem
betyder, at de står uden for de netværk, som vi
har egentlig bestemt, at de penge kan bruges til
andre er en del af i det daglige, og det betyder
at færdiggøre dem? Er det ministeren på vegne
for manges vedkommende, at de heller ikke får
af regeringen, eller er det forligskredsen? Vi har
de sproglige færdigheder, som er så afgørende
jo ikke været med, og det kan jeg kun beklage,
for at komme i arbejde - og ikke nok med det:
men hvem er det, der i sådanne sager bestemDen negative spiral, at begge ægtefæller er på
mer, at de penge kan bruges? På et eller andet
kontanthjælp, sidder hjemme i lejligheden med
tidspunkt skal der jo betales.
parabolen rettet mod fjerne egne og ikke følger
med i livet i Danmark, får jo også negative konTransport- og energiministeren (Flemming
sekvenser for deres børn. Det er baggrunden for,
Hansen):
at vi nu endelig har valgt at tage fat på løsninTak for anerkendelsen af de beslutninger, der er
gen af det problem, og i den forbindelse har vi
truffet. Det er regeringen, der har truffet beslutafsat en halv milliard kroner til at gøre disse
ningerne.

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
mennesker parate til at komme ud på arbejdsmarkedet.
Der er to formål, vi forfølger i det integrationsforslag, vi har fremsat. Det ene er, at det skal
kunne betale sig at arbejde, og at der derfor skal
være økonomiske incitamenter til at tage et arbejde. Det andet er, at det skal sikres, at de mennesker reelt står til rådighed for et job.
Vi må konstatere, at for den pågældende
gruppe er de økonomiske incitamenter til at tage
et arbejde meget lille. Vi må også konstatere, at
for en dels vedkommende hænger det nok sammen med, at man har valgt den livsform, at den
ene skal være hjemme hos børnene. Men i lyset
af det overordnede formål har vi altså nu valgt
at sige, at en forudsætning for, at man kan få
kontanthjælp, er, at man kan præstere 300 timers
ordinært arbejde i løbet af 2 år.";Kl. 15.55
176200;name_party;":
Ja, det er en katastrofe for de familier, hvor man
går arbejdsløs i stedet for at have et arbejde og
blive en del af det netværk og den sociale kontakt, man får gennem et arbejde. Men det er jo
ikke det, der er til diskussion.
Det, der er til diskussion, er, hvordan det at
fratage mennesker 133.000 kr. om året skulle
gøre dem mere parate til at få et job, og det
spørgsmål, jeg stillede, og som ministeren helt
glemte at svare på, selv om ministeren talte
langt ud over taletiden, var det helt enkle: Vil
dette forslag øge eller mindske uligheden i samfundet?

627

vi taler om - står man reelt ikke til rådighed for
arbejdsmarkedet.";Frank Aaen
176847;Time;;Kl. 16.00
176863;name_party;":
Det primære problem er, om der overhovedet er
et job.
Noget andet er, at der er gode eksempler på,
hvordan man ude i en kommune har fundet et
job, er gået ud til en familie, der har svært ved at
finde et arbejde, har hjulpet den familie i kontakt med virksomheden, har fulgt vedkommende og hjulpet vedkommende med at komme i
gang på arbejdsmarkedet. Den slags ting skal
man jo bare gøre, det er ganske udmærket, og
det synes jeg bare at regeringen skal afsætte endnu flere penge til, end den gør.
Men det, der står tilbage, er, at hvad angår
dem, som den indsats ikke lykkes for, har man
altså nu i 1.200 tilfælde besluttet - 1.200 familier
med hver to voksne og to børn - at man vil straffe dem ved at fratage dem 133.000 kr. om året.
Jeg synes, at det er en mærkelig holdning til
mennesker.
Jeg synes også lige, at ministeren skulle svare
på - nu bliver det så muligt for tredje gang - det
helt enkle spørgsmål: Vil det at fratage familier
halvdelen af deres kontanthjælp øge eller mindske uligheden i samfundet?

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu ved jeg ikke, hvor tæt hr. Frank Aaen følger
den debat, der er om at få udlændinge i arbejde.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeJeg har selv deltaget i en 5-ugers-kampagne,
riksen):
hvor Danmarks Radio og Politiken har bedt
Der er flere ting, der gør sig gældende her. Den
nogle unge mennesker om at gå ud og skaffe job.
ene ting er, at vi nu afsætter midler til, at alle
De melder tilbage, at der er job, men at problekontanthjælpsmodtagere over 30 år, som inden
met er, at indvandrerne ikke er aktive nok, og
for de sidste 12 måneder ikke har været i en eller det skal vi nok prøve at afhjælpe.
anden form for aktivitet - uddannelse, jobtræDe kan også konstatere, at nogle så ikke reelt
ning, virksomhedspraktik - skal have deres sastår til rådighed for arbejdsmarkedet. Der synes
ger taget op igen. Det er meningen, at de ligejeg, at vi må sige, at hvis mennesker ikke reelt
som forsikrede ledige skal i gentagen aktivering,
står til rådighed for arbejdsmarkedet, skal de
fordi vi ved, at når man gør noget, har det den
selvfølgelig heller ikke have offentlige ydelser.
virkning, at folk kommer i arbejde.
Hvis en dansk familie vælger at prioritere såVi ved også, at hvis man gør noget for den
dan, at den ene ægtefælle går hjemme, fordi
gruppe mennesker, hjælper det, og så kommer
man synes, det er bedst for familien, det er bedst
de i arbejde. Vi har så besluttet, at der nu må
for børnene, så synes jeg, at det er en god beslutiværksættes nogle effektive foranstaltninger for
ning, det er familiens beslutning. Men de får jo
at få den negative spiral brudt, og vi siger, at
ikke kontanthjælp i den situation. De vælger en
hvis man ikke kan skaffe sig 300 timers alminde- lavere levestandard i en årrække. Det er derfor,
ligt arbejde i 2 år - det er 12 timer om måneden, . at man kan sige, at en del af det er, at hvis de
indvandrere ikke står til rådighed for arbejds-

628

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

markedet, så skal de selvfølgelig heller ikke
have offentlig forsørgelse.

grupper, som ellers ville leve på kanten af arbejdsmarkedet, ind i ordinære job?";Frank Aaen
180062;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.";Niels Helveg Petersen
180133;name_party;":
Jeg synes, det er en fantastisk påstand, når beskæftigelsesministeren snakker om, at der ikke
skulle være ligestilling mellem danskere og indvandrere og flygtninge på det her område.
Er det ikke sådan, at lovgivningen gælder for
alle, uanset hvor man kommer fra? Er det ikke
sådan, at lovforslaget, der ligger her, gælder for
alle, uanset hvor man kommer fra?";Jørgen Arbo-Bæhr
180504;Time;"Jeg synes faktisk, det er at skyde nogle noget i
skoene, som i hvert fald ikke fremmer ligestillingen mellem folk med anden etniske herkomst og
danskere.
Men tilbage til spørgsmålet. For spørgsmålet
er jo, om de mennesker, der rent faktisk bliver
ramt, bliver fattigere. Ministeren snakkede om
en negativ spiral. Er det udtryk for en positiv eller en negativ spiral, at folk, der står meget langt
fra arbejdsmarkedet og har været længe på kontanthjælp, bliver frataget en del af deres indkomst? Er det at skubbe til den negative spiral,
eller er det at modgå den negative spiral? Jeg
mener, det er det første.";Kl. 16.05
181137;name_party;":
Nu handler det her spørgsmål ikke om de mennesker, som er i stand til at passe et arbejde, og
som eventuelt så alligevel ikke står til rådighed
for arbejdsmarkedet, for der har vi jo allerede på
nuværende tidspunkt regler for, om de har ret til
ydelser eller ej. Det har de nemlig ikke, hvis de
ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det, det her spørgsmål handler om, er de
mennesker, som ikke er i stand til at finde de 300
timers arbejde, og som derfor ender med at få
frataget kontanthjælpen. Vi snakker om 1.200
ægtepar. Vi snakker om nogle, der får halveret
deres kontanthjælp. Vi snakker om, at regeringen via det her lovforslag budgetterer med en
besparelse på kontanthjælpen til ægtepar på næsten 250 mio. kr.
Spørgsmålet er ganske enkelt: Er det udtryk
for mere ulighed, eller er det udtryk for mindre
ulighed i det her samfund?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at vi er nødt til at grave ét spadestik dybere, for det er jo et spørgsmål om nu at bryde
den negative spiral, disse familier er inde i, med
de negative konsekvenser, det har for deres
børn. Der må man sige, at hvis man står til rådighed for arbejdsmarkedet, så skal man naturligvis også gøre, hvad man kan, for at få et arbejde. Noget tyder på, at nogle af disse familier har
valgt en livsform, hvor den ene er hjemme, og al
respekt for dét. Der synes jeg bare, at vi må sige,
at der må være ligestilling med danske familier
på det område.
For de mennesker gælder det jo, at de har en
arbejdsevne, de kan tage et arbejde. Det, der er
deres problem, er, at de mangler sprogligt kendskab, og de har nok aldrig rigtig været ude på
det danske arbejdsmarked. Derfor skal de så
starte med nogle lettere job.
Og jeg ved ikke, om det er forbigået Enhedslistens opmærksomhed, men der er meget stor efterspørgsel efter arbejdskraft i det danske samfund i øjeblikket. Min tankegang er bare: Når vi
nu har et opsving med mange job, der kommer,
skulle vi så ikke udnytte den chance til at få

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jeg ikke i tvivl om. Jeg prøver at forklare,
hvad lovforslaget går ud på, og den positive spiral, vi gerne vil have, går ud på, at mennesker i
løbet af 2 år kan få 300 timers ordinært arbejde i
håbet om, at det så giver dem et fodfæste på arbejdsmarkedet, så det kan blive til endnu mange
flere timer.
Men skulle det være, at de bare optjente de
300 timer og kom tilbage på kontanthjælp, så synes jeg, at vi har opnået noget, nemlig at de
mennesker fra ingen kontakt at have haft med
det danske arbejdsmarked så dog i løbet af en
2-årig periode er kommet ud og har fået et arbejde.
Nu kan man selvfølgelig altid diskutere lighed og ulighed. Jeg synes, at det bedste bidrag,
vi kan give i den forbindelse, er at skaffe folk i
arbejde.";Jørgen Arbo-Bæhr
183930;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Formanden
184036;name_party;":
Det sidste tror jeg da sådan set at der er bred opbakning til i Folketinget: at flest muligt skal have
et arbejde.
Men det, som undrer, og det, som vel afføder
spørgsmålet omkring lighed, er, at man forstår
på ministeren, at han mener, at der ikke er nogen i det ganske danske land, som ikke er i
stand til at få 300 timers arbejde med undtagelse
af matchgruppe 5. Der er altså ikke nogen kontanthjælpsmodtager i det her land, som ikke
skulle kunne få 300 timers arbejde.
Så er det bare, spørgsmålet melder sig: Hvorfor indfører regeringen det her udelukkende for
de allersvageste familier - dem, hvor begge forsørgere er på kontanthjælp? Hvorfor skal de her
regler udelukkende gælde for de allerringest
stillede familier i det her land, hvis ministeren
virkelig har den opfattelse og er af den overbevisning - som der så altså er delte meninger om
- at 300 timers arbejde kan enhver få?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi skal holde fast i, at de mennesker, vi taler om
her, har en arbejdsevne. Det ligger i sagens natur. Havde de ikke en arbejdsevne, så stilledes
de slet ikke over for det her krav. Jeg kan godt
forstå, at det byder Enhedslisten og Det Radikale Venstre imod, men på et eller andet tidspunkt
må vi i det danske samfund sige: Vi må forhindre, at tingene udvikler sig den forkerte vej. Og
vi kan jo se på de økonomiske vilkår, at de pågældendes incitament til at tage et arbejde måske er begrænset, og specielt hvis der ikke sker
en effektiv rådighedsafprøvning af det.
Det er selvfølgelig rigtigt, at for alle, der bor
her i landet, er det ens regler, der gælder. Men
bortset fra Enhedslisten og Det Radikale Venstre
tror jeg, de fleste er enige om, at det er en meget
uheldig udvikling, for så vidt angår flygtninge
og indvandrere og deres tilknytning til det danske arbejdsmarked, og det er det, vi prøver at
gøre noget ved.";Morten Østergaard
185925;name_party;":
Tak for svaret. Det var jo ikke et svar på mit
spørgsmål, men et svar var det vel.
Der er ingen tvivl om, og det ved ministeren
også godt, at der ikke er nogen, som ikke ønsker,
at folk med anden etnisk baggrund end dansk
kommer i arbejde. Den bestræbelse er vi enige
om, og vi beklager, at vi i dag er tilbage på 1998niveau. Hvis vi ser på antallet af ledige flygtnin-

629

ge og deres efterkommere, så har det sådan set
taget regeringen 4 år at bringe os 3 år tilbage.
Men lad os nu ikke skændes om det. Det, som er
det afgørende her, er, at hvis ministeren er overbevist om, at alle og enhver i det har land - alle
arbejdsduelige - af sig selv, uanset hvor de bor,
og hvilke kvalifikationer de har, kan få 300 timers arbejde, hvorfor indfører man så alene reglen for de familier, som er de svagest stillede,
nemlig hvor begge er på kontanthjælp? Hvorfor
er det kun de familier, det drejer sig om?
Det er det spørgsmål, hvortil svaret stadig
væk flagrer i vinden.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi kan konstatere,. at det på nogle områder er
meget, meget svært at bryde ud af det system,
fordi kontanthjælpsmodtageren vil tabe penge,
hvis vedkommende går ud på arbejdsmarkedet.";Morten Østergaard
187138;Time;"Lad mig erindre om, at vi indførte loftet over
kontanthjælp i 2002, fordi man skulle op og have
et job til 27.000-28.000 kr. om måneden, før det
kunne betale sig, at en af ægtefællerne fik et arbejde. Dengang var vi enige om, at et job til
27.000-28.000 kr. om måneden nok ikke var det,
der lå lige for, når vi så, hvad det var for kvalifikationer og kompetencer, de pågældende havde. Så indførte vi loftet over kontanthjælp, hvor
vi også indførte en gunstig modregningsordning, sådan at man ved få timers arbejde kunne
ophæve det negative ved loftet.
Det er så med tiden nu kommet ned på, at
den ene skal tjene 22.000-23.000 kr. om måneden, for at det kan betale sig at bryde ud af kontanthjælpen. Der må jeg så holde fast i, at et
samfund altså er nødt til at bygge på, at det for
alle borgere kan betale sig at gå ud at tage et arbejde.
Jeg synes, den omvendte tanke er absurd: at
vi skulle indføre et system - og det er så apropos
Enhedslistens og Det Radikale Venstres kamp
om at slippe af med kontanthjælpsloftet - eller
et samfund med regler, .der gør, at vi med sikkerhed ved, at det ikke kan betale sig arbejde.";Kl. 16.10
188271;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.;Formanden
188336;name_party;":
Den her diskussion om, hvorvidt det kan betale
sig at arbejde, kunne man måske også tage fra
en lidt anden vinkel, der hedder: Er det rimeligt,

630

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

at der er så mange utrolig lavtlønnede job her i
landet - altså til 89 kr. i timen? Skulle man ikke
overveje, om det var der, man skulle kigge, om
vi har skabt for mange lavtlønsjob? Jeg synes i
hvert fald, det er mærkeligt, at debatten aldrig
nogen sinde tages fra den side, nemlig om man
ikke bare skulle betale folk en bedre løn, når de
laver noget.
Men det spørgsmål, vi har kredset om, og
som er kernen i det spørgsmål, vi har stillet, er
jo, om det her forslag, som altså efter regeringens eget skøn dømmer 1.200 familier til at miste 133.000 kr. om året i kontanthjælp, vil være
med til at øge uligheden eller mindske uligheden i samfundet. Det har vi altså ikke fået noget
klart svar på.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Alt, hvad der medvirker til at bringe folk i arbejde, er en fordel for samfundet, og derfor skal vi
nu, når vi har en højkonjunktur, sikre, at vi udnytter det til fordel for de svagere grupper. Det
er en kæmpe chance, vi har nu og i de kommende år, for at hjælpe de grupper ud på arbejdsmarkedet, hvor der er efterspørgsel efter dem.
Det var da sværere i de år, vi har været igennem,
hvor ledigheden var stigende. Der er sådan nogle ting sværere at løse.
Må jeg så sige vedrørende løn: Der er det jo
karakteristisk i Danmark, at Folketinget ikke
lovgiver om løn. Vi hylder jo den danske model,
hvor det er arbejdsmarkedets parter, der aftaler
løn- og ansættelsesforhold, og det synes jeg er
en rigtig god måde at løse problemerne på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 572
15) Til beskæftigelsesministeren af:";Frank Aaen
190102;name_party;":
»Hvordan vil ministeren undgå, at de mennesker, der får frataget kontanthjælpen som følge
af aftalen om »en ny chance for alle«, oveni får
frataget boligsikring, fordi deres boligudgift
kommer til at overstige halvdelen af deres indkomst?«";Frank Aaen
190359;name_party;":
Nu er det sådan, at vi er enige om, at hvis flere
kan komme i arbejde, så er det en god ting, og
kan vi hjælpe folk i arbejde ved at vejlede og på

anden måde anvise dem et job, så er det en god
ting. Men vi ved efter det spørgsmål, vi lige har
behandlet, at det efter regeringens eget skøn
ikke vil lykkes for 1.200 familier at finde bare
300 timer om året, og derfor vil de miste 133.000
kr. om året og få halveret deres kontanthjælp.
Sådan er virkeligheden, og det er det, som ministeren vil tale uden om, nemlig at det selvfølgelig er med til at øge uligheden i samfundet.
Når det så tilmed kommer frem - og det vil
jeg gerne høre ministerens kommentar til - at regeringen halverer menneskers kontanthjælp og
så samtidig opdager, at de ikke længere kan
modtage den boligsikring, de i forvejen modtager, og derfor ikke længere kan blive boende i
den bolig, de har, er det så tilsigtet, eller er det
en fejl, der skal rettes? Er det tilsigtet, at man,
oven i at man får halveret sin kontanthjælp, også
tvinges til at flytte fra den bolig, man har?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Alle de her spørgsmål vedrører jo integrationsaftalen,.som vi har vedtaget, og det er et af de
største problemer, vi har i det danske samfund,
at flygtninge indvandrere i alt for ringe grad er
inde på det danske arbejdsmarked. Derfor har vi
besluttet at gøre en kraftanstrengelse på det her
område.
Et af initiativerne vil være rettet mod kontanthjælpsmodtagere, hvor der bliver afsat 0,5 mia.
kr. til i de kommende 2 år at sikre, at folk i det
hele taget får den hjælp, som er nødvendig for,
at de kan komme nærmere arbejdsmarkedet.";Frank Aaen
192006;Time;"Så spørger hr. Frank Aaen om boligstøtte i
forbindelse med denne ordning. Der vil jeg sige,
at jeg også har læst i Politiken den 28. oktober, at
nogle mener,, at kommunen ikke må udbetale
boligstøtte, hvis huslejen overstiger halvdelen af
husstandsindkomsten. Nu vil jeg bare for god
ordens skyld sige, at reglerne hører under socialministerens område, men jeg har fået oplyst, at
artiklen er forkert og i bedste fald jo stærkt vildledende. Det er ikke korrekt, at kommunen ikke
må udbetale boligstøtte, når huslejen overstiger
halvdelen af husstandsindkomsten.
Kommunen skal derimod i et sådant tilfælde
foretage en konkret vurdering, og det vil sige, at
kommunen skal gennemgå familiens faktiske
indkomster og 'udgifter, og kommunen skal herefter efter en samlet vurdering af hustandsmedlemmernes økonomiske og personlige forhold
afgøre, om boligstøtte kan ydes. Kommunen

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
skal også se på, om familien uden for meget besvær kan finde en billigere bolig. Bortfald af den
ene ægtefælles kontanthjælp fører således ikke
til automatisk bortfald af boligstøtte. Det vil altså være en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.";Kl. 16.15
193180;name_party;":
Det lød meget pænt, ministerens svar. Men det,
der står tilbage, er, at gennemføres forslaget om
at halvere nogle arbejdsløse ægtepars kontanthjælp, så vil de oven i købet blive tvunget til at
flytte. Det var jo kernen af det, der blev sagt. På
grund af den regel, som ministeren ville indføre,
med at halvere folks kontanthjælp, f.eks. en familie med to voksne og to børn, så ville følgen
blive, at de også efterfølgende skulle flytte.
Tror ministeren, det gavner børnene? Tror ministeren, det gavner integrationen? Tror ministeren, det gavner muligheden for at finde et job i
nærområdet, at man, oven i at man fratager dem
halvdelen af kontanthjælpen, også tvinger dem
til at flytte?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at når hr. Frank Aaen vender tilbage til,
om jeg tror, det hjælper eller ikke hjælper, er jeg
nødt til at gentage, hvad formålet med det her
er: Formålet er at bryde den negative sociale arv.
Når begge ægtefæller er på kontanthjælp, ved
vi, at risikoen for, at deres børn havner på kontanthjælp, er betydelig større.
Vi ved også, at det på nogle områder kniber
med tilknytningen til arbejdsmarkedet. Derfor
er det formålet med denne her integrationsaftale
at sikre mennesker en tilknytning til arbejdsmarkedet, fordi vi jo nu ved, at integration foregår
via arbejde.
Det er vel sådan set det skift, som er sket i politikken i de senere år: Vi har erkendt, at den
gamle politik med først at lære lidt dansk og
lære lidt om dét danske samfund osv. ikke førte
til integration: det førte til, at nogle blev isoleret.
Jeg ved som beskæftigelsesminister, at der
findes én benhård regel i det danske samfund,
nemlig at jo længere tid man er væk fra et job, jo
sværere er det at komme tilbage til et job. Det
rammer selvfølgelig flygtninge/indvandrere
som en forhammer, for hvis de har siddet her i 7- 8 år uden tilknytning til arbejdsmarkedet, så er
det uhyggelig svært at få et job. Det skal vi hele
tiden huske, når vi diskuterer det her spørgsmål:

631

Den overordnede opgave er at sikre, at folk
kommer ud på arbejdsmarkedet.";Frank Aaen
195269;name_party;":
Nu synes jeg, ministeren skal holde op med at
lade, som om det her er en regel, der kun gælder
for flygtninge/indvandrere. Det er slemt nok i
sig selv. Men det er en dum skelnen at prøve at
lægge ind, for det her er en regel, der kommer til
at gælde alle ledige på kontanthjælp.
Vi er jo enige i, at vi skal have folk i arbejde,
men her taler vi altså om en gruppe, som regeringen selv erkender vil være der, og som man
efter 2 års indsats må notere sig stadig væk ikke
har fået 300 timers arbejde om året. Det, vi altså
konkluderer, er, at følgen af det, man her lægger
op til at ville vedtage, er, at mennesker ikke alene får halveret deres kontanthjælp, men efterfølgende må familien og børnene også flytte fra deres bolig, fordi de ikke længere har råd til at bo i
boligen.
Så er det, jeg spørger igen, for det fik jeg ikke
noget svar på: Forbedrer det disse familiers situation? Forbedrer det disse børns situation? Forbedrer det deres mulighed for at lave netværk?
Forbedrer det deres mulighed for at få arbejde i
nærområdet, at de, oven i at de får frataget deres
kontanthjælp og bliver fattige, også bliver tvunget til at flytte?";Frank Aaen
196418;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg gerne sige til hr. Frank Aaen, for jeg
tror sådan set, det var en fortalelse, hr. Frank
Aaen kom med: De her regler gælder ikke for
alle kontanthjælpsmodtagere. Jeg ved godt, at
der er nogle, der har villet skabe det indtryk, at
vi nu ligesom laver om på kontanthjælpsordningen.
Integrationsaftalen vedrører kun ægtepar på
kontanthjælp. Der er 6.000 ægtepar på kontanthjælp, 75 pet. er udlændinge. Der har vi defineret: Hvad vil det sige at stå til rådighed for arbejdsmarkedet? De mennesker har en arbejdsevne. Deres problem er, at de har manglende
danskkundskaber, og de har ikke prøvet at være
ude på arbejdsmarkedet. Vi ved, der findes en
lang række job, også i nærområdet, hvis det
skulle være kriteriet. Vi kan alle sammen slå op i
vores aviser og se, at der er job, gå ind på Jobnet
osv. Det, der er helt afgørende, er jo at få brudt
den negative spiral, der kommer af, at familierne sidder isolerede.

632

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Og så må jeg sige som den anden målsætning, at det selvfølgelig skal kunne betale sig at
arbejde, og endelig at det danske samfund er et
ret og pligt-samfund. Man har ret til at modtage
en ydelse, men man har jo så også pligt til at
tage et arbejde.";Kl. 16.20
197694;title_name;Ja tak. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.;Formanden
197760;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant, at beskæftigelsesministeren konstaterede, at den væsentligste del. af integrationen var at få flygtninge og
indvandrere i arbejde. Jeg har også mærket mig,
at regeringen hen ad vejen har brugt en lang
række redskaber til at straffe folk: kontanthjælpsloft, nedskæring af kontanthjælpen til ægtepar på kontanthjælp, det sker jo allerede nu efter 6 måneder, osv. osv. Det er alle de ting, som
regeringen har foretaget sig.
Så er det meget interessant at sige, at regeringen øjensynligt har en målsætning, og regeringen fører en politik. Hvad er så resultatet på
bundlinjen? Det er lykkedes denne regering at
skabe større arbejdsløshed blandt flygtninge og
indvandrere, end der var, da regeringen kom til:
det er lykkedes denne her regering at skabe mindre beskæftigelse blandt flygtninge og indvandrere, end da regeringen kom til. Var det ikke
værd at overveje, om det er de rigtige redskaber,
man bruger?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes også, det er skræmmende, at vi kan se,
at udviklingen på nogle områder går den forkerte vej. Jeg har jo selv troet, at anden generation
ville klare sig bedre end første generation, og at
det ville gå bedre for tredje generation i forhold
til anden generation. Desværre kan vi konstatere, at det her på nogle områder går den forkerte
vej. 60 pet. af de unge dropper ud af ungdomsuddannelserne. Det skal vi selvfølgelig have
gjort noget ved.
Nu prøver vi så med integrationsaftalen at
tage fat i en række af de ømme punkter, hvor vi
kan se, problemerne er. Første punkt: Vi skal
lave et system, så man ikke kan gå på kontanthjælp, når man er under 25 år, men skal presses
over i en uddannelse.
Og jeg vil godt sige, at når vi taler om, hvordan Danmark om 10-15 år er et vidensamfund

- vi skal have vidensarbejdspladser - så kan vi
altså ikke bare lade udviklingen gå videre. Så er
vi nødt til at gøre en kraftanstrengelse også for
at få flygtninge/indvandrere ind i uddannelsessystemet.";Jørgen Arbo-Bæhr
199773;name_party;":
Problemet er, at beskæftigelsesministeren ikke
rigtig svarer på spørgsmålet om, at vi har en
målsætning om, at der skal flere, også flygtninge
og indvandrere, i arbejde - i det hele taget har vi
en målsætning om, at der skal flere i arbejde. Regeringen har indtil nu brugt nogle redskaber,
der hedder at skære i folks hjælp, hvis de ikke
kommer i arbejde, hvis de er langtidsarbejdsløse. Det er det, som vi nu med integrationsaftalen
ser, man vil bygge videre på. Man vil straffe
folk, og man vil tvinge folk - i forlængelse af
det, man har gjort indtil videre.
Vi har set, at resultaterne af den politik, der er
ført indtil videre, har ført til, at det går den gale
vej. Arbejdsløsheden er steget, beskæftigelsen er
faldet blandt flygtninge og indvandrere. Jeg
spørger bare ministeren: Var det ikke værd at
overveje, om de redskaber, man bruger, er de
rigtige, eller om det er de forkerte?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Men en af de ting, vi er nødt til at se på, er selvfølgelig, om det kan betale sig at arbejde. Hvis vi
direkte har systemer, der gør, at det ikke kan betale sig at arbejde, så er vi nødt til at starte et
sted og se på det.";Jørgen Arbo-Bæhr
200950;Time;"Må jeg så godt lige sige, at jeg ikke rigtig forstod hr. Jørgen Arbo-Bæhrs konstatering af, at vi
havde gjort noget ved de langtidsarbejdsløse,
havde skåret deres ydelse ned. Det tror jeg ikke
er rigtigt, vi har ikke skåret i nogen satser.
Vi har taget fat i et par problemer: Unge under 25 år synes vi ikke skal gå på kontanthjælp:
vi har taget fat i det her spørgsmål om ægtepar
på kontanthjælp: vi har lagt loft over kontanthjælpen. Det er de hjørner, vi har taget fat i. Selvfølgelig er det klart, at incitamenter virker. Det
viste også Nyrupregeringernes indsats for de
unge, hvor man ændrede reglerne, og så raslede
ledigheden ned blandt de unge. Så selvfølgelig
virker økonomiske incitamenter.";Kl. 16.25
201663;title_name;"Så er det fru Lissa Mathiasen som medspørger.

(80)
Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Formanden
201769;name_party;":
Når man sidder og lytter til de svar, der er blevet
givet her fra ministeren, så synes jeg, man kan
høre, at det egentlig også er kommet lidt bag på
ministeren, at det rent faktisk kan få den kqnsekvens, at lejere kan risikere at få frataget deres
boligsikting i tilfælde af, at de får en husleje, der
bliver på mere end 50 pet. af indkomstniveauet.
Jeg vil godt i den sammenhæng spørge: Er
det rigtigt forstået? Er det rigtigt forstået, at ministeren og regeringen ikke var klar over, at da
man forhandlede det her, forelå der materiale,
der belyste den her problemstilling og viste, at
folk kunne risikere at miste deres boligsikring?
Var ministeren vidende om, at der var mennesker, der rent faktisk kunne miste deres boligsikring? Var ministeren og regeringen vidende om
det, og lå det som materiale i forhandlingerne?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det kan jeg ikke huske. Der lå utrolig mange dokumenter, så jeg vil nødig fanges i, at jeg siger
noget forkert, når jeg ikke kan huske det.
Selvfølgelig er vi klar over, at vores lovforslag
får konsekvenser. Det, der bare har været hævdet, er, at man så ikke kan yde boligstøtte.
Nu vil jeg sige, at det ikke er hovedparten,
der har en husleje på over halvdelen af kontanthjælpen, og det er jo det, vi snakker om - det
kan jeg selvfølgelig gå over og finde i de store
bunker af spørgsmål, vi har haft om det her.
Men selvfølgelig er vi da klar over det, hr. Frank
Aaen siger, nemlig at hvis man ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet defineret på den
måde, at man ikke kan skaffe sig 300 timers ordinært arbejde, jamen så koster det noget.
Det er sådan set meningen med det. Det, der
er den anden side af sagen, er, at det jo så giver
et incitament til at få de 300 timer, og har man
først fået de 300 timer, så håber jeg meget, at det
så bliver til 500 timer, 700 timer og til sidst 1.600
timer og fuldtidsbeskæftigelse.";Lissa Mathiasen
203691;name_party;":
Det forekommer mig meget underligt, at ministeren ikke vil kunne huske det spørgsmål, jeg
stiller her. Kan det virkelig passe, at ministeren
ikke er i stand til at give os et svar her i salen på,
hvorvidt man var opmærksom på det? Det er
altså en meget stor begivenhed for en familie,
hvis den pludselig kommer i en situation, hvor
den først får frataget kontanthjælpen og derefter

633

finder ud af, at den også efter en konkret vurdering mister sin boligsikring.
Kan det virkelig være rigtigt, at ministeren
ikke var helt på det rene med og kan huske det i
dag, at det vil være en af konsekvenserne? Så vil
jeg godt tilføje, at når jeg stiller spørgsmålet på
den her måde, er det selvfølgelig, fordi jeg kan
forstå, at ministeren ikke er særlig godt kendt
med det.
Men det er en meget alvorlig begivenhed, og
vi oplever jævnligt, at familier, der søger om at
komme ind i en bolig, bliver afvist, fordi man siger: Indkomsten er for lav set i forhold til, hvad
huslejen og dermed boligsikringen bør være.
Det er et meget kendt fænomen for mange af os
andre, men: åbenbart ikke for ministeren, og derfor skal mit spørgsmål lyde: Kan det være rigtigt, at ministeren siger, at man ikke var klar
over, og at han ikke kan huske, om man har
drøftet, om den samlede konsekvens for en familie: rent faktisk ville være, at først røg kontanthjælpen væk, derefter røg boligsikringen væk?
Vil det sige, at man lovgiver på et grundlag, man
ikke kan huske?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Når fru Lissa Mathiasen stiller spørgsmålet på
den måde, så er jeg nødt til at sige: Jeg kan ikke
huske de bilag, men der har været mange bilag,
og derfor vil jeg ikke udsætte mig for, at jeg giver et forkert svar i Folketingssalen. Så derfor vil
jeg afstå fra det.";Lissa Mathiasen
205466;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.;Formanden
205525;Time;;Kl. 16.30
205541;name_party;":
De her to spørgsmål har jo drejet sig om uenighed - og det er der jo i politik. Når man ikke
trods en indsats kan få folk i arbejde, så straffer
man dem, der ikke er kommet i arbejde, ved at
halvere deres kontanthjælp. Det synes regeringen er et godt redskab. Vi synes, det er dårligt.
Jeg syntes også, jeg kunne høre i svaret på det
her spørgsmål, at ministeren ikke bryder sig om
den tanke, at folk oveni bliver tvunget til at flytte fra deres bolig sammen med deres børn, og
derfor er mit afsluttende spørgsmål, for det er
naturligvis skræmmende, hvis det er effekten af
det her forslag: Kan vi ikke få en garanti fra regeringen om, at man laver reglerne om på en sådan måde, at ingen familier på grund af den her

634

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

ændring af kontanthjælpen efterfølgende tvinges til at flytte fra deres bolig?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er nødt til at sige, at formålet med denne her
integrationspakke er at hjælpe mennesker ud på
arbejdsmarkedet og blive selvforsørgende.
Jeg ved godt, at vi har et grundlæggende andet syn på det spørgsmål end Enhedslisten. Altså, det er jo en helt fair forskel, der er. Lidt karikeret vil jeg sige, at Enhedslistens forslag jo går
ud på, at man kan købe en kost til hver, og så
kan vi jo sige, at nu er der arbejde. Det er sådan
lidt den østtyske model: der var ingen uden arbejde, for enten fik man en kost eller en skovl.
Men sådan fungerer det jo ikke i Danmark i
dag. Vi har vores krav til, hvordan job skal være,
og det problem, vi støder på hos mange af de
personer, vi taler om her, er selvfølgelig, at det
danske arbejdsmarked er nogle grader mere
avanceret end det, de kom fra.
Men må jeg så sige, at når man følger den debat, der har været, så siger flygtninge/indvandrere, at nogle har valgt den livsform, at man
skal blive hjemme og passe børnene. Som liberal
synes jeg, at det er en helt fin ting, man kan beslutte, og det skal hver familie gøre op med sig
selv.
Hvis andre vælger at blive hjemme og det
kun er den enes indkomst, man skal leve af, ja,
så vælger man jo så en lavere levestandard, og.
det betyder selvfølgelig også for de familier, at
man så må finde en bolig, man kan betale for
den indkomst, man har.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 574
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Frank Aaen
207869;name_party;":
»Vil ministeren tilkendegive, om han på baggrund af udtalelser til Politiken den 28. oktober
2005 mener, at en yderligere indtægt på 50 kr.
om dagen, svarende til over 1.000 kr. om måneden, er helt betydningsløs for kontanthjælpsmodtagere?«";Jørgen Arbo-Bæhr
208133;name_party;":
Jeg synes, at vi under det sidste spørgsmål fik
konstateret, at ministeren ser meget stort på,
hvad det er for nogle forhold, der rent faktisk

bliver budt nogle af de mennesker, som risikerer
at miste kontanthjælpen og samtidig risikerer at
skulle flytte fra deres bolig, og hvad det får af
sociale og økonomiske konsekvenser for de familier.
Måske lidt af det samme går igen, når beskæftigelsesministeren udtaler til Politiken sådan
med lidt brede armbevægelser, at der er 130.000
mennesker, som kun får 50 kr. eller mindre om
dagen ud af at gå på arbejde. I forbindelse med
formuleringen »kun 50 kr. eller mindre om dagen« vil jeg bare gøre ministeren opmærksom
på, at for familier i den ende af indtægtsskalaen
er 50 kr. om dagen, hvad der tit og ofte svarer til
alt, hvad de overhovedet bruger på mad og tøj.
Så jeg vil bare have ministeren til at bekræfte,
at det ikke kun er 50 kr. om dagen, men at det
faktisk har betydning for folk i den ende af skalaen, at de også har bare 50 kr. mere om dagen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg var inde på i en tidligere besvarelse, at et af
de principper, vi følger i regeringen, er, at det
skal kunne betale sig at arbejde, og derfor er vi
nødt til at lave incitamenter, der gør, at det er en
fordel at gå på arbejde frem for ikke at gå på arbejde.
Ud over de ting, vi har talt om indtil nu, så
gennemførte vi en skattereform, forårspakken,
hvor vi jo forhøjede jobfradraget, der medfører,
at det er en ekstra fordel at komme i arbejde.
Jeg vil godt sige, at da vi tiltrådte, var det sådan for 36.500 menneskers vedkommende, at de
direkte satte penge til ved at gå på arbejde. Det
tal er så ved de forskellige foranstaltninger, vi
har lavet, reduceret til 24.000.
Da vi trådte til, var der 190.000 mennesker,
for hvem fordelen eller gevinsten ved at gå på
arbejde var, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger, op
til 50 kr. om måneden. Det tal er nu ændret fra
190.000 til 130.000.";Jørgen Arbo-Bæhr
210087;Time;"Det må jo være den rigtige vej, vi går i den
her sag, at vi prøver at skabe incitamenter til at
komme ud på arbejdsmarkedet. Det har vi gjort,
samtidig med at vi jo har sagt, at vi ikke sætter
dagpengesatsen ned, vi sætter ikke dagpenge
ved sygdom ned, men vi vil altså godt forbeholde os retten til at gribe ind, når vi finder områder, hvor det direkte ikke kan betale sig at gå på
arbejde - som når begge i et ægtepar er på kontanthjælp - som vi identificerede med loft over
kontanthjælp, og som vi forfulgte, da vi indførte

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
starthjælpen i begyndelsen af regeringens tid.
Det er jo alt sammen båret af ønsket om at sikre,
at det kan betale sig at arbejde, og at vi i hvert
fald ikke har systemer, der gør, at det er det
modsatte, der gælder.";Kl. 16.35
210889;name_party;":
Tak for svaret, som bare ikke var et svar på det,
jeg spurgte om. Det, jeg spurgte om, var, om
ikke ministeren vil erkende, at hvis det er sådan,
at man har 50 kr. mere om dagen, eller lad os
sige 25 kr. mere om dagen, så har det rent faktisk
betydning for de menneskers tilværelse, det har
rent faktisk betydning for, om man kan få noget
ordentlig mad, om man måske har råd til at
købe vinterstøvler til børnene en gang om året,
eller om man på anden måde har råd til at få
dagligdagen til at fungere. Det er bare for at få
ministeren til at svare på, om ikke det har betydning for folk, hvor mange penge man har, og at
det for dem i den ende af skalaen har stor betydning, om vi snakker om 50 kr. mere eller mindre
om dagen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er da rigtigt, at det betyder meget, om man
har 50 kr. mere om dagen, men det, jeg prøver at
sige, er jo, at vi skal indrette vores systemer sådan, at det kan betale sig at arbejde. Og det er da
også et nybrud, at Enhedslisten nu erkender, at
økonomiske incitamenter virker. Det er da en
kanonglædelig oplevelse, vi har i salen her, for
det giver da basis for, at vi kan få et samarbejde i
gang om nogle af de her ting, som er så vigtige
for det danske samfund.";Jørgen Arbo-Bæhr
212157;name_party;":
Nu har jeg ikke sagt noget som helst om, at regeringens politik med hensyn til at straffe folk, der
ikke får arbejde, virker, for det gør den jo ikke.
Hele mantraet om, at det skal kunne betale sig at
arbejde, som undskyldning for at skære i kontanthjælpen for folk, der er på langvarig kontanthjælp, viser sig ikke at holde stik. Kontanthjælpsloftet har ikke virket, det har ikke fået flere i arbejde i forhold til dem, som ikke har været
ramt af kontanthjælpsloftet. Starthjælpen har
ikke virket, det har ikke fået flere i arbejde i forhold til dem, der var på den højere introduktionsydelse. Altså virker det ikke.
Jeg vil bare gøre ministeren opmærksom på,
at Enhedslistens politik er at skabe rigtige arbejdspladser: ikke noget med, at man skal stå og

635

læne sig op ad en kost, nej, rigtige arbejdspladser, f.eks. arbejdspladser inden for hjemmehjælp, i daginstitutioner, i skoler og arbejdspladser, der går ud på at fremme økologisk produktion af fødevarer. Det er det, der er Enhedslistens
politik. Vi går ind for, at folk skal i arbejde ved at
skabe arbejdspladser og ikke ved, at man bliver
ført igennem alle mulige underlige aktiveringsprojekter. Det er forskellen på Enhedslistens og
beskæftigelsesministerens politik.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
En af de fantastisk gode ting, vi gjorde med forliget »Flere i arbejde«, var jo, at vi forlod den politik, som var der før, som gik ud på, at hvis folk
skulle have kontakt med et job i virksomhedspraktik f.eks., så måtte det ikke være job, der ellers ville være blevet udført. Det var dengang,
man så måtte gå ind og feje rene gulve og ikke
følte det, man kom ind i, meningsfyldt. Da vedtog vi med »Flere i arbejde«, at man kunne løse
alle opgaver i forbindelse med virksomhedspraktik og lignende, og det var et meget vigtigt
gennembrud. Til gengæld satte vi så nogle tidsmæssige grænser og andre grænser op om det.
Så jeg vil godt sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at
vi har forfulgt en meget konsistent og konsekvent linje på det her område, men det er forkert, hvis man efterlader det indtryk af os, at vi
har skåret i satserne for arbejdsløshedsdagpenge
eller for sygedagpenge.
Vi erkender at have sagt, at der jo ikke er meget at slå til søren med, når man er på kontanthjælp, eller når man er på dagpenge, og derfor
vil vi ikke skære i satserne, men det, vi vil, når vi
identificerer områder, hvor det direkte ikke kan
betale sig at have arbejde eller ikke kan betale
sig at tage en uddannelse, som f.eks. for de unge
under 25 år, er at hjælpe det lidt på vej.";Jørgen Arbo-Bæhr
214718;Time;;Kl. 16.40
214730;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.;Formanden
214800;name_party;":
Der er jo to måder at gøre det på, sådan at det
kan betale sig at arbejde. Enten kan skatten jo
lempes for de lave indkomster, sådan at hvis
man kommer i arbejde, får man mere ud af den
sidst tjente krone, eller også kan satserne selvfølgelig reduceres, som der så lægges op til her, for

636

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

dem, der ikke er i arbejde, og så bliver forskellen
større.
Så synes jeg nok, det var noget skønnere, om
man valgte den første model i et af verdens rigeste lande. Vi vil også gerne medvirke til den del.
Men jeg må sige, at i forhold til, at beskæftigelsesministeren i et tidligere svar sagde, at det
her ikke er nogen voldsom ændring af kontanthjælpssystemet, må jeg spørge: Er det ikke korrekt forstået, at lige præcis for denne her gruppe
indfører man nu et helt særligt rådighedskriterium, der handler om, at her skal man have 300 timers ordinær beskæftigelse, og at det er en fuldstændig nyforståelse af, hvordan kontanthjælpssystemet virker, at der skal være optjent ret til
kontanthjælp? Er det ikke helt nyt?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan bekræfte over for hr. Morten Østergaard,
at for ægtepar på kontanthjælp er der nu indført
et objektivt kriterium for, hvad det vil sige at stå
til rådighed for arbejdsmarkedet. Og det er defineret som, at man kan skaffe sig 300 timers ordinært arbejde i løbet af 2 år, ca. 12 timer om måneden. Man kan vælge at lægge det samlet, eller
man kan tage det spredt, men over den periode
skal man så kunne præstere de 300 timer. Det er
nyt og anderledes i forhold til, hvordan det har
været tidligere.";Morten Østergaard
216426;name_party;":
Jeg er glad for, at vi i det mindste fik bekræftet,
at man er i gang med at demontere det sikkerhedsnet, som for os at se er en væsentlig del af
velfærdsstaten. For lige præcis for denne her
gruppe er sikkerhedsnettet nu ikke noget, der
griber folk, som er faldet igennem systemet,
men noget, man ligesom skal kravle op i for at få
lov at være i. Og det må man jo sige er nyt og
noget af et socialt eksperiment.
Men så vil jeg vende tilbage til det her med, at
det skal kunne betale sig at arbejde. Er vi ikke
enige om, at man jo kunne være uheldig at bo i
et område, hvor der ikke er arbejde at få, eller
hvor man ikke har kvalifikationerne til det, og er
det derfor så ikke også relevant at kigge på, at
der rent faktisk, når vi snakker flygtninge og
indvandrere, for en meget væsentlig andel af
dem, der er i arbejde, er tale om, at de har mindre end 500 kr. om måneden ud af at arbejde?
Er det ikke mærkeligt, at de mennesker bliver
ved med at arbejde, hvis det eneste saliggørende
er frygten for at komme på en lav kontanthjælp?

Og derfor er det, vi også må spørge: Hvorfor er
det, at det lige præcis er for den gruppe, som er
den allerfattigste gruppe, hvor begge ægtefæller
er på kontanthjælp, at de her regler indføres? Er
det, fordi den borgerlige regering mener, at når
man bliver gift, så er det, man bliver doven, og
at der så er brug for særlige incitamenter?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, men vi får jo igen demonstreret forskellen
på Det Radikale Venstre og Enhedslisten og så
regeringen, og det er jo sådan set meget rart en
gang imellem at få nogle klare linjer.
Vi tror ikke, at vi gør mennesker en tjeneste
ved bare at lade dem gå. Nu tager vi alle de sager op, hvor man ikke har været i kontakt med
kommunen - det vil det typisk være - inden for
de sidste 12 måneder. Der afsætter vi 0,5 mia. kr.,
og det er jo for at komme i gang med en opkvalificering til arbejdsmarkedet. Jeg må jo desværre
erkende, at der er for mange, der har fået lov at
gå, uden at der skete noget.
Så vil jeg meget gerne henvise til analyser
- jeg tror, man kan finde dem på Beskæftigelsesministeriets hjemmeside - der viser, at når man
gør noget for ledige, så hjælper det, hvad enten
det er folk, der ikke er arbejdsmarkedsparate, eller arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere eller forsikrede ledige. Og den sammenhæng og den viden er jo utrolig vigtig at få.
Jeg kan se, at hr. Morten Østergaard har travlt
med at organisere spørgsmål sammen med Enhedslisten, så jeg tror, jeg vil afbryde min besvarelse nu.";Morten Østergaard
218978;title_name;"Så giver vi ordet til hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et
sidste spørgsmål til ministeren i den her omgang.";Formanden
219099;name_party;":
Jeg er faktisk meget glad for ministerens sidste
kommentar, for jeg synes, at den rigtige indgangsvinkel til at få folk i arbejde er at gøre noget for folk og sørge for, at folk får den rigtige
uddannelse, sørge for, at der er nogle job, sørge
for, at folk kommer ud på arbejdsmarkedet, ved
hjælp af at jobbene er der, ved hjælp af at de er
uddannede til at kunne passe et arbejde.
Det er glimrende. Det er bare ikke det, vi
snakker om. Det, vi snakker om, er, om det virker at skære i folks ydelser og straffe folk, hvis
de ikke kommer i arbejde. Og vi har bare kunnet

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

637

konstatere indtil videre, at det ikke har hjulpet
Spm. nr. S 577
med de tiltag, man har lavet nu.";Jørgen Arbo-Bæhr
219820;Time;"17) Til beskæftigelsesministeren af:
Så siger ministeren: Jamen vi skærer ikke i";Kl. 16.45
219923;name_party;":
satserne, vi skærer i nogle hjørner. Jeg vil bare si- »Gør det indtryk på ministeren, at jordbæravlege, at der er skåret i satserne for ægtefæller på
re, rengøringsfirmaer og bladdistributører giver
kontanthjælp, som har været på kontanthjælp i . udtryk for, at de ikke vil ansætte de svageste af
mere end 6 måneder: der er skåret for de under
de kontanthjælpsmodtagere, der ifølge aftalen
25-årige, som efter et uddannelsesforløb ikke er i om »en ny chance til alle« vil miste retten til
stand til at komme i arbejde: der er også skåret
kontanthjælp, hvis de pågældende ikke har haft
for kontanthjælpsmodtagere generelt set, når de 300 timers ordinært arbejde inden for 2 år, og inhar været 6 måneder på kontanthjælp. Så man
den for hvilke brancher mener ministeren så, at
skærer i hjørner, ja, men konsekvensen er, at tude pågældende kan få arbejde?«
sindvis af kontanthjælpsmodtagere har fået skåret i deres sats. Man kan blive ved med at kalde";Jørgen Arbo-Bæhr
220894;name_party;":
det hjørner længe. Jeg mener bare, at man skæEn af de baggrundsoplysninger, som ministeren
rer i satserne, og det virker ikke på andet, end at altid kommer med i forbindelse med de her bedet skaber øget fattigdom.
skæringer af kontanthjælpen, er, at det jo er let
nok for alle at finde sig et arbejde i nogle få tiBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredemer om dagen. Det kan være et spørgsmål om at
riksen):
gå ud og gøre rent et par timer hver dag eller et
Nu har vi jo bevæget os over i noget, som
spørgsmål om at finde sig en avisrute. Det plejer
spørgsmålet ikke vedrører, men som jeg også
at være yndlingseksemplerne, som ministeren
utrolig gerne vil diskutere, nemlig loftet over
bruger.
kontanthjælp. Den SFI-rapport, der kom, viste
Så har det jo vist sig nu, at arbejdsgiverne in- det er rigtigt - at det kun er få, der er kommet i den for de områder siger om en stor gruppe af
arbejde. Jeg tror, vi de sidste dage har set, at det
de mennesker, som vil blive ramt af det her forer 5 pet., der er kommet i ordinær beskæftigelse. slag om, at man skal have 300 timers arbejde for
Rapporten viste, at kommunerne ikke havde
ikke at miste kontanthjælpen efter 2 år, hvis man
været gode nok til at oplyse om, at der er to sier en del af et ægtepar: De her mennesker hverder i sagen om loftet over kontanthjælpen. Der
ken kan eller vil vi ansætte.
er dels loftet, dels er der jo så også den gunstige
Så er det, jeg bare spørger mig selv, om det
modregningsordning.
ikke er noget, som må få alarmsignalerne til at
Så viste den desværre, at de personer, det
ringe for ministeren og få ham til at sige: Jamen
vedrører, ikke ville bruge mere end en times
hvad er det så, de mennesker skal lave, som ikke
transporttid om dagen for at få et arbejde. Det er er i stand til at få sig et fuldtidsarbejde, og som
selvfølgelig et lille faresignal, vi skal være opså bliver holdt uden for arbejdsmarkedet, fordi
mærksomme på, hvis man ikke er indstillet på at de heller ikke kan få de her par timers arbejde
bruge mere en halv time den ene vej og en halv
om dagen? Hvad vil ministeren gøre ved det?
time den anden vej.
Men den viste jo også andre mærkelige ting,
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredenemlig at der var flere i gruppen, der havde fået riksen):
bil, efter at loftet var blevet indført. Der var flere, Jeg har jo også set de udtalelser fra de arbejdsgider havde fået motorcykel og sådan noget. Så
vere, og det er da utrolig ærgerligt, at nogle gidet er selvfølgelig et komplekst billede, vi står
ver udtryk for det uden egentlig at vide, hvad
med, men jeg kunne da godt have ønsket mig, at det er, det her drejer sig om. Der er ligesom givet
kommunerne havde informeret noget bedre om
et indtryk af, at det her skulle dreje sig om narloftet. Men jeg tror, at vi har fået rettet op på det
komaner og folk, som ikke vasker sig osv. Det er
nu.
slet ikke tilfældet. Det, vi taler om her, er mennesker, som er i denne gruppe, som har sproglige
Hermed sluttede spørgsmålet.
problemer, og som har haft en ringe eller ingen
tilknytning til det danske arbejdsmarked.
Men jeg vil godt sige, at det gjorde lige så meget indtryk på mig, da jeg deltog i den udsendel-

638

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

se med de unge mennesker, som skulle gå rundt
og skaffe job, at man sagde, at en af blokeringerne for at få indvandrere i arbejde er indvandrernes egne fordomme om, at de ikke kan få et arbejde.
Jeg synes jo, det var meget interessant med
den unge mand fra Aalborg, der gik ud på Aalborg Portland, hvor man sagde: Jamen vi har
fem job med det samme, men der kommer aldrig nogen indvandrere og beder om at blive
skrevet op eller søger job. Der tror jeg bare, vi
må erkende, at der også er nogle blokeringer, og
hvis vi kan sprænge dem, kommer de her mennesker også i arbejde.
Derfor gør det da selvfølgelig indtryk på mig,
at der er en arbejdsgiver, der udtaler sig tåbeligt,
for han kender ikke de mennesker, det drejer sig
om. Men det er da - modsat - opmuntrende, at
de jobagenter, der var ude, kan berette om, at
hvis vi kan bringe de to parter sammen rent
håndgribeligt, så er der arbejde.";Jørgen Arbo-Bæhr
225007;Time;;Kl. 16.50
225029;name_party;":
Nu var det, jeg spurgte om, jo det forhold, at det
var inden for nogle af de områder, hvor der er
forskellige former for kortvarige job, som ikke
nødvendigvis er fuldtidsarbejde, at arbejdsgiverne sagde: Vi kan jo ikke bruge folk, der f.eks.
har fysiske eller psykiske problemer af den ene
eller den anden art, som gør, at de ikke er i stand
til at passe et fuldtidsarbejde.
Det er måske i virkeligheden et meget godt
udtryk for, at man jo ikke skal underkende, at
job som at gøre rent eller gå med aviser eller
plukke jordbær jo faktisk ikke er job, som enhver kan bestride. Det er fysisk hårdt arbejde.
Det er bare for at illustrere, at problemet med
at skaffe sig de her 300 timer faktisk godt kan
være stort for en stor gruppe af de mennesker,
som står på kanten af arbejdsmarkedet, og som
for en stor dels vedkommende er svækkede af
fysiske/psykiske problemer. Det er om den
gruppe mennesker, jeg siger: Hvad skal forhindre, at de mister deres kontanthjælp, fordi de
simpelt hen ikke er i stand til at få de 300 timers
arbejde i løbet af 2 år?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg vende tilbage til det, integrationsaftalen rent faktisk handler om. Et af de meget vigtige elementer i aftalen er jo, at vi afsætter ca. 0,5
mia. kr. til at få fat i de mennesker, som ikke in-

den for de sidste 12 måneder har været i aktivering, uddannelse, praktik, eller hvad det nu måtte være. Det er altså mennesker, som bare har
fået lov at gå, uden at man interesserede sig for
dem.
Der vender vi bøtten og siger: Nu tager vi
hver enkelt sag op, laver en handleplan for,
hvordan man kommer nærmere arbejdsmarkedet, og det vil ske i løbet af de næste 2 år.
Så må jeg sige, at den gruppe mennesker, vi
taler om her, altså har en arbejdsevne, men det
er, som om Enhedslisten og Det Radikale Venstre meget gerne vil fremstille det her, som om vi
vil tvinge mennesker, som ingen arbejdsevne
har, til at arbejde. Det er helt forkert. Hvis man
ingen arbejdsevne har, hvis man bliver syg, så
forlænger det perioden.";Jørgen Arbo-Bæhr
227079;name_party;":
Problemet i den her forbindelse er jo, at vi har at
gøre med mennesker, som har en arbejdsevne, ja
- en nedsat arbejdsevne, men lad os bare sige, at
de har en arbejdsevne. Vi har også at gøre med
mennesker, som skal have 300 timers ordinært
arbejde. Hvad er det, der er virkeligheden? Virkeligheden er, at selv om de her mennesker gør
alt, hvad de skal - følger lovgivningen til punkt
og prikke: hver gang der er en fra arbejdsformidlingen eller en fra socialkontoret, der siger
til dem, at de skal gøre det og det, siger de javel
og gør det hele, alt bliver gjort rigtigt - risikerer
de at miste kontanthjælpen. De står til rådighed
for selv det mest tåbelige aktiveringstilbud, siger ja til at gå ud og grave huller og fylde dem
op igen, men hvis de efter 2 år ikke har haft 300
timers ordinært arbejde, mister de kontanthjælpen. Er det rimeligt?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen jeg ved godt, det ikke er rimeligt for Enhedslisten. Jeg kan jo godt høre, at Enhedslisten
ville synes, at det var fint, at der var nogle flere,
der kom på kontanthjælp. Men det, der er formålet med integrationsaftalen, er altså at prøve
at bryde den negative spiral, vi er inde i, og hvor
vi ved, at specielt denne her gruppe ikke har nogen økonomiske incitamenter til at komme ud.";Jørgen Arbo-Bæhr
228380;Time;"Så har jeg gjort en observation nu igennem et
stykke tid, hvor jeg faktisk har været rundt og
tale med mange mennesker om integration på
arbejdspladsen. Det danske samfund er altså
også sådan indrettet, at man selv skal gøre no-

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
get, og der har jobagenterne sagt, at der ligger
nogle fordomme hos indvandrerne selv. Altså,
det, mange danskere gør, er jo, at de går ud og
spørger, om der er et arbejde, bliver skrevet op.
Men det er, som om denne her gruppe er havnet
i en situation, hvor de mener, at det er det offentliges forpligtelse at skaffe dem et arbejde.
Vi skal selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan for at
hjælpe dem i arbejde, men som person har man
jo også selv et ansvar for at gå ud og prøve at få
beskæftigelse. Og det er jo det, vi gerne vil opnå
med det her forslag, og hvor vi, som jeg sagde i
et svar til hr. Morten Østergaard, nu definerer,
hvad det vil sige at være til rådighed, og det er
300 timers ordinær beskæftigelse.";Kl. 16.55
229370;title_name;Så er det hr. Per Clausen som medspørger.;Formanden
229428;name_party;":
Jeg synes, ministeren slipper meget let om ved
den kendsgerning, at arbejdsgiverne siger, at de
ikke ønsker at ansætte de her mennesker. Jeg
kan ikke forstå, at ministeren ikke også her siger,
at så må vi gribe ind med hårde metoder, hårde
midler, vel at mærke over for de arbejdsgivere,
der ikke vil ansætte folk.
I stedet for kan vi konstatere, at når fru Ritt
Bjerregaard udtaler sig om, at hun vil kræve, at
det skal være en forpligtelse, at man også påtager sig den opgave at ansætte nogle af de her
mennesker, i forbindelse med at man skal overtage nogle opgaver for det offentlige, ja, så er det
ulovligt. Var det ikke noget at gøre noget ved
det?
Hvorfor er det hele tiden de her mennesker,
som er arbejdsløse, som ikke kan få et arbejde,
man stiller krav til? Mange har deltaget i de
mange aktiveringsprojekter, som jo er konsekvensen af nogle af de efterhånden mange arbejdsmarkedsforlig, som den nuværende beskæftigelsesminister har været med til at lave.
Hvornår er det, at man også begynder at stille
krav til arbejdsgiverne om, at de også skal gøre
noget, i stedet for bare at klynke over, at de
mangler arbejdskraft?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes også, at problemet med flygtninge og
indvandrere på arbejdsmarkedet stiller store
krav til os alle sammen og også til virksomhederne om at medvirke til at åbne dørene.

639

Jeg tror, der er en rigtig god udvikling i gang
på det område, og den kampagne, der har været
ført de sidste 5 uger, viser jo, at mange arbejdsgivere er helt parate til at gøre det, og nu bliver det
så selvfølgelig vores opgave at sørge for rent
praktisk, at mennesker bliver bragt i kontakt
med virksomhederne.
Jeg kan sige, at jeg har været på mange, mange besøg på virksomheder, hvor der arbejder
flygtninge og indvandrere, og på ingen af disse
virksomheder er der problemer i den forbindelse, så der findes jo altså, tror jeg, en voksende
vilje til at gribe fat i det her problem, og det er
ret vigtigt, for det er det største samfundsproblem, vi står med og vil stå med i de kommende
mange år.";Per Clausen
231513;name_party;":
Jeg synes, det ville være dejligt, hvis ministeren
ville bruge sin energi på at fortælle gode, opbyggelige historier om, at det faktisk godt kan nytte,
og at det er godt, også for en arbejdsplads, at
have folk med forskellig baggrund ansat.
Men i stedet for hører vi jo en mistænkeliggørende sang om, at der nok er et eller andet ved
de her mennesker, som gør, at de ikke rigtig har
lyst til at arbejde, selv om langt de fleste jo har
deltaget i alle de foranstaltninger, som er en
konsekvens af de forlig, som beskæftigelsesministeren har deltaget i med et stort flertal her i
Folketinget - selv om de har deltaget i dem uden
at få noget ud af det.
Så kan det godt være, at ministeren ikke kan
forstå, at man efter 10-15 års skiftende aktivering - og jeg vil sige, at beskæftigelsesministeren
ikke er den første, der holder talen om, at nu bliver problemerne løst, nu skal de nok komme i
arbejde - måske taber lidt selvtillid, taber modet
lidt og måske mere har brug for opmuntring og
nogle muligheder end for en trussel om, at hvis
man ikke arter sig, eller rettere sagt, hvis ens bestræbelser ikke giver resultat, så bliver man endnu mere udstødt og endnu fattigere.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror ikke, at der på det her område findes en
patentløsning. Vi er nødt til at arbejde med mange muligheder på det her område.
Vi skal, som spørgeren siger, opmuntre, måske tage i hånden og føre ud til virksomhederne,
og det foregår jo rigtig mange steder og med
meget stor succes, så det er selvfølgelig en palet
af muligheder, vi skal arbejde med.

640

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Men en af dem er altså også, at det rent faktisk kan betale sig at arbejde, og der tror jeg, at
de fleste mennesker i det her samfund kan forstå, at man ikke kan lave regler, der direkte gør,
at det ikke kan betale sig at arbejde.
Jeg synes, at det ligesom er noget af tyngdeloven i ethvert samfund.";Per Clausen
233442;Time;;Kl. 17.00
233454;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.;Formanden
233524;name_party;":
Der kommer jo flere og flere interessante oplysninger på banen. Vi skal huske, at de nye krav,
der bliver talt om, og som ministeren synes er
helt rimelige, altså kun gælder for ægtefæller.
Hvis ministeren virkelig synes, de er helt rimelige, og han ikke kun er optaget af at stille hårde
krav til flygtninge og indvandrere, som der desværre er en overvægt af i den gruppe, kunne
man måske også stille de krav til alle andre. Men
det har ministeren ingen planer om, for han ved
godt, at så ville der rejse sig et oprør.
Derudover synes jeg, det er lidt af en falliterklæring, når ministeren selv har medvirket i en
radioudsendelse, der påviste, at det faktisk er
muligt at skabe forbindelse mellem de ledige og
jobbene, hvis man gør en aktiv indsats. Det
kæmpeapparat, ministeren har ansvaret for, skal
gøre lige nøjagtig det, men når det ikke lykkes,
er man nødt til at indføre regler a la den, vi diskuterer her, for at missionen kan lykkes.
Jeg vil gerne spørge: Når vi nu har dokumentation for, at det virker lige så godt for ikkearbejdsmarkedsparate som for arbejdsmarkedsparate at blive aktiveret, hvorfor er ministeren så i
den grad optaget af, at ægtefæller på kontanthjælp skal ud og plukke jordbær eller løbe med
aviser? Var det ikke bedre, at de kom i noget ordentlig aktivering, der førte til en varig beskæftigelse?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er lidt ked af, at hele denne debat finder sted
i spørgetiden, for sagen fortjener sådan set, at vi
kunne have en større debat om disse spørgsmål.
Men jeg er ude af stand til at stille hr. Morten
Østergaard modspørgsmål, og det hæmmer
selvfølgelig debatten lidt.
Jeg synes, vi skal arbejde på en meget bred
front på dette område. Men et af de grundlæg-

gende problemer er selvfølgelig, at der skal være
et økonomisk incitament til at tage et arbejde, og
jeg har på en måde lyst til at citere en forgænger
i det embede, jeg har som ansvarlig for kontanthjælp, nemlig Karen Jespersen, som har sagt:
Loftet over kontanthjælpen bliver der tordnet
imod fra flere sider. Det øger fattigdommen og
får ulighederne til at vokse, lyder påstanden.
Det er selvfølgelig sympatisk, at der er en stor
bevågenhed omkring de svages vilkår, men bliver loftet fjernet, kan det i virkeligheden gøre
mere skade end gavn for de svages muligheder
for at komme i arbejde.
Jeg deler fuldt ud de synspunkter, som Karen
Jespersen giver udtryk for, men jeg skal da ikke
underkende, at blandt de vælgere, som Enhedslisten og Det Radikale Venstre konkurrerer om,
kan det give stemmer at argumentere for, at det
ikke skal kunne betale sig at arbejde.";Morten Østergaard
236154;name_party;":
Ja, men jeg har også sagt tidligere, at vi gerne
medvirker til at lave en skattereform, der gør, at
det naturligvis kan betale sig at arbejde. Vi hører
gerne nærmere, hvis regeringen kommer i en situation, hvor den har lyst til at lave reformer,
som virkelig vil gøre, at det kan betale sig at arbejde.
Men det, der undrer, er, at man er så optaget
af at skabe incitamenter, som især er rettet mod
flygtninge og indvandrere, når det faktisk er dokumenteret i Ugebrevet A4, at netop disse grupper måske har en større tilbøjelighed til at tage
arbejde, selv om det ikke kan betale sig økonomisk, end danskere i almindelighed. Derfor
kunne det jo være, man skulle prøve at sætte sig
ned og sige - og det var egentlig mit spørgsmål
fra før, som ikke blev besvaret - at når ministeriet selv har lavet undersøgelser, der viser, at det
at aktivere virker lige så godt for arbejdsmarkedsparate som for ikkearbejdsmarkedsparate,
var det måske mere relevant end at jage folk ud
med aviser eller ud og plukke jordbær, for at de
kan gøre sig fortjent til deres kontanthjælp. Det
interessante er jo, om vi kan få dem i arbejde, og
det har ministeriet jo selv anvist vejen til med
sin analyse.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): .
Jeg er altså ked af den tone, Det Radikale Venstre anvender over for visse jobtyper i det danske samfund, men det er selvfølgelig nok udtryk
for, at Det Radikale Venstre er blevet et akademi-

(81)
Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
kerparti, der ser hele verden med en akademikers mening om, hvad der er fint og ikke fint, og
mener, at nogle job er af en sådan karakter, at det
er under vores værdighed at beskæftige sig med
dem.
Sådan ser min verden ikke ud. I min verden
er alle job vigtige, og vi ved, at trappetrinnet ind
til det danske arbejdsmarked er at få et job og
gerne et fuldtidsjob. Men for den gruppe, vi taler om her, er der ikke noget fuldtidsjob: der er
måske et job i en kantine, en avisrute eller et rengøringsjob i nogle timer om måneden. Men det
er bare afgørende :vigtigt, i hvert fald for mig, at
skaffe de mennesker adgang til arbejdsmarkedet, og den vej går altså ikke over Københavns
Universitets cand.polit.-studium for alle mennesker i dette samfund.";Morten Østergaard
238379;Time;;Kl. 17.05
238391;title_name;Det er hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste spørgsmål.;Formanden
238465;name_party;":
For det første er jeg helt enig med ministeren i,
at alle job er vigtige, og det tror jeg heller ikke
der er nogen der sætter spørgsmålstegn ved. For
det andet kan jeg godt sætte spørgsmålstegn
ved, om ministeren rent faktisk er bekendt med,
hvad der kræves for at tage en avisrute. Er det
ministeren bekendt, at det ikke er alle og enhver,
der kan bestride en avisrute? Jeg siger det bare
for at nævne et eksempel på, at man må forstå,
hvordan tingene er.
Jeg er langt mere enig, når ministeren siger, at
vi må bruge en bred pensel, og at der ingen patentløsninger er. Det tror jeg er fuldstændig korrekt, men det betyder også, at der ikke er nogen,
heller ikke ministeren, der kan sige: Vi skal nok
sørge for, at folk kommer i arbejde.
Det, der er det helt store problem, er, at mens
ministeren siger, at der ikke er nogen patentløsninger, er der nogle, der bliver tabt, og det er i
denne forbindelse præcis'de 1.200 ægtepar, som
vil blive ramt på deres økonomi. De vil blive taberne i dette spil, mens man siger, at der ikke er
nogen patentløsninger, og det betyder, at de
mennesker bliver fattigere.
Enhedslisten går ind for, at der skal være så få
på kontanthjælp som overhovedet muligt, men
det skal ske ved at få folk i arbejde. Forslaget her
vil medføre, at der bliver færre på kontanthjælp
- ikke fordi de kommer i arbejde, og ikke fordi

641

de bliver rigere, men fordi de mister retten til
kontanthjælp og derfor ikke får en klink.""
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):""
Hvis jeg skal vende tilbage til Jobagenterne - altså den radioudsendelse, der har kørt i 5 uger
- tror jeg, de unge mennesker har skaffet 1.000
job, men der er kun blevet besat 8 af de job. Det
vil sige, at vi har en kæmpeopgave i at sørge for,
at parterne faktisk møder hinanden, og det er da
en opgave, vi skal tage fuldt alvorligt.
Nu kan jeg jo ikke stille spørgsmål den anden
vej, og derfor må jeg jo så opstille en eller anden
hypotese på området. Man kan jo godt undre
sig, for hvis folk ikke har været på arbejdsmarkedet i 8,10,12 år og ikke behersker det danske
sprog, hvad er det så for nogle job, som Det Radikale Venstre og Enhedslisten forestiller sig, at
de mennesker skal kunne varetage?
Jeg er så praktisk anlagt, at jeg siger: Jamen
det kan måske være nogle af de ufaglærte job.
Det er fint for mig, hvis det kan blive endnu
bedre job, men jeg tror desværre, jeg må sige, at
for den gruppe menneskers vedkommende er
det altså en grundlæggende mangel på kvalifikationer, der gør, at vores ambitionsniveau i første omgang simpelt hen må være at skaffe dem
inden for på det danske arbejdsmarked. Vi ved
jo, hvor betydningsfuldt det er, når man søger
job, og der spørges: Hvor har du været før? Det
er jo en del af de vilkår, vi arbejder under.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jørgen Arbo-Bæhr
241263;title_name;"Vi har nu haft spørgetid i 4 timer, vi har klaret 17
spørgsmål ud af 41, og der er stillet 114 spørgsmål og givet lige så mange svar. Jeg vil henstille,
at man nu respekterer, at 1 minut kun er 60 sekunder, ellers vil jeg føre en strammere politik
heroppefra.
Vi går videre med det næste spørgsmål, som
er til beskæftigelsesministeren fra hr. Rune
Lund.
Spm. nr. S 576
18) Til beskæftigelsesministeren af:";Formanden
241683;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om en person på
kontanthjælp, som på grund af torturtraumer
har meget svært ved at passe et arbejde, og som

642

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

er gift med en anden kontanthjælpsmodtager,
ifølge aftalen om »en ny chance til alle« vil miste
retten til kontanthjælp, hvis vedkommende ikke
har haft 300 timers ordinært arbejde inden for 2
år?«";Rune Lund
242076;name_party;":
Nu har vi jo hørt beskæftigelsesministeren tale
om alle de mennesker, som ikke gider tage et arbejde, og vi har hørt beskæftigelsesministeren
tale om, at der sidder folk i sofaer med parabolen vendt mod fjerne egne. Derfor vil jeg gerne
spørge beskæftigelsesministeren:
Hvis der nu er et menneske, der har været
udsat for tortur - det er et rent fiktivt eksempel
- i ""en sådan grad, at vedkommende ikke kan arbejde 300 timer i løbet af 2 år, og dette menneske, der har været udsat for tortur, samtidig er
gift, vil den pågældende så miste retten til kontanthjælp?";Rune Lund
242651;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne have lov til at sige, at den fidus,
som Enhedslisten prøver med, at vi nu vil drive
syge i arbejde, er der altså noget galt i. Det kunne vi ikke drømme om.
Må jeg så sige, hvordan det er. Vi har jo
matchsystemet, og jeg havde aldrig troet, at man
skulle kunne drøfte det i fjernsynet og alle mulige andre steder. Men det giver mig et vist håb,
for når man kan komme ind i systemet med de
ting, tror jeg også, vi kan vinde EU-afstemninger
i fremtiden, for det er jo stærkt opmuntrende, at
man så kan gå ned i teknikken.
Jeg vil gerne sige, at matchsystemet jo ikke er,
som Enhedslisten prøver at fremstille det, et indisk kastesystem, hvor man får et stempel i panden: 1, 2, 3, 4, 5. Det er et arbejdsredskab for
sagsbehandlerne i kommunen, og jeg synes, det
er et meget vigtigt redskab, vi har indført. Ved
hver kvartalssamtale med de mennesker, det
drejer sig om, skal man tage stilling til, om det,
der er gjort, har bragt den pågældende nærmere
til arbejdsmarkedet, om situationen er den samme, eller om den pågældende er kommet fjernere fra arbejdsmarkedet. Det er et dynamisk system, hvor folk gerne skulle gå fra 4 til 3 til 2 til
1, men nogle bliver selvfølgelig syge og får en
dårligere situation og rykker ned i 5.
Det gælder for vurderingen, at den skal være
en helhedsvurdering af personens arbejdsevne,
.men når man møder et ægtepar på kontant-

hjælp, kan man ikke sige: Jeg tror, der er 151 timers arbejde i dig de næste 2 år. Sådan fungerer
systemet ikke. Der skal ske en helhedsvurdering
af arbejdsevnen, og den pågældende skal også
prøve at udnytte sin arbejdsevne. Men hvis tilfældet er, at man ingen arbejdsevne har, sådan
som hr. Rune Kjeldsen skriver, er man selvfølgelig uden arbejdsevne og derfor ikke omfattet af
reglerne.";Kl. 17.10
244479;name_party;":
Det var et meget langt svar, men jeg fik faktisk
ikke svar på det spørgsmål, jeg stillede.
Spørgsmålet er: Hvis vi har en gift person,
som har været udsat for tortur, og som derfor
ikke kan arbejde 300 timer i løbet af 2 år, vil vedkommende så få frataget kontanthjælpen, sådan
som det er beskrevet her? I og med at jeg siger,
at det er en person, som er omfattet af reglerne,
er det en person, der tilhører matchgruppe 4, og
jeg vil gerne høre: Vil denne person få frataget
kontanthjælpen - ja eller nej?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu tror jeg, hr. Rune Kjeldsen gør sig skyldig i
den misforståelse, at det er mig, der er sagsbehandler i kommunen og derfor behandler de sager.
Sagerne behandles af professionelle mennesker, der vurderer tingene, og hvis mennesker
ingen arbejdsevne har, er de ikke omfattet af det
system, vi taler om her. Men de, der har en arbejdsevne, er i systemet.
Som jeg forklarede før, vi har indført nogle
regler, der siger, at hvis man ikke kan skaffe sig
300 timers ordinært arbejde, altså 12 timer om
måneden, i en 2-årig periode, får det den konsekvens, at den pågældende mister kontanthjælpen. Det er fuldstændig rigtigt observeret af Enhedslisten, at sådan er reglerne, men omvendt er
det også sådan, at hvis man ingen arbejdsevne
har, er man ikke i dette system,";Rune Lund
245816;name_party;":
Nu er det sådan, at det, jeg indtil nu har fremstillet som værende et fiktivt eksempel, faktisk
er et eksempel fra den virkelige verden.
Vi har en person, der har været udsat for tortur, og som er gift, og den pågældende kan ikke
arbejde 300 timer i løbet af 2 år. Personen tilhører matchgruppe 4, og personen vil få frataget
kontanthjælpen, præcis som beskæftigelsesministeren her har bekræftet. Men dermed bekræf-

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
ter beskæftigelsesministeren jo også, hvor
umenneskeligt det, som beskæftigelsesministeren og regeringen har sat i gang, er.
Hvis beskæftigelsesministeren alligevel mener, at de regler, man er i gang med at vedtage,
er fornuftige, vil beskæftigelsesministeren så garantere, at den konkrete person, jeg taler om her,
ikke vil blive ramt af de regler, som beskæftigelsesministeren vil indføre med integrationsaftalen? Vil beskæftigelsesministeren garantere det?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg undskylder, at jeg sagde forkert navn. Det
beklager jeg, men jeg kunne høre formanden tydeligt udtale spørgerens navn.";Rune Lund
246914;Time;"Jeg kan jo ikke garantere, at alle er blevet placeret i den rigtige gruppe. Det kan være, at en
toer burde være en firer, en firer burde være en
treer, og en femmer burde være en firer. Men det
fanges jo op i dette dynamiske system.
Så vil jeg godt sige en ting, som også er en ledestjerne for mig i arbejdet, Det er, som om det
bliver sagt fra Det Radikale Venstres og Enhedslistens side, at arbejde og behandling er hinandens modsætninger, men det tror jeg er en grusom fejltagelse. Jeg tror, at arbejde og behandling
i mange tilfælde vil kunne fremme processen, og
derfor er det en lidt forkert måde, hr. Rune Lund
stiller tingene op på. Hvis en person er traumatiseret på grund af tortur, men det skønnes, at den
pågældende har en arbejdsevne, kunne det jo
godt være, det fremmede helbredelsen, at han
kom ud i et arbejde og ikke skulle sidde hjemme
og ruge over de problemer, han har ...";Kl. 17.15
247819;title_name;"Ja tak.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare gerne pointere, at arbejde og behandling ikke er modsætninger.";Formanden
247966;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som medspørger.;Formanden
248048;name_party;":
Jeg tror sådan set, ministeren har fuldstændig
ret i, at der ikke behøver at være en diskrepans
mellem behandling og det at få et arbejde. Men

.

643

er ministeren så netop ikke bekymret for, at der
sker det, at i det øjeblik, man står med et menneske, der er sygt, vil man gøre alt, hvad man kan
for at sikre, at vedkommende får førtidspension?
Man kan sige, at fordelen ved systemet, som
det er nu, er, at man godt kan beholde mennesker i kontanthjælpssystemet, selv om de er syge, eller selv om de har været udsat for tortur,
fordi der er nogle forskellige muligheder. Man.
kan sende dem i aktivering, man kan prøve at
sikre, at de får et arbejde osv. Den mulighed vil
der også være i fremtiden, men det vil først og
fremmest komme til at handle om, hvorvidt de
har haft de 300 timer.
Mit spørgsmål er: Er der ikke hos ministeren
en lille frygt for, at det ender med, at mennesker,
som måske i fremtiden kunne udvikle en arbejdsevne, ender i førtidspensionssystemet, så
de i stedet for at komme i arbejde ender på permanent pension?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jo, nogle kommer måske i revalidering, nogle
kommer på førtidspension, og nogle kan komme i andre foranstaltninger, og der er selvfølgelig altid en risiko for, at visitationen ikke er tilstrækkelig ordentlig, så folk, der i virkeligheden
kunne bevare en tilknytning til arbejdsmarkedet, trækkes ud.
Som beskæftigelsesminister og også som
menneske synes jeg, at det eneste rigtig værdige
er at arbejde for, at mennesker bliver selvforsørgende. Vi ved, hvor meget det betyder for folks
selvopfattelse at have et arbejde, og derfor må vi
sige, at når det drejer sig om kontanthjælpsmodtagere, må bestræbelsen hele tiden være at skaffe dem i arbejde.
Det er også derfor, vi i forbindelse med kommunalreformen nu laver jobcentre, hvor arbejdsformidlingen og kommunernes jobrettede aktiviteter flytter sammen. Vi skal have mere fokus
på arbejde, men folk kan selvfølgelig samtidig
være i behandling. Men man skal ikke på et abstrakt grundlag sige, at en, der har været udsat
for tortur, ikke kan komme i den situation, at
personen faktisk godt kan påtage sig et arbejde.";Elsebeth Gerner Nielsen
250216;title_name;"Fru Elsebeth Gerner Nielsen? Nej. Så går vi videre til hr. Per Clausen som medspørger.

644

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Formanden
250361;name_party;":
Jeg er meget enig med ministeren i, at man ikke
skal udelukke, at arbejde kan være en god del af
en behandling, tværtimod. Men jeg forstår ikke
helt, at det at få en ekstra trussel om, at man risikerer at få familiens forsørgelsesgrundlag reduceret til det halve om 2 år, skulle være en særlig
effektiv terapi over for f.eks. et torturoffer. Jeg
har meget svært ved at forstå, at den forøgede
usikkerhed og angst, det vil give i familien, skulle være en fordel.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Formålet med den integrationspakke, vi nu gennemfører her i Folketinget, er jo at bryde den
onde cirkel, som nogle mennesker, sandsynligvis ufrivilligt, er havnet i, nemlig at det økonomiske incitament til at tage et arbejde er meget,
meget lille.";Per Clausen
251134;Time;"Muligvis er der nogle i den gruppe, der har
indrettet sig, som de ville have gjort hjemme,
nemlig at den ene ægtefælle passer familien. Til
det må jeg bare sige, at vi også er nødt til at holde fast i nogle principper, nemlig ret og pligt. Vi
hjælper naturligvis, når folk ufrivilligt mister
deres arbejde, bliver syge osv., men modydelsen
er, at der er en pligt til at påtage sig et arbejde,
og det kan jo ikke skjules, at der i den forbindelse nok findes nogle mennesker, som skal have et
skub for at komme ud og søge et arbejde.";Kl. 17.20
251683;name_party;":
Nu har jeg sådan set en formodning om, at beskæftigelsesministeren er lige så godt bekendt
med rådighedsreglerne i dette land, som jeg er.
Der er nogle skubbemekanismer, og det har vi jo
diskuteret ved en lang række forlig, der er lavet
om arbejdsmarkedspolitikken i Danmark. Men
det var sådan set ikke det, jeg spurgte til.
Jeg spurgte til, om ministeren virkelig mener,
at det er et rigtigt redskab at bruge over for mennesker som f.eks. torturofre, som måske nok har
nogen erhvervsevne, men ikke så meget, at de er
i stand til at indtjene 300 timer. Mener ministeren, at det er et fornuftigt, godt og hensigtsmæssigt redskab at stille sådanne mennesker over
for truslen om, at de kan få deres forsørgelsesgrundlag halveret? Det kan godt være, at ministeren kan leve med at få sit forsørgelsesgrundlag halveret - det kan han sikkert - men for
mennesker, der er på kontanthjælp, er det altså
en meget alvorlig situation.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu kan det jo blive meget teknisk, men den anden ægtefælle kunne muligvis klare at arbejde i
300 timer, og det er jo sådan, at det ikke er en bestemt person, reglerne gælder for.
Jeg må sige igen, at jeg altså ikke er sagsbehandler i de konkrete sager. Vi har et velfungerende kontanthjælpssystem, men der er måske
et område, hvor det har været knap så velfungerende. Vi kan konstatere, at nogle kommuner lader folk gå på kontanthjælp, og det er det, vi
gerne vil gøre op med.";Per Clausen
253148;title_name;"Det er jo sådan, at medspørgere får spørgsmålene i forlængelse af hinanden, men hvis jeg skulle
have overset, at fru Elsebeth Gerner Nielsen bad
om spørgsmål nummer to, får hun muligheden
nu.";Formanden
253368;name_party;":
Det siger jeg tak for, men det havde formanden
nu ikke behøvet at undskylde. Jeg troede bare,
man godt kunne tage dem ad hoc.
Ministeren har gentagne gange sagt, at ret og
pligt skal følges ad, og det forstår jeg simpelt
hen ikke. At ret og pligt skal følges ad kan regeringen da umuligt gå ind for. I den nye såkaldte
integrationsaftale følges ret og pligt ikke ad.
Kommunen har nemlig ikke pligt til at stille job,
som en kontanthjælpsmodtager, f.eks. en torturramt, kan sige nej til, til rådighed. Det er jo det
helt nye i integrationsaftalen, og er ministeren
ikke enig i, at her følges ret og pligt netop ikke
ad?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er to ting at sige om den sag. Den ene ting
er, at det offentlige selvfølgelig skal hjælpe kontanthjælpsmodtagere til at blive kvalificerede til
et arbejde. Det kan være vidt forskelligt, hvad
det kan være - for nogle er det social aktivering,
for andre er det mere arbejdsmarkedsmæssigt
orienteret - men det skal vi selvfølgelig gøre, og
vi skal også vise de pågældende, hvordan de
skal søge arbejde de steder, hvor der er arbejde.
Det er den ene ting, og den anden ting er, at vi jo
som personer selv har pligt til at søge arbejde og
være aktive. Det er den ret og pligt, vi taler om.
Når jeg ser, hvad disse unge jobagenter har
kunnet skaffe af job, er jeg blevet forstærket i
troen på, at der er en gruppe mennesker, som

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
mener, at det offentlige har pligt til at skaffe dem
et arbejde, og at de ikke har yderligere pligter,
hvis det offentlige ikke gør det. Men det er altså
en misforståelse af det danske system, for retten
er, at man får understøttelse og ikke skal gå fra
hus og hjem, hvis man bliver syg eller uforskyldt ikke har et arbejde, og pligten er, at man
selv skal være aktiv med hensyn til at blive selvforsørgende og få et arbejde.";Elsebeth Gerner Nielsen
255243;title_name;Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.;Formanden
255301;Time;;Kl. 17.25
255316;name_party;":
To ting. For det første: Sådan som jeg har forstået forliget, er det sådan, at begge ægtefæller skal
arbejde 300 timer inden for 2 år. Det vil sige, at
det ikke hjælper, at torturofferets kone arbejder
300 timer, hvis torturofferet selv ikke arbejder
300 timer i løbet af de 2 år. I det tilfælde, hvor
torturofferet ikke selv arbejder 300 timer, vil torturofferet altså miste kontanthjælpen, og det vil
jeg meget gerne have beskæftigelsesministeren
til at bekræfte.
For det andet: Er det sådan, at beskæftigelsesministeren mener, at det torturoffer, vi taler om,
er fejlplaceret i matchgruppe 4, hvis det viser
sig, at det er en person, som ikke kan arbejde de
300 timer i løbet af 2 år? Og vil ministeren derfor
komme med en garanti for, at den slags personer
kan blive overflyttet til matchgruppe 5?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er en misforståelse fra hr. Rune Lunds side
med hensyn til dette spørgsmål.
Matchgrupperne er jo et system, der er indført i kommunerne og gælder for alle kontanthjælpsmodtagere. Hvad enten de er enlige eller
gift, hvad enten de er unge eller ældre, skal sagsbehandlerne hele tiden vurdere, om det, der gøres, bringer dem nærmere til arbejdsmarkedet
eller bringer dem fjernere fra arbejdsmarkedet.
Der foretages en vurdering af, om kontanthjælpsmodtagerne har en høj grad af arbejdsevne, så de kan gå lige over og tage et job, hvis de
får navn og adresse på en virksomhed, hvor der
er et ledigt job, eller om der er tale om mennesker, som ingen arbejdsevne har, og der derfor
ikke kan stilles krav om beskæftigelse. De skal
måske i stedet i behandling.
Så er der nogle, der kun har en lille mulighed
for at få ordinære job på 37 timer, og det er den

645

gruppe, vi taler om her. Hvis de skønnes at have
en arbejdsevne, er der altså for ægtepar på kontanthjælp indført det kriterium, at hvis man ikke
kan skaffe sig 300 timers arbejde, altså 12-13 timers arbejde om måneden, i en 2-årig periode,
mister den pågældende kontanthjælpen, men
genoptjener retten til kontanthjælp efter 300 timer. Jeg håber, at når man først har fået et job,
giver det en nemmere adgang til at få 500, 700,
900 timers arbejde om året.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 580
19) Til beskæftigelsesministeren af:";Rune Lund
257584;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om en kontanthjælpsmodtager, som er i behandling for anoreksi og er gift med en anden kontanthjælpsmodtager, ifølge aftalen om »en ny chance til alle« vil
miste retten til kontanthjælp, hvis vedkommende ikke har haft 300 timers ordinært arbejde inden for 2 år?«";Rune Lund
257892;name_party;":
Vi tager endnu en gang et fuldstændig fiktivt eksempel med en gift person, som er i behandling
for anoreksi, og den person er ikke i stand til at
arbejde de 300 timer i løbet af 2 år.
Jeg vil gerne lige følge op på det, ministeren
lige har sagt. Jeg fik ikke bekræftet helt klart, at
det var forkert, hvad ministeren sagde før: Den
ene ægtefælle kan bare arbejde, og så går det
godt for den anden. Det er begge ægtefæller,
som skal arbejde 300 timer inden for de 2 år, ellers bortfalder den enes kontanthjælp. Er det
ikke rigtigt, og vil det ikke også gælde for det
menneske, som er i behandling for anoreksi?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ordningen er sådan, at hvis man konstaterer, at
en person ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, men kan klare 300 timer, mister den pågældende kontanthjælpen.
Fidusen er - hvis jeg kan bruge den vending
- at når man mister kontanthjælpen, er der et ret
stort incitament til at komme i arbejde, og det er
der også for den ægtefælle, der fortsat modtager
kontanthjælpen, fordi man så kommer ud af det
ægtefælleafhængighedsproblem, som vores system bygger på. Derfor vil der være et incita-

646

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

ment til dem begge. Den, der mister kontanthjælpen, vil så genoptjene retten efter 300 timers
arbejde, men jeg håber, at den pågældende får
en tættere tilknytning til arbejdsmarkedet.
Må jeg så sige om anoreksitilfældet, at jeg jo
ikke kan stå her og tage stilling til, om en ung
pige er i stand til at arbejde eller ikke er i stand
til at arbejde. Jeg ved, at når man lider af den
sygdom, er man i nogle tilfælde ude af stand til
at arbejde, og så er man i gruppe 5, fordi man in-.
gen arbejdsevne har.
Hvordan den pågældende persons muligheder er, kan jeg jo ikke afgøre her, men jeg vil bare
gerne gentage, at jeg ikke tror, at helbredelse og
arbejde er hinandens modsætninger. Derfor skal
vi altså prøve at fremme systemer, hvor arbejde
og helbredelse for en sygdom går hånd i hånd,
men hr. Rune Lund må undskylde mig, at jeg
ikke sådan bare kan sige, at det er det ene eller
det andet. Det, man skal gøre ude i kommunerne, er jo at foretage en helhedsvurdering af den
persons situation og så vurdere, alt taget i betragtning: Er der så en arbejdsevne hos den pågældende, eller er der ikke? Og der kan man jo i
anoreksitilfælde sige, at det vil der nogle gange
være og nogle gange ikke.";Rune Lund
260292;Time;;Kl. 17.30
260307;name_party;":
Det er nogle meget lange svar, men til gengæld
svar, som ikke indeholder svar på de spørgsmål,
jeg stiller.
Er det ikke rigtigt, at begge kontanthjælpsmodtagere, når de er gift, skal arbejde 300 timer
i løbet af 2 år, ellers forsvinder den enes kontanthjælp? Eller forstået på den måde: Hvis den her
person, som er i behandling for anoreksi, ikke
kan arbejde 300 timer i løbet af 2 år, så mister
vedkommende kontanthjælpen, uanset om ægtefællen har arbejdet flere tusinde timer i løbet af
2 år. Er det ikke rigtigt? Og var det derfor ikke
forkert, hvad beskæftigelsesministeren sagde
lige før: at den ene ægtefælle jo bare kunne arbejde, hvis den anden ikke kunne? Det vil jeg
meget gerne have et svar på lige nu.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg så læse den aftale op, der så udmøntes
i lovforslaget:
Om ægtepar, hvor begge er på kontanthjælp,
gælder det, at en ægtefælle, der ikke inden for
de seneste 2 år har haft minimum 300 timers or-

dinært arbejde, bliver betragtet som reelt hjemmegående.
Det kan jo være den ene eller den anden. Det
betyder, at kontanthjælpen til den pågældende
person falder bort. Perioder med barsel og dokumenteret sygdom bliver ikke medregnet i de 2
år, man forlænger med barselperioden. Personer, hvis arbejdsevne er så begrænset, at de ikke
kan opnå ordinær beskæftigelse, er ikke omfattet af reglerne om bortfald af kontanthjælp. Og
lovforslaget gælder den ene ægtefælle. Det vil
sige, at man ikke kan komme i den situation, at
begge ægtefæller mister kontanthjælpen. Det siger jo næsten sig selv.";Rune Lund
261886;name_party;":
Jamen hermed fik jeg også svar på, at det var
forkert, da beskæftigelsesministeren sagde, at
hvis der er et ægtepar, og den ene bare arbejder
enormt meget, så er det jo ikke noget problem, at
den anden ikke kan arbejde 300 timer. Det var
det, beskæftigelsesministeren sagde før.
Sagen er jo, at begge ægtefæller bliver nødt til
at arbejde de her 300 timer i løbet af 2 år. Hvis
jeg er i anoreksibehandling, og jeg er gift med en
anden person, og jeg ikke kan arbejde 300 timer i
løbet af 2 år, så mister jeg min kontanthjælp ifølge det forlig, ligegyldig hvor meget min ægtefælle må arbejde. Beskæftigelsesministeren sagde noget andet før, og jeg vil gerne bare have bekræftelse på, at det var forkert, hvad beskæftigelsesministeren sagde før: Er man i behandling
for anoreksi og ikke kan arbejde, sådan som den
her person ikke kan, så mister man sin kontanthjælp.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare forebygge en misforståelse. Hvis en
person lider af anoreksi og ikke af gift, så sker
der ingenting, som reglerne er i dag, så hr. Rune
Lund skal ikke begynde at fremstille det, som
om en ung pige, der lider af anoreksi, nu får frataget sin kontanthjælp.
Hr. Rune Lund burde også være så velbevandret i den danske lovgivning, at han næsten kan
tænke sig til, at man ikke kan tage begge ægtefællers kontanthjælp. Det ville jeg i hvert fald
være voldsomt imod, men vi kan indføre en regel, hvor vi siger, at for en, som ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, defineret som 300
timer, bortfalder 'kontanthjælpen. Men jeg tror,
det ligesom.er over kanten at fremstille det, som
om man totalt skulle tage kontanthjælpen fra et

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
ægtepar. Jeg håber også, at hr. Rune Lund kan
indse, at der er argumentationen imod det her
altså nået ud over kanten.";Rune Lund
263738;title_name;":
Og så er der en medspørger, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
263794;Time;;Kl. 17.35
263811;name_party;":
Nu tror jeg, at vi er nået frem til klarhed over,
hvordan det her er, nemlig at når der er tale om
. et ægtepar, så vil den, der ikke opfylder kravet
om 300 timer, blive frataget kontanthjælpen.
Men det er rigtigt, som ministeren siger, at endnu er regeringen ikke kommet så langt, at den
mener, at det skal være et generelt princip for at
kunne modtage kontanthjælp, at man skal arbejde 300 timer i løbet af 2 år.
Men hvad det er, der forhindrer ministeren i
at indføre det, som er et generelt princip i lovgivningen, forstår jeg ikke helt. Altså, jeg synes,
det er sympatisk, at ministeren ikke har fået tanken endnu, men hvad det er for et princip, der
forhindrer det, kan jeg i grunden ikke helt forstå,
for det vil jo ifølge ministeren føre til, at folk
kommer i arbejde.
Nu tror jeg, der er en anden ting, jeg godt vil
tage lidt op, og det er måske der, hvor det går en
lille smule galt. Det er måske, fordi man overhovedet bruger det her matchsystem, hvor man jo i
rådgivnings- og vejledningshenseende anbringer folk i forskellige grupper, og det kan være
godt nok, men det er måske også en lille smule
tilfældigt. Det er bare ret afgørende, når de tilfældigheder fører til, at folk kan tabe retten til
kontanthjælpen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu taler vi jo om professionelle medarbejdere,
som arbejder med de her ting i deres hverdag.
Det er utrolig vigtigt, synes jeg, at vi skal kunne
dokumentere, at det, vi gør for at hjælpe mennesker nærmere arbejdsmarkedet, så også virker.
Og derfor må jeg igen understrege, at det ikke er
et indisk kastesystem, vi taler om her, selv om
hr. Per Clausen gerne vil fremstille det på den
måde. Det er ikke sådan, at vi siger: en gang
gruppe tre, altid gruppe tre.
Det her er et arbejdsredskab for sagsbehandlerne. Det er et dynamisk system, som forhåbentlig viser, at mange bevæger sig opad mod
beskæftigelse. Men nogle bliver da syge, for

647

nogle indtræder der familiemæssige problemer
osv., som gør, at de rykker ned i grupperne.
Men målet med det er, at vi ved, hvad det er,
vi gør, og sådan set kan dokumentere, om det, vi
gør, så også får de resultater, som vi tilsigter.";Per Clausen
265979;title_name;Hr. Per Clausen for det andet og sidste spørgsmål.;Formanden
266046;name_party;":
Det kan godt være, at det her er et dynamisk system, at det er velfungerende i forbindelse med
rådgivning, selv om jeg har stiftet bekendtskab
med det og måske synes, at det ikke ser helt sådan ud. Men lad det være.
Problemet er jo, at den her flytten op og ned
får afgørende konsekvenser for menneskers
økonomiske situation. Det er jo meget sandsynligt, at mange sagsbehandlere, når de står over
for en person, der vil tabe kontanthjælpen, fordi
vedkommende ikke har været i stand til at få arbejde i de her 300 timer på trods af sagsbehandlerens og alle de andre konsulenters, der er omkring den her, samt vedkommendes egne ihærdige indsats, så vil kunne konkludere, at vedkommende nok i virkeligheden er et match 5.
Men vil beskæftigelsesministeren så ikke bare
komme og sige, at der viser vi igen, hvordan det
er behandlersystemet og forsørgermentaliteten,
der har taget magten i socialrådgivernes sind.
Det er måske det, jeg er lidt bekymret for, for det
er, som om der jo helst skal falde nogle ud her,
for at det tal, der ligger bag det her, også kommer til at holde.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan jo ikke skjule, at når man indfører en regel som 300-timers-reglen, så får den også konsekvenser for nogle. Det er jo sådan set meningen med at indføre reglen. Og derfor er det en
lidt mærkelig diskussion.
Jeg synes, det er et rigtig godt system, vi indfører. Hr. Per Clausen, hr. Rune Lund og hr.
Morten Østergaard synes, at det er et meget dårligt system, fordi Enhedslisten og Det Radikale
Venstre har et helt andet syn på det her. Men jeg
må sige, at jeg synes, det er en god ting, vi gør.
Det bryder den negative sociale arv, og det sikrer, at mennesker kommer ud og får en tilknytning til det danske samfund. Og det er det, vi
utrætteligt arbejder på hele tiden.

648

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Så er det jo sådan, at når vi indfører en regel
og nogle ikke opfylder betingelserne, ja, så får
det altså nogle konsekvenser, og det er sådan set
også meningen med det.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Clausen
268133;title_name;":
Og så er der mulighed for, at Rune Lund kan få
det sidste spørgsmål.

20) Til beskæftigelsesministeren af:";Helge Adam Møller
268258;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om der ikke er et
betydeligt sammenfald mellem de personer,
som siden indførelsen af kontanthjælpsloftet og
den nedsatte ydelse for ægtepar på langvarig
kontanthjælp er blevet fattigere, og de personer,
som ifølge aftalen om »en ny chance til alle« vil
miste retten til kontanthjælp, hvis de pågældende ikke har haft 300 timers ordinært arbejde inden for 2 år?«";Per Clausen
268667;name_party;":
Nu har vi jo diskuteret to eksempler, et torturoffer og en person under behandling for anoreksi,
som vi har fremstillet først som totalt fiktive eksempler, men som viser sig at være mennesker i
den virkelige verden af kød og blod.
Vi har nogle mennesker, som vil blive ramt af
de regler, som beskæftigelsesministeren står i
spidsen for. Derfor vil jeg gerne spørge: Vil beskæftigelsesministeren sikre og garantere, at de
to konkrete mennesker, der her er tale om, enten
bliver overflyttet til matchgruppe 5, eller, som
en anden løsning, at de her mennesker ikke vil
blive ramt, selv om de er i matchgruppe 4, af de
regler, som ministeren nu er ved at indføre? Vi
har at gøre med mennesker, som ikke kan - ikke
kan må jeg sige til ministeren - arbejde de her
300 timer i løbet af 2 år.";Rune Lund
269463;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg må sige til hr. Rune Lund, at jeg jo ikke er
sagsbehandler. Det er ikke mig, der i det daglige
sidder og tager stilling til, om mennesker tilhører den ene gruppe eller den anden gruppe. Det
er professionelle medarbejdere i kommuner, der
sidder og tager stilling til det, og som er trænet i
og uddannet til at vurdere de her ting. Og hvis
det er sådan, at de vurderer, at en person ingen
arbejdsevne har, så er den pågældende ikke omfattet af det her system. Hvis de vurderer, at den
pågældende har en arbejdsevne, ja, så er den pågældende omfattet af det her system. Og hvad
enten man har haft traumer eller har anoreksi eller andre sygdomme eller lidelser, så skulle det
jo meget gerne være sådan, at man gradvis kommer ud af den situation, man er i, og på et eller
andet tidspunkt bliver parat til at tage et arbejde.
Men det er som sagt en vurdering, som medarbejderne i socialforvaltningen foretager, hvor
de ser på personens situation som helhed, og det
er ikke en vurdering, som ministeren foretager.

Spm. nr. S 579";Kl. 17.40
270560;name_party;":
Det her spørgsmål handler jo om, at det ikke er
første gang, man gennemfører nogle forringelser
eller skærer nogle hjørner fra, som ministeren siger, inden for kontanthjælpsområdet. Det, som
jeg gerne ville have oplyst, er, om det i virkeligheden ikke er sådan, at hvis vi kigger på de
mennesker, som bliver ramt af kontanthjælpsloftet og den nedsatte ydelse for ægtepar på langvarig kontanthjælp, er det så ikke i stor udstrækning de samme mennesker, som nu kan forvente
at blive ramt af den her ordning, hvor de kan
miste retten til kontanthjælp?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er to forskellige regelsæt på det her område
med to forskellige formål. Der er loftet over kontanthjælp, og så er der 300-timers-reglen for ægtepar på kontanthjælp. De to regelsæt er forskellige, og det vil være sådan, at der er nogle, der
rammes af kontanthjælpsloftet, og andre, som
rammes af 300-timers-reglen, som vi diskuterer.
Indretningen af de to ordninger er forskellig,
men for begge ordninger gælder det, at vi skal
lave et system, hvor der er incitamenter til at påtage sig et arbejde.
Jeg vil gerne understrege igen, at det for mig
er vigtigt, at vi indretter vores systemer sådan,
at det kan betale sig at arbejde. Jeg tror, det vil
være utænkeligt, at et Folketing anno 2005 vil
lave systemer, hvor det ikke kan betale sig at arbejde.";Per Clausen
271933;name_party;":
Nu er der flere måder at sikre på, at det kan betale sig at arbejde. Det Radikale Venstre har

(82)
Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
nævnt deres. Vi har også stillet en række forslag
omkring det. Så det er ikke, fordi vi er uenige
om det. Spørgsmålet er, om man når frem til, at
det skal kunne betale sig at arbejde ved at forringe vilkårene for de dårligst stillede i Danmark.
Det er det, regeringen gør, og det synes vi ikke
om.
Det, der er mit spørgsmål, er, om ministeren
ikke bare kan bekræfte, at folk, der er ramt af
kontanthjælpsloftet og af nedsatte ydelser på
kontanthjælp, i en rimelig stor udstrækning faktisk også er mennesker, der vil blive ramt af den
regel, man nu indfører om -.de 300 timers arbejde
inden for 2 år, medmindre man skal tabe retten
til kontanthjælp.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan bare gentage, at det jo er to forskellige
regelsæt, der gælder på det her område. Begge
regelsæt tilsigter, at det kan betale sig at arbejde.
Må jeg ikke godt bare prøve igen at vende tilbage til en politiker og minister, som jeg synes
var en meget kompetent og dygtig minister. Det
er tidligere minister Karen Jespersen, som også
havde en kronik i Berlingske Tidende den 10.
september under overskriften »Passiv forsørgelse gavner ikke de svage«. Der vil jeg gerne have
lov at læse slutningen af hendes kronik, som er
meget tankevækkende: Passiv hjælp er desværre
igen blevet en mærkesag. Det kan godt være, at
talerne for denne tankegang regner med, at det
vil styrke dem i vælgernes bevidsthed, men de
svage grupper på arbejdsmarkedet ville være
bedre hjulpet med at bruge de mange penge på
en mere målrettet indsats for at komme i arbejde. Intet skaber så store uligheder som arbejdsløshed.";Per Clausen
273683;Time;"Og må jeg så sige, at vi afsætter 500 mio. kr. til
over de næste 2 år at vende bunken af sager over
kontanthjælpsmodtagere, som har fået lov at gå,
uden at nogen har foretaget sig noget.";Kl. 17.45
273887;name_party;":
Nu har jeg lidt svært ved at forstå, hvordan Karen Jespersen kan være sådan et sandhedsvidne
i den her sag. Med hensyn til det, beskæftigelsesministeren siger om, hvordan man har ladet
folk gå, har beskæftigelsesministeren jo flere
gange været inde på, at hovedårsagen til, at det
her problem eksisterer, faktisk er, at systemet
har svigtet.

649

Så vidt jeg kan huske, har Karen Jespersen i
sin tid som socialminister og også som politisk
ordfører herinde for Socialdemokraterne vel et
stort ansvar for, at vi har haft et system, der har
svigtet. Så jeg ved ikke rigtig, hvordan hun kan
blive sådan en slags sandhedsvidne i denne sag.
Men mit spørgsmål er sådan set stadig væk
bare, om ikke det er rigtigt, at det i stor udstrækning er de samme grupper, som rammes af de
her to ordninger. Jeg er godt klar over, at der er
tale om to forskellige ordninger, men jeg er sikker på, at i det meget omfattende udvalgsarbejde og forhandlingsforløb, der har været i forbindelse med den her ordning, må nogle da på et
eller andet tidspunkt have stillet det spørgsmål,
om man ikke i stor udstrækning rammer de
samme mennesker to gange.
Det har jo lidt betydning for, synes jeg, hvor
meget man nu tror på, at den her pisk, som muligvis også vil blive fulgt op af en gulerod, virker.
Beskæftigelsesministeren (Claiis Hjort Frederiksen):
Personer, der mister retten til kontanthjælp, fordi de ikke har haft 300 timers arbejde inden for 2
år, er ikke nødvendigvis, som hr. Per Clausen
prøver at udtrykke det, sammenfaldende med
de personer, der er omfattet af loft over kontanthjælp.
Det hænger sammen med, at der er helt forskellige kriterier for, hvornår ægtefæller omfattes af den ene og den anden regel, f.eks. hvor
lang tid parret har fået hjælp, eller om parret
overhovedet får boligstøtte. Formålet med loftet
over kontanthjælp er et led i indsatsen for at sikre, at det kan betale sig at arbejde.
Det er så også væsentligt at slå fast, at loftet
betyder en begrænset nedsættelse af de ydelser,
der kan opvejes ved ganske få timers arbejde om
ugen.
Med 300-timers-reglen ønsker regeringen at
sætte en streg under, at det er afgørende for regeringen, at ledige, der har en arbejdsevne, står
til rådighed, og at det kan betale sig for den enkelte at arbejde. Det er ikke og har aldrig været
det offentliges opgave at kompensere for en arbejdsdeling i hjemmet, hvor den ene er hjemmegående og den anden udearbejdende.";Per Clausen
276337;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for tredje og sidste
spørgsmål i denne omgang.

650

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Helge Adam Møller
276470;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt til beskæftigelsesministeren, mener jeg da at vide, at der er et sæt rådighedsregler i det her land, som også omfatter
kontanthjælpsmodtagere. Så jeg forstår ikke, at
ministeren er nødt til at tage pengene fra folk,
hvis de ellers opfylder de forpligtelser, de i dag
har over for systemet.
Jeg kan vel så bare konstatere, at man har lavet den her aftale uden at undersøge, i hvor stor
udstrækning der er sammenfald mellem de folk,
der i forvejen bliver ramt af kontanthjælpsloftet,
og så dem, der vil blive ramt af den her nye foranstaltning.
Det tyder i hvert fald på, synes jeg, at seriøsiteten i arbejdet ikke har været så stor, hvorimod
man kan konstatere, at der er brugt meget tid på
forhandlinger og skænderier mellem politikere.
Men det kan de, der bliver ramt af det her, sådan
set være ligeglade med.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, jeg må sige, at denne her sag har været
undergivet en meget omhyggelig og god behandling med hensyn til indholdet og konsekvenser af det, vi arbejder med her. Og derfor er
det, kan man sige, en meget god integrationsaftale, vi har lavet, som tager fat på nogle af de
meget ømme tæer, vi har haft i Danmark på politikken på det her område.";Per Clausen
277720;Time;"Må jeg så godt sige, at jeg synes, det er lidt
mærkeligt, at hr. Per Clausen bruger det argu-,
ment, at jeg tager Karen Jespersen som sandhedsvidne i denne sag. Jeg har prøvet at beskrive, hvad vores baggrund for nu at tage fat på
denne integrationsaftale er, og jeg tror da, at
både Karen Jespersen og jeg selv, håber jeg, bliver klogere hen ad vejen, efterhånden som man
arbejder med tingene og må lave nogle af de
ting om, som man har gennemført. Det synes jeg
bare er et led i en normal og ordentlig sagsbehandling.
Omvendt kunne man sige, at Enhedslisten jo
altid har...
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 17.50
278364;title_name;":
Jeg bliver nødt til at stoppe her, den røde lampe
har lyst lidt, men jeg kan sige, at de to næste
spørgsmål går på det samme emne, så ministeren får god lejlighed til at svare.

Det her spørgsmål er afsluttet, og inden vi går
til det næste spørgsmål - der er stadig væk et
par og tyve tilbage - vil jeg godt sige, at det er
min agt at være meget strikt med tiden over for
både spørgerne og de skiftende ministre. Den
eneste undtagelse, jeg vil gøre, er, at jeg selvfølgelig vil tillade, at man bruger mindre end det
ene minut, man har - henholdsvis de to minutter, ministeren har - jævnfør Forretningsorden
for Folketinget.
Vi går til spørgsmål nr. 21, og det er igen til
beskæftigelsesministeren, og det er fra hr. Per
Clausen. Ønsker hr. Per Clausen at begrunde
spørgsmålet? Ja, værsgo.
Spm. nr. S 583
21) Til beskæftigelsesministeren af:";Helge Adam Møller
279223;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan de mennesker, der ifølge aftalen om »en ny chance til alle«
vil miste retten til kontanthjælp, når de ikke har
haft 300 timers ordinært arbejde inden for 2 år,
skal komme i arbejde, når det har vist sig, at
kontanthjælpsloftet ikke fik flere af de berørte i
arbejde?«";Per Clausen
279547;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Det, der også er interessant, når man igangsætter sådan en ny foranstaltning, hvor man vil tage kontanthjælpen
fra folk, fordi de ikke er i stand til at få 300 timers arbejde, er jo så, hvilke erfaringer man har
gjort med kontanthjælpsloftet.
Som jeg tidligere har været inde på under mit
sidste spørgsmål, er det mit klare indtryk, at det
i stor udstrækning kommer til at ramme de samme mennesker. Så er det måske lidt overraskende, at man indfører en ny straffeforanstaltning,
når man kan konstatere, at kontanthjælpsloftet i
hvert fald ikke har øget beskæftigelsen i den her
gruppe.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er en opgave for os at sikre, at det kan betale
sig at arbejde. Regeringen har sagt, at vi ikke vil
skære i dagpengesatser, og at vi ikke vil skære i
satserne for sygedagpenge. Vi synes ikke, at der
er mange penge at rutte med, når man er arbejdsløs eller kontanthjælpsmodtager: det skal
være hævet over enhver tvivl.

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
Det, vi har gjort, er på nogle specifikke områder, hvor vi har kunnet se, at systemet er sådan,
at det for de pågældende mennesker ikke kan
betale sig at arbejde.
Vi indførte derfor i sin tid i 2002 starthjælpen,
fordi det for nye, der kommer her til landet, skal
være sådan, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det var i en erkendelse af, at den integrationspolitik, der var blevet ført i mange år, medførte, at folk blev passiviseret og kom længere
væk fra arbejdsmarkedet.
Med integrationsaftalen her prøver vi nu at
råde bod på det. Derfor siger vi tre ting. For det
første skal unge under 25 år ikke have kontanthjælp, de skal i uddannelse. For det andet afsætter vi 500 mio. kr. til at vende bunken af sager,
hvor kontanthjælpsmodtagere har fået lov at gå
i mere end 12 måneder, uden at nogen har interesseret sig for dem. Og for det tredje har vi sagt:
Vi kan se, at for ægtepar på kontanthjælp er det
økonomiske incitament til at gå i arbejde meget
lille, og derfor har vi indført en regel om, at hvis
man ikke kan skaffe sig 300 timers arbejde eller
mellem 12 og 13 timers arbejde om måneden i en
2-årig periode, så står man ikke til rådighed for
arbejdsmarkedet. Men de 500 mio. kr., vi har afsat, skal jo netop hjælpe mennesker til at blive
parate til at tage et job.";Per Clausen
281875;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi, fra at regeringen havde en
ambition om, at det handlede om at få folk i arbejde, efterhånden som tiden går, ender med, at
det eneste, der er tilbage, er en gentagelse af
mantraet om, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Jeg må sige, at det synes jeg faktisk er en lille
smule fattigt, fordi det så er klart, at konsekvensen selvfølgelig bliver, at man hele tiden, når
man har fundet et eksempel på nogle områder,
hvor forskellen ikke er stor nok til, at den kunne
få ministeren til at arbejde, skal skære ned på
ydelserne.
Jeg synes måske, at man i stedet skulle have
et kritisk syn på alle de værktøjer, man sætter i
værk for at hjælpe folk i arbejde, for at se på, om
de virker. Der kan jeg ikke forstå, hvorfor man
tager tilflugt til en yderligere forringelse, af kontanthjælpsmodtagernes vilkår, når man har en
række eksempler på, at det ikke hjælper.

651

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne gentage, at et af de største problemer, vi står med i det danske samfund, er, at der
er for mange flygtninge og indvandrere, som
ikke har en tilknytning til arbejdsmarkedet, som
står udenfor. Det betyder, at de er uden for de
netværk, som vi andre er omfattet af, og det betyder, at de for manges vedkommende ikke har
opnået de sproglige færdigheder, som er afgørende for at kunne passe et job: de har måske
ikke været i kontakt med det danske arbejdsmarked.";Per Clausen
283300;Time;"Men hvad værre er: Vi kan jo også se, at det
får negative konsekvenser for børn af forældre,
der lever i den situation, hvor begge ægtefæller
er på kontanthjælp: dårligere muligheder for at
gennemføre en uddannelse og dermed for senere få et arbejde.
Det, der er formålet med det, vi foretager os
her, er jo at bryde den onde cirkel, vi er kommet
ind i. Og der ved jeg godt, at Enhedslisten repræsenterer det gode i denne verden, men vi repræsenterer altså dem, der praktisk vil gå i gang
med at løse menneskers problemer.";Kl. 17.55
283840;name_party;":
Problemet er jo ikke, at jeg er god, for det er nok
en tvivlsom sag. Problemet er heller ikke, at ministeren gerne vil løse de praktiske problemer
ude i hverdagen. Problemet er, at ministeren
bruger et redskab, som ikke meget tyder på
hjælper. Det gør snarere skade, fordi vi kan konstatere, at kontanthjælpsloftet ikke førte til, at
folk fik arbejde.
Jeg har nu den grundopfattelse, at det, hvis
man vil integrere sig og indgå i netværk i Danmark, faktisk er et godt udgangspunkt, at man
har lidt penge. Jeg tror faktisk ikke, at det at blive endnu fattigere hjælper hverken den enkelte
til at blive integreret i det danske samfund eller
for den sags skyld børnene til at blive det. Det
fører tværtimod til mere isolation og flere af de
der parallelsamfund, som det er så moderne at
tale imod.
Så jeg mener sådan set, at det værste ved det
her er, at ikke blot kommer det til at betyde forringelser for en række mennesker, der ikke har
fortjent det, men det fører faktisk også til det
modsatte af det, ministeren gerne vil.

652

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Socialforskningsinstituttet gennemførte eller afleverede en rapport for et stykke tid siden, hvor
man havde undersøgt kontanthjælpsloftet. Og
det er rigtigt, at vi har set tal for, at det kun er 5
pet., der er kommet i beskæftigelse.
Tallene viser også nu efter 12 måneder, at hvis
man tager gruppen, der er ramt af loftet, altså
dem, der var ramt af det for 12 måneder siden,
og ser på gruppen i dag, er der 45 pet., der er
gået ud af gruppen. Det vil sige, at der altså er
en bevægelse ind og ud af den her gruppe.
Den rapport, som SFI afleverede, viste, at
kommunerne ikke i tilstrækkelig grad havde informeret om ordningen, nemlig om, at den består af to elementer. Det ene er et loft over kon. tanthjælpen og det andet en gunstig ordning,
hvis man kommer ud og får 5-6 timers arbejde,
der gør, at man så mere end kan opveje konsekvenserne af loftet. Det er jo det, der er hele formålet med det, nemlig at sikre mennesker en tilknytning til arbejdsmarkedet.";Per Clausen
285961;title_name;":
Så er det spørgeren for tredje og sidste spørgsmål.

det, vi foretager os? For vi må jo gøre det, som
har den største effekt for at få folk tilbage på arbejdsmarkedet.
Vi har en del analyser af det, der viser, at løntilskudsjob i private virksomheder har den bedste effekt, offentlige job den næstbedste, uddannelse den tredjebedste osv. Og derfor skal vi
selvfølgelig hele tiden være optagede af, om det,
vi gør, har den rette og bedste effekt.";Helge Adam Møller
286418;Time;"En af de ting, et samfund efter min mening er
forpligtet til, er at sørge for, at det altid kan betale sig at arbejde. Det er absurd at diskutere at
gennemføre ordninger, som medfører, at det
ikke kan betale sig at arbejde. Der ved jeg godt,
at der er en fundamental forskel på regeringen
og Enhedslisten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 479
22) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 18.00
286828;name_party;":
»Kan en kommune dispensere fra 300-timersreglen fra integrationsforliget, hvis den vurderer, at en ægtefælle på kontanthjælp gennem en
aktiv arbejdsmarkedsrettet indsats tilrettelagt i
samarbejde med kommunen i form af uddannelse, løntilskudsjob, sprogpraktik og lign. gennem
de seneste 2 år har forbedret sit arbejdsmarkedsmæssige match markant?«";Morten Østergaard
287195;name_party;":
Det, vi vel nu kan konstatere, er, at kontanthjælpsloftet ikke har skabt flere i beskæftigelse.
Ministeren siger så, at det skyldes, at kommuneme har svigtet. Det er meget muligt, jeg vil
ikke afvise, at kommunerne svigter. Det, der
bare står tilbage for mig at se, er, at når man har
en politik, der ikke virker, og i denne regerings
tid kan konstatere, at beskæftigelsen blandt de
etniske minoriteter, flygtninge/indvandrergrupperne, er faldet, og at arbejdsløsheden er steget,
så er det eneste, regeringen kan finde på, at lave
nogle foranstaltninger, som straffer den gruppe
yderligere. Det synes jeg ærlig talt er fattigt.
Jeg synes, at man også burde se kritisk på sig
selv og den politik, man har ført, og måske forsøge at finde fejlene dér i stedet for at insinuere,
at grunden til, at der er mange arbejdsløse i den
her gruppe, nok mest er, fordi. de mangler at blive straffet lidt mere.

Særligt de svage ledige i matchkategori 4 har behov for at forbedre deres kompetencer for at
nærme sig ordinær beskæftigelse. Hvis det nye
lovforslag ikke tager højde for, at ledige, f.eks.
gennem løntilskudsjob, forbedrer deres arbejdsevne, risikerer forslaget at lægge hindringer i vejen for en langsigtet indsats for varig beskæftigelse, idet kompetenceudviklende aktiviteter vil
blive tilsidesat til fordel for tjanseri med henblik
på sikring af tilstrækkeligt timetal til at oppebære kontanthjælp.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I alle mine bestræbelser på at sikre, at folk kommer i arbejde, er jeg meget optaget af lige præcis
det, hr. Per Clausen siger: Hvad er effekten af";Per Clausen
288822;name_party;":
Nu har vi efterhånden været i gang med den her
300-timers-regel i et stykke tid, og jeg synes, der
er grund til nu at sænke paraderne og sige, at nu
har vi ligesom afdækket uenigheden, og så kan

Skriftlig begrundelse

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
vi måske komme ned til nogle helt konkrete
ting, som kunne være relevante.
Ministeren har selv i et tidligere svar redegjort for, at pointen her er, at ledige skal stå til
rådighed, og at det ikke er samfundets opgave
at understøtte hjemmegående via kontanthjælp,
hvis man har valgt at være hjemmegående.
Hvis man nu har gjort en aktiv indsats og rent
faktisk samarbejdet med kommunen om at få
forbedret sine kvalifikationer, komme nærmere
en varig beskæftigelse og dermed også være dynamisk rykket op i matchkategorierne, var det
så ikke rimeligt, at kommunen ud fra en helhedsvurdering kunne sige: Det var ikke dig, der
blev tænkt på, da den her lov blev indført: det
var ikke dig, de regler var møntet på, og derfor
rammer de naturligvis ikke dig? Var det ikke rimeligt, at der var en sådan mulighed?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er sket et interessant skred i Det Radikale
Venstres opfattelse af de basale sammenhænge i
samfundet. Nu står hr. Morten Østergaard, og
det gør hr. Morten Østergaard ved enhver lejlighed, og ligesom fortæller, at ingenting nytter noget, at vi bare skal lade folk gå, og at det er synd
at forstyrre deres hverdag.
Det er oven i købet gået så langt, at hr. Morten
Østergaard, og det er faldet mig noget for brystet, i sin begrundelse for spørgsmålet bruger
udtrykket tjanser, hvilket jeg har lyst til at kommentere. Jeg er ikke helt sikker på, at jeg har forstået, hvad der menes med tjanseri, men på en
eller anden måde tror jeg, at der har bevæget sig
sådan en akademikerånd ind i Det Radikale
Venstre, så man ikke synes, at almindeligt arbejde, som almindelige mennesker udfører, er fint
nok.
Det er rigtigt, at det er godt, hvis folk får uddannelser fra universiteterne og kan være kloge,
men tjanseri antyder ligesom en foragt for nogle
job, og det byder mig inderligt imod, hver gang
vi skal diskutere det, for alle job i det her samfund er vigtige, og derfor er der ikke noget, der
hedder tjanseri.
Kan jeg skaffe folk 5 timers arbejde i tilknytning til arbejdsmarkedet, er det et skridt ind på
det danske arbejdsmarked, et helt afgørende
skridt. Så må det være et rengøringsjob, et kantinejob, et opvaskerjob eller andet, men jeg vil
ikke have den der foragt for sådan nogle job, for
det er ikke en måde at tåle om det på. Vi må alle

653

sammen sikre, at mennesker kommer ind og får
fat i et job på arbejdsmarkedet.";Morten Østergaard
291484;name_party;":
Tak for anmeldelsen af begrundelsen. Jeg var
egentlig ude efter et svar på det spørgsmål, som
går på det, som også er dokumenteret, og som
ministeren tidligere henviste til, nemlig at det
rent faktisk virker, når der gøres en aktiv indsats. Uanset om man er arbejdsmarkedsparat,
lidt mindre arbejdsmarkedsparat eller slet ikke
arbejdsmarkedsparat, så virker det, når der gøres en aktiv indsats.
Derfor prøvede jeg lidt nøgternt - men jeg
kan forstå, at ministeren er blevet ophidset i løbet af spørgsmålene, og det er jo en ærlig sag at spørge: Var det ikke rigtigt at lave en dispensationsmulighed, når det nu er sådan, at reglerne er møntet på, at de, som ikke står til rådighed, som bliver hjemme og er hjemmegående,
ikke skal have kontanthjælp?
Når vi nu ved, at aktivering virker, og hvis
kommunen vurderer, at en person har indgået i
et aktiveringsforløb over de her 2 år, som har
forbedret matchkategorien, altså gjort vedkommende mere arbejdsmarkedsparat, var det så
ikke fornuftigt at sige, at det egentlig ikke var
dem, der skulle rammes af den her regel, at der
selvfølgelig bør kunne dispenseres? Var det ikke
meget rimeligt og fornuftigt?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu afsætter vi 0,5 mia. kr. over de næste 2 år til
at vende alle sager, hvor kontanthjælpsmodtagere har fået lov at gå i mere end 12 måneder,
uden at nogen myndighed har gjort noget for
dem. Det vil sige, at vi fanger og får fat i de her
mennesker og gør dem mere parate til arbejdsmarkedet.";Morten Østergaard
292990;Time;"Der er så helt specielle problemer for en helt
speciel gruppe, nemlig ægtepar på kontanthjælp. Det drejer sig om 6.000 ægtepar, hvor 75
pet. af dem er udlændinge, der desværre sidder
hjemme i lejligheden med parabolen rettet mod
fjerne egne og taber kontakten med det danske
samfund. Her er vi altså nødt til at bryde den negative cirkel, vi er inde i. For denne gruppe opstiller vi så det kriterium, at man i løbet af 2 år
skal skaffe sig 300 timers ordinær beskæftigelse,
dvs. et sted mellem 12 og 13 timer om måneden i
en 2-årig periode.

654 '

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Kl.18.05
293598;name_party;":
Jeg insisterer på, at ministeren på et eller andet
tidspunkt i det her forløb kommer til at svare på
mit spørgsmål. Det er dokumenteret af ministeren selv, og der er henvist til, at det virker at
gøre en aktiv indsats, altså at aktiveringen virker. Når ministeren samtidig har henvist til aftalen og sagt, at det, vi ønsker at indføre her, er
rettet mod dem, der har bestemt sig for, at de vil
være samfundsbetalte hjemmegående, for det
ønsker vi ikke at bidrage til, det er ikke en samfundsopgave - det er vi fuldstændig enige i
- synes det at være rimeligt at sige, at de, der
måtte blive fanget i den regel, men som gør en
aktiv indsats og gør det, som ministeren har dokumenteret virker, nemlig deltager i aktivering,
ikke skal rammes af reglen.
Kan ministeren ikke forholde sig til, om det er
rimeligt, i stedet for at komme med alle mulige
andre svar på alle mulige andre spørgsmål, som
slet ikke er stillet i denne sammenhæng?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hr. Morten Østergaard overser en ting i den her
diskussion, nemlig at der lige præcis for den
gruppe er et problem med de økonomiske incitamenter. Før vi gennemførte loftet over kontanthjælp, skulle en person tjene 27.000-28.000
kr. om måneden, før det kunne betale sig at gå
ud af kontanthjælpssystemet.
Når vi ved, hvad det er for en gruppe, vi taler
om, altså grupper, som ikke behersker dansk og
ikke har været inde på arbejdsmarkedet, var det
måske at skyde over målet, at den person skulle
kunne gå ud og få et job til 27.000-28.000 kr. om
måneden. Så vi lagde et loft over kontanthjælpen, og det betyder, at vi i dag er nede på, at
man skal tjene 22.000-23.000 kr. om måneden,
før der er en økonomisk fordel ved det.
Det, der er helt afgørende i denne sag, er jo
- det troede jeg at vi kunne være enige med Det
Radikale Venstre om - at det i et samfund selvfølgelig skal kunne betale sig at arbejde.";Morten Østergaard
295515;name_party;":
Jeg synes, det er slående, som ministeren sådan
løbende skifter begrundelse, afhængigt af hvad
der nu passer ind i sammenhængen. Ministeren
har for et øjeblik siden selv læst op og sagt, at
pointen med de her regler er, at vi ikke ønsker, at
folk samfundsbetalt skal kunne vælge at være
hjemmegående.

Jeg spørger så igen: Er det ikke muligt at lave
reglerne på en sådan måde, at de mere præcist
adresserer den gruppe, som nu er nævnt i aftalen? Det, der jo er virkeligheden, er det, som ministeren nu er inde på, nemlig at det slet ikke
handler om den gruppe. Man er ikke ude på at
skabe mere incitament til aktivering, som er dokumenteret til at virke. Nej, det, man er ude på,
er at sætte nogle skrappere krav op for de allerfattigste i det her samfund - der, hvor begge er
på kontanthjælp - som overhovedet ikke matcher dem, man stiller til resten af arbejdsmarkedet.
Der må vi sige, at det er forskellen på regeringen og på Det Radikale Venstre. Uanset hvor
akademiske ministeren måtte mene vi er, synes
vi, at der skal være ens krav for alle, og at de
stærkeste hænder skal bære de svageste og ikke
den stærkeste pisk, som er det, regeringen fremlægger.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hr. Morten Østergaard overser helt, at vi gør
begge dele. Vi afsætter 0,5 mia. kr. til at gennemgå alle de sager, opstille handleplaner og sætte
de mennesker i aktivering i den kommende
2-års-periode. Det ved vi virker, og derfor kommer de mennesker i arbejde. Det er også derfor,
vi har troen på, at det, vi taler om, kan lade sig
gøre sig.
Vi siger bare, at der er meget svage økonomiske incitamenter til at påtage sig et arbejde, da vi
ved, at mange af de mennesker, vi taler om her,
ikke stod til rådighed for arbejdsmarkedet i det
land, hvor de kom fra. Det gør de heller ikke i
Danmark, fordi de har truffet den beslutning, at
den ene ægtefælle skal være hjemme og passe
familie og børn, og som liberal og borgerlig synes jeg, det er en rigtig god beslutning, man
træffer. Men i lighed med hvad der gælder for
danske familier, som træffer den beslutning, må
man også leve af én indkomst og have en lavere
levestandard i nogle år.
Vi indfører den her regel om, at man skal
præstere de 300 timer, for også at sikre, at folk
kommer ud og i kontakt med det danske samfund.";Morten Østergaard
297813;Time;;Kl. 18.10
297852;title_name;":
Så bliver vi nødt til at slutte med ministeren. Til
gengæld er der heller ikke flere spørgsmål til mi-

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
nisteren, i hvert fald ikke her i Folketingssalen i
dag. Vi siger tak til beskæftigelsesministeren.
Inden vi går videre til det næste spørgsmål,
har jeg en meddelelse. Jeg skal meddele, at de af
fru Lone Dybkjær under nr. 39 og nr. 40 opførte
spørgsmål, som er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren - de hedder henholdsvis spørgsmål nr. S 408 og S 409 - efter ønske fra spørgeren
udgår af dagens forhandling og overgår til
skriftlig besvarelse.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren,
og det er stillet af fru Lissa Mathiasen. Og inden
vi går i gang med den række spørgsmål, der er
til justitsministeren, skal jeg sige til både ministeren og det nye hold, der nu kommer på banen, at formanden - som sædvanlig - i dag er
meget striks med, at taletiden overholdes. Vi er
ca. halvvejs gennem spørgetimen, men altså, jeg
' er meget striks med at holde tiden på henholdsvis 1 og 2 minutter.
Spm. nr. S 526
22) Til justitsministeren af:";Helge Adam Møller
298956;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at de millionbesparelser,
som regeringen har pålagt kriminalforsorgen i
2006, gennemføres således, at der ikke gennemføres nednormeringer blandt fængselsfunktionærer i frontlinjen?«";Lissa Mathiasen
299182;name_party;":
Mit spørgsmål til justitsministeren skal ses i lyset af, at vi ved, at der i kriminalforsorgen er en
meget stor overbelægning, der er kort sagt propfyldt. Samtidig er der en alenlang kø af dømte,
som venter på at komme ind og afsone, og samtidig ved vi, at nedslidningen af de ansatte er
klart dokumenteret.
Derfor synes jeg, at det er meget bekymrende,
hvis de besparelser, som er udmeldt fra regeringens side til Kriminalforsorgen, kommer til at
betyde nednormeringer i frontlinjen, så de, der
er tilbage på arbejde, skal løbe endnu hurtigere
for at nå det samme. Når jeg netop bruger udtrykket nednormering, er det, fordi jeg ikke stiller spørgsmål om, hvorvidt der skal ske direkte
fyringer, men nednormeringer, og det er det, jeg
meget gerne vil have svar på.";Lissa Mathiasen
299982;title_name;":
I forbindelse med den nuværende flerårsaftale
fik Kriminalforsorgen et bevillingsløft på godt

655

1,5 mia. kr. I forbindelse med den aftale besluttede aftalepartnerne at undersøge, om det var muligt at effektivisere arbejdet i Kriminalforsorgens
institutioner, og man blev enig om at effektivisere for 70 mio. kr. i alt, der så skulle fordeles over
den 4-årige flerårsaftale.
Et eksternt konsulentfirma har forestået en
undersøgelse og er fremkommet med en række
forslag til effektiviseringer. Direktoratet for Kriminalforsorgen har herefter i samarbejde med
Dansk Fængselsforbund og de øvrige organisationer gennemgået konsulentfirmaets forslag og
har i fællesskab peget på en række helt konkrete
forhold, hvor der er mulighed for at effektivisere
Kriminalforsorgens institutioner. Jeg ved, at der
i den forbindelse er lagt stor vægt på sikkerheden.
På den baggrund har regeringen og forligspartierne tiltrådt, at der nu arbejdes videre med
de forslag, som Kriminalforsorgen og organisationerne selv har peget på.
Og jeg vil gerne understrege over for fru Lissa Mathiasen, at effektiviseringen ikke indebærer, at der skal ske afskedigelser af fængselspersonale. Faktisk skal der rekrutteres omkring 300
fængselsfunktionærer til næste år. Men der skal
være en mere effektiv vagtplanlægning og en
bedre ressourceudnyttelse, herunder en bedre
budgetopfølgning på de enkelte institutioner.
Direktoratet har lavet et udkast til de enkelte
fængslers resultatkontrakter for 2006, og disse er
sendt til fængslerne, hvor man varetager den lokale håndtering af effektiviseringerne.
Fængslernes konkrete udmøntningsplaner
- og jeg hører det lidt som det, fru Lissa Mathiasen bl.a. spørger ind til - skal drøftes med direktoratet, og de drøftelser foregår for tiden og forventes afsluttet i løbet af november måned. Så
det er ikke muligt for mig i dag at sige, hvordan
effektiviseringerne vil blive gennemført.";Lene Espersen
301905;name_party;":
Det er dog imponerende. Når jeg starter med at
understrege, at jeg godt vil have ministeren til at
give svaret på, om der vil ske nednormeringer,
undgår ministeren bevidst at svare på det. Jeg
har fornemmelsen af, at det er, fordi ministeren
rent faktisk ikke kan give et svar på det, som jeg
spørger om, nemlig en bekræftelse på, at der
ikke sker nednormeringer.";Lissa Mathiasen
302280;Time;"Jeg ved godt - det har vi jo snakket om før
- at der ikke bliver tale om afskedigelser, men
ministeren burde erkende her i Folketinget, at vi

656

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

står i en situation i vores fængsler, hvor de er underbemandede, fordi der ikke er personale nok
at ansætte, det vil sige, at de er normeret til en
højere personalemængde.
Og derfor spørger jeg, og det er det, jeg synes
ministeren også må kunne svare på, ministeren
har haft flere dage til at læse spørgsmålet: Kan
ministeren afkræfte, at det her betyder, at der vil
ske en nednormering af personalet? Det er det
spørgsmål, kort og godt.";Kl. 18.15
302936;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, for at folk,
der lytter til den debat, dér har været de sidste 5
timer i Folketinget, ikke skal tro, at fru Lissa Mathiasen og jeg er uenige om alting, at jeg er meget enig. med fru Lissa Mathiasen i, at kriminalforsorgens personale har været gennem en meget, meget hård periode.
Men jeg vil da sige, at i de tal og oplysninger,
som jeg er i besiddelse af, og som er blevet forelagt mig, er der meget, der tyder på, at de mange
initiativer, som bl.a. regeringen har taget, medvirker til at skabe bedre vilkår. Det er klart min
forventning, at ventekøen til fængslerne er væk
inden for et par måneder, og at belægningen så
kommer ned på 92 pet. Og det tror jeg er meget
afgørende for at personalet føler, at de får den
luft, der skal til.
Men som jeg også har sagt til fru Lissa Mathiasen, kan jeg simpelt hen ikke i dag give nogen
tilbagemelding på, hvad drøftelserne ude lokalt
ender med, det er simpelt hen for tidligt. Og
derfor kan jeg ikke besvare fru Lissa Mathiasens
spørgsmål.";Lene Espersen
303980;name_party;":
Ja, nu ved vi jo, at alt tegner til, at der nok bliver
indgået en finanslovaftale hen over weekenden,
og det vil sige, man må formode, at de partier,
der indgår finanslovaftalen, inklusive ministeren, også ved, hvad det er, man siger ja til.
Så må jeg også formode, at det er sådan, at
ministeren i den forbindelse er i stand til at kunne give forligspartierne det svar, som jeg her efterlyser, for jeg bliver ved med at spørge. Da vi
ved, at der mangler personale ude i vores fængsler, spørger jeg: Betyder det her, at der kommer
til at ske nednormeringer i frontlinjen? Ministeren har selv i fængselsvæsenets blad sagt, at nej,
der vil ikke ske fyringer i frontlinjen, men samtidig hører vi fra fængslerne, at det, der lægges op

til, vil være, at det kommer til at betyde en nednormering i vores fængsler.
Det kan vel ikke være rigtigt, at ministeren
rent faktisk vil lave en finanslovaftale med en
besparelse på omkring 35 mio. kr. uden at kunne
svare på, om det her kommer til at betyde en
nednormering af personalet.";Lissa Mathiasen
305038;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at vi jo har
valgt at sige, og det tror jeg faktisk var et princip
der blev knæsat under den tidligere SR-regering, at det er vigtigt, at flest muligt beslutninger
af den her karakter bliver lagt ud og bliver truffet lokalt, så man ikke fra centralt hold ligesom
definerer, at der kun er én måde at løse en given
sag. på. Og som jeg har sagt til fru Lissa Mathiasen, er man i gang med lokalt at drøfte, hvordan
man gennemfører effektiviseringerne. Som jeg
tidligere her i Folketinget har redegjort for, har
der været mange forskellige forslag fremme om,
hvordan man kunne nå effektiviseringerne.
Nogle steder, i nogle fængsler, har man valgt
at sige, at de indsatte bliver lukket tidligere ind i
deres celler og der bliver lukket af, så man kan
gå over til natbemanding: andre steder er man
modstander af den model. Men jeg kan altså
ikke i dag over for fru Lissa Mathiasen sådan se i
krystalkuglen og sige med hensyn til hvert enkelt fængsel, hvad man ender med at se er den
mest fornuftige vej.
Det, jeg kan sige, er, at jeg naturligvis holder
fast i, at en aftale er en aftale, og at vi forventer,
at effektiviseringerne bliver gennemført.";Lene Espersen
306259;title_name;":
Tak til ministeren. Fru Lissa Mathiasen har et
spørgsmål tilbage, men der har meldt sig en
medspørger, hr. Morten Bødskov.";Helge Adam Møller
306402;name_party;":
Nu har fru Lissa Mathiasen spurgt tre gange, og
det er måske for meget forlangt, at man kan få et
præcist svar, men justitsministeren har været
ude at sige i Fængselsfunktionæren, altså de ansatte i kriminalforsorgens medlemsblad, at der
ikke vil ske besparelser på frontpersonalet,
fængselsbetjentene, dem, der går mellem de ansatte.
Så må vi vel bare få et klart svar: Har justitsministeren eller har justitsministeren ikke tænkt
sig at leve op til det løfte, hun har givet ansatte i
kriminalforsorgen?";Morten Bødskov
306918;Time;"(83)
Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Kl. 18.20
306993;title_name;":
Ja, nu ved jeg godt, at det er sent, og at mørket
falder på også her over Slotsholmen, men jeg
mener nu, at de citater, som hr. Morten Bødskov
kommer med her, ikke stammer fra min person,
men fra fru Pia Kjærsgaard. Vi er begge to lyshårede, men derudover mener jeg sådan set ikke,
at vi udseendemæssigt sådan har det store sammenfald.
Det, jeg har sagt til fængselsfunktionærernes
blad, har været, at der ikke må være en urimelig
byrde på enkelte personalegrupper. Og det har
bl.a. betydet, når vi taler effektiviseringer, at ud
af den samlede effektivisering på 90 mio. kr. har
man valgt at sige, at de 20 af dem skal findes i
direktoratet, og de 70 skal så spredes ud på de
mange tusinde ansatte, der er i kriminalforsorgens institutioner.
Jeg ville gerne kunne redegøre klart for, hvordan man i hvert enkelt fængsel har valgt at gennemføre effektiviseringerne for også at tilfredsstille fru Lissa Mathiasens interesse for sagen.
Men det kan jeg bare ikke på nuværende tidspunkt, fordi de lokale drøftelser ikke er overstået.";Lene Espersen
308062;title_name;":
Tak til ministeren. Har hr. Morten Bødskov mere? Ja, andet og sidste spørgsmål, værsgo.

657

som minister, at effektiviseringer skal udmøntes
ved, at man finder penge forskellige steder, og
dét er der mange forskellige måder at gøre på.
Det virker, som om man i hr. Morten Bødskovs
socialdemokratiske begrebsverden ligesom kan
gøre nogle ting, uden at det forandrer hverdagen. Det er meget, meget vanskeligt at få konkrete beløbsmæssige effektiviseringer, hvis ikke
man må lave om på nogle rutiner.
Som jeg allerede har nævnt over for fru Lissa
Mathiasen, er der lokalt nok lidt forskellige måder at løse det på. Og jeg vil da ikke stå her i dag
og begynde at diktere, hvilke løsninger man lokalt skal synes er de bedste.
Som sagt har jeg fået den tilbagemelding, at
man nogle steder synes, at den mest skånsomme
løsning er at lukke de indsatte hurtigere inde.
Det betyder naturligvis, at der skal være færre
på daghold, og at man kan gå over til natbemanding hurtigere. Men det har personalet ment var
den mest fornuftige måde, og så synes jeg ikke,
at vi i Folketinget skal blande os i det.";Helge Adam Møller
309196;title_name;":
Tak til ministeren. Og så har fru Lissa Mathiasen
sit sidste spørgsmål i denne omgang, værsgo.";Helge Adam Møller
309312;name_party;":
Men det vil altså sige, at vi heller ikke kan få en
garanti for, at der så ikke bliver lagt en urimelig
byrde på de ansatte i frontpersonalet i kriminalforsorgen, for det er jo det, det handler om.
Vi har jo i den ene regionaludsendelse efter
den anden set fængselspersonalet stå frem og sige, at de her besparelser vil blive indhentet ved,
at man ikke vil genbesætte stillinger. Er det ikke
det samme som at pålægge de her grupper en
byrde? For når man ikke genbesætter stillinger,
er der jo et hul i en periode på den pågældende
afdeling, hvor der ikke vil være nogen personer,
hvor der vil mangle arbejdskraft, og den byrde
vil jo blive pålagt de øvrige medarbejdere på
den her afdeling.
Så det kan godt være, at justitsministeren siger, at der ikke vil ske afskedigelser, men er det,
at man ikke vil genbesætte stillinger, ikke det
samme som nednormeringer?";Morten Bødskov
310196;name_party;":
Først og fremmest siger man jo meget klart fra
Fængselsforbundets side, at den besparelse på
de 8,8 mio. kr., som man mener man kunne få
ved at lukke tidligere af til nat, kan man i hvert
fald ikke leve op til. Det vil ikke kunne lade sig
gøre at finde så mange penge der. Men nu kan
jeg forstå, at ministeren altså ikke vil stå ved det, .
som ministeren er citeret for i de ansattes blad,
Fængselsfunktionæren, om, at det ikke er frontpersonalet, der vil ske nednormeringer på.
Egentlig synes jeg næsten, at svaret, ministeren
giver, er: Vi kan forvente, og man kan forvente,
at der sker en nednormering.
Så vil jeg godt spørge, om ministeren vil
fremlægge dokumentation for, i hvilket omfang
kriminalforsorgens institutioner selv vurderer,
at de udmeldte besparelser i 2006 vil betyde
nednormeringer blandt fængselsfunktionærerne
i frontlinjen. Kan vi få den dokumentation frem,
sådan at vi i hvert fald ved, hvad det er, man
derudfra kan sige? Vil ministeren fremlægge
den?";Lissa Mathiasen
311209;title_name;":
Jeg vil sige, at det nu alle dage har været sådan,
og det har været uanset, hvem der har siddet";Lene Espersen
311341;title_name;":
Det, jeg kan sige til fru Lissa Mathiasen, er jo, at
da konsulentundersøgelsen, som pegede på, at

658

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

man kunne effektivisere i kriminalforsorgen for
135 mio. kr., var gennemført, valgte forligspartierne, Dansk Folkeparti og regeringen, at sige, at
det klogeste nok var at lade Direktoratet for Kriminalforsorgen sammen med personaleforeningerne, herunder Fængselsforbundet, drøfte,
hvorledes man gennemfører de her effektiviseringer. Og det var ikke engang de fulde 135 mio.
kr., men altså for den resterende del af personalet - med direktoratets undtagelse - 70 mio. kr.";Lene Espersen
311963;Time;"Den model, man skitserede, og som er blevet
forelagt både regeringspartierne og Dansk Folkeparti, mente alle var den bedste model set i lyset af, at man selvfølgelig helst vil undgå besparelser og effektiviseringer, men at det var nødvendigt at effektivisere. Jeg vil sige til fru Lissa
Mathiasen, at jeg ikke her kan stå og sige, hvordan man har tænkt sig at gøre det lokalt, men at
jeg selvfølgelig forventer, at man lever op til den
aftale, der bliver indgået.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 568
24) Til justitsministeren af:";Kl. 18.25
312521;name_party;":
»Giver episoden i Kollund i efterårsferien, hvor
politiet bliver beskudt med softguns af unge
drenge, ministeren anledning til at gribe ind, så
sådanne attraplignende våben ikke fremover
kan købes i legetøjsbutikker?«";Lissa Mathiasen
312760;name_party;":
Spørgsmålet her drejer sig om, at vi nok en gang
har haft en episode, hvor softguns er blevet anvendt af store drenge, her var det i forbindelse
med en beskydning af en politibil. For 1 år siden
så vi i Esbjerg en lignende situation, som var lige
så farlig, hvor vi rent faktisk oplevede, at den
unge dreng, som stod med sin softgun, nåede så
langt, at politiet trak deres pistoler, og dermed
kunne der være opstået en meget farlig situation.
Dette instrument, en softgun, er ikke legetøj,
og derfor spørger jeg: Hvad vil ministeren gøre?
Er det rimeligt, hvad jeg ikke mener det er, at vi
kan blive ved med at købe den her form for legetøj i vores legetøjsbutikker, da det ikke er beregnet til unge under 18 år? Hvad vil ministeren gøre?";Lissa Mathiasen
313535;title_name;":
Politimesteren i Gråsten har vedrørende den
omtalte episode i Kollund oplyst mig om, at det
drejede sig om en episode, hvor to 15-årige
drenge skød med softguns fra et husvindue efter
forbipasserende biler og ramte en forbipasserende patruljebil. Der var ingen, der kom til skade i
forbindelse med episoden, og politimesteren har
oplyst, at der efter hans opfattelse har været tale
om almindelige drengestreger. Episoden har ført
til, at de to drenge er blevet sigtet for overtrædelse af våbenloven, og de pågældende softguns
er blevet konfiskeret af politiet.
Jeg vil gerne understrege, at det allerede i dag
er forbudt for personer under 18 år uden politiets tilladelse at besidde eller anvende softguns.
På samme måde er det ulovligt at sælge eller
overlade sådanne våben til personer under 18 år,
som ikke har en tilladelse.
Sagen i Kollund ændrer ikke på min grundlæggende opfattelse, nemlig at det ikke er reglerne om besiddelse og salg af softguns, der er
problemet, men derimod den manglende efterlevelse af dem. Derfor bør vi fortsat koncentrere
os om den præventive indsats på området. Jeg
har bedt Det Kriminalpræventive Råd om at udarbejde oplysningsmateriale, som nøje skal fortælle de unge og deres forældre, hvilke regler
der gælder for softguns. Materialet vil inden for
den nærmeste fremtid blive udsendt til bl.a. biblioteker, ungdomsklubber, skoler, forhandlere og
samtlige politikredse, og jeg forventer, at der
med informationskampagner vil blive skabt det
nødvendige kendskab til reglen om softguns.
Jeg er samtidig også bekendt med, at Politimesterforeningen tidligere i år har bedt samtlige
politikredse uden for København om at indberette, hvis salgstal eller skader vedrørende softguns bliver oplevet som ét stigende problem.
Indtil nu har foreningen dog ikke ifølge mine
oplysninger modtaget nogen indberetninger
herom fra politikredsene.
Jeg finder således ikke på nuværende tidspunkt grundlag for at iværksætte nye initiativer,
og jeg kan oplyse, at Politimesterforeningen,
som jeg har bedt om en udtalelse i anledning af
sagen, er enig i dette synspunkt.";Lene Espersen
315641;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret, men jeg kan ikke
lade være med at spørge ministeren, om ikke
ministeren kan se, at det giver et helt forkert signal, at man kan købe softguns i legetøjsbutikker.
Det, at det er noget, man kan købe i en legetøjs-

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
butik. Uanset hvor meget man sender ud af materiale med præventiv effekt om, at det ikke må
udleveres og bruges af unge under 18 år, giver
det jo et helt forkert billede af, at det alligevel er
at sammenligne med legetøj, når det er noget,
der kan købes i en legetøjsbutik. Og det, jeg
spørger ind til, er, om ikke ministeren kan se, at
der vil være en effekt og et meget godt signal i at .
sige, at det her ikke hører hjemme i en legetøjsbutik, at det her hører hjemme i butikker, hvor
man kan købe våben og lignende ting, men væk
fra legetøjsbutikkerne, sådan at man klart får
skabt en skillelinje mellem, hvad der er legetøj,
og hvad der rent faktisk hører til i en våbenhandel.";Lissa Mathiasen
316616;Time;;Kl. 18.30
316650;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg faktisk
mener, at vi i første omgang skal se, om vi ikke
kan få den lovgivning, vi allerede har, til at fungere efter hensigten, og at det ud fra en samlet
betragtning er klogest at se på, om ikke det oplysningsmateriale, som Det Kriminalpræventive Råd vil udsende, vil have en gavnlig effekt.
Jeg vil også godt minde fru Lissa Mathiasen
om, at det ifølge politimesterforeningen altså
ikke er et meget voldsomt stort og stigende problem, som skal få os alle sammen til at råbe vagt
i gevær. Der har været et par episoder, og det er
selvfølgelig beklageligt, at der er personer i Danmark, der enten ikke kender eller ikke efterlever
den gældende lovgivning. Men jeg mener, at i
første omgang må vi have tillid til, at den forebyggende indsats, som Det Kriminalpræventive
Råd kan medvirke til, vil have en gavnlig effekt.";Lene Espersen
317536;name_party;":
Ja, jeg må jo tage til efterretning, at ministeren
ikke ønsker, at softguns skal væk fra legetøjsbutikkerne. Men det undrer mig stadig, for det ville have en god signaleffekt, samtidig med at
man: sendte materiale ud, som gav den oplysning, at det rent faktisk er noget, man skal være
over 18 år for at må have med at gøre. Det tænker man ikke over, når man kan købe det i en legetøjsbutik.
Politiet i Esbjerg var meget rystet over episoden for et,års tid siden, hvor det var splitsekunder fra, at man skød :på en dreng, fordi man fra
politiets side ikke var i stand til at konstatere, at
det ,,rerit faktisk var et stykke - i gåseøjne - legetøj. Man troede, at der'stod en stor dreng med et
skarpladt våben, og derfor var man altså tæt på

659

at anskyde den unge mand. Det er en situation,
som ingen i politiet ønsker at opleve igen, og
derfor både undrer og ærgrer det mig, at justitsministeren ikke finder, at der kunne være en
dobbelt signaleffekt i at køre denne kampagne
og samtidig sige: Nej, de skal ikke være i legetøjsbutikkerne.";Lissa Mathiasen
318613;title_name;":
Jamen det er jo måske en gang imellem det, der
er forskellen på at være i opposition og i regering: Hvis blot én episode er nok til, at man som
opposition straks kræver kraftige ændringer af
gældende regler og i princippet straffer alle, fordi der er en, der træder ved siden af, er det udtryk for, at det er et letkøbt synspunkt. Men jeg
må blankt erkende, at jeg sådan set synes, at vi
tager denne problemstilling meget alvorligt.
Med hensyn til den episode, som er begrundelsen for fru Lissa Mathiasens spørgsmål, var
der ifølge den stedlige politimester alene tale om
drengestreger, og ifølge Politimesterforeningen
er der altså ikke tale om et stort problem. Men
fordi jeg sådan set er enig med fru Lissa Mathiasen i, at det er vigtigt, at reglerne er kendt og bliver overholdt, har jeg taget initiativ til, at der bliver udsendt informationsmateriale, også til de
handlende, så de ved, hvad de har at rette sig efter, og det er kun, hvis de ting ikke virker og det
bliver et stort problem engang i fremtiden, at jeg
mener, man må tage drastiske midler i brug.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 529
25) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
319773;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at de millionbesparelser,
som regeringen har pålagt kriminalforsorgen i
2006, gennemføres således, at de afdelinger i kriminalforsorgen, som rummer særlig negativt
stærke fanger, undtages fra besparelserne?«";Morten Bødskov
320024;name_party;":
Jeg vil gerne begrunde spørgsmålet, for her er
der jo endnu et alvorligt problem i Kriminalforsorgen. Man kan sige, at én ting er de millionbesparelser, som Kriminalforsorgen bliver pålagt
af regeringen, og at en anden ting er de konsekvenser, det har for de ansatte, og det handler
spørgsmålet også om.

660

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Vi har i vores fængsler en - nogle vil sige stor
- gruppe af det, man kalder negativt stærke fanger, f.eks. rockere, indvandrerbander og andre,
som påvirker miljøet i vores fængsler ret voldsomt og dermed skaber meget dårlige arbejdsvilkår for de ansatte i fængslerne. Vi har lige været igennem en alvorlig sag på Fyn, hvor en
fængselsinspektør blev overfaldet af nogle rockere, som tilhører denne gruppe af meget negativt stærke fanger i fængslerne.
Mit spørgsmål er altså: Vil justitsministeren
sikre, at de besparelser, som Kriminalforsorgen
nu bliver pålagt, ikke rammer de afdelinger i
Kriminalforsorgen, som huser disse fanger, så
de ansattes arbejdsmiljø ikke skades yderligere?";Morten Bødskov
321091;title_name;":
Jeg må sige, at det er dejligt, at den socialdemokratiske retsordfører er så engageret i alle retspolitiske spørgsmål. Hr. Morten Bødskov var
her jo, da jeg besvarede fru Lissa Mathiasens
spørgsmål.
Nu er det jo ikke sådan, at jeg kunne finde på
at bedrestille hr. Morten Bødskov i forhold til fru
Lissa Mathiasen. Det kan jeg under ingen omstændigheder, og derfor er mit svar sådan set
lidt det samme, som det var til fru Lissa Mathiasen: Der er meldt nogle rammer ud til de enkelte
institutioner, og her er man lige nu i gang med at
se på, hvordan man bedst gennemfører de effektiviseringer, som skal gennemføres i Kriminalforsorgen med virkning fra næste år.";Lene Espersen
321764;Time;"Jeg vil sige, at fra regeringens side har vi lagt
meget, meget stor vægt på, at det ikke må gå ud
over sikkerheden. Men en af de ting, jeg i hvert
fald er bekendt med, er, at på trods af at negativt
stærke fanger jo er et alvorligt problem, har man
alligevel valgt at løse det personalemæssige bemandingsspørgsmål lidt forskelligt, alt efter
hvor i landet det er, og jeg har sådan set ikke noget imod, at man prøver at benchmarke hinanden og også ser på, hvordan man kan gøre det
mest effektivt.";Kl. 18.35
322279;name_party;":
Vi er sådan set enige i, at man skal benchmarke
- eller på dansk: sammenligne sig med hinanden - hvordan man udfører arbejdet: det er sådan set meget fint. Men det virker lidt, som om
justitsministeren ikke mener, at de afdelinger,
hvor man har de grupperinger, er værre stillet
end de afdelinger, hvor man ikke har dem. Er
det justitsministerens synspunkt?";Morten Bødskov
322673;title_name;":
Jeg kan garantere hr. Morten Bødskov for, at jeg
har den helt klare overbevisning, at de afdelinger, hvor der er stærke fanger, skal håndteres
med ekstra varsomhed. Det er baggrunden for,
at der i denne regerings periode både før og efter sidste valg er blevet gennemført ganske mange tiltag, der gerne skulle være med til at gøre
hverdagen bedre for de ansatte og stække mulighederne for de negativt stærke indsatte for at
styre udviklingen, og det er også begrundelsen
for, at der er kommet en særlig disciplinærafdeling på Københavns Politigård, så de negativt
stærke indsatte, der ikke indordner sig under
reglerne og chikanerer og truer personalet, kan
blive flyttet dertil.
Så vil jeg sige til hr. Morten Bødskov, at jeg er
fuldstændig enig i, at det kræver en særlig behandling og en særlig personalemæssig varetagelse af Kriminalforsorgens ansatte.";Lene Espersen
323550;name_party;":
Vi er helt enige i, at der skal ske en skærpet indsats over for de negativt stærke fanger, og i al
beskedenhed var det jo den tidligere socialdemokratiske justitsminister, som satte hårdt mod
hårdt over for eksempelvis Heils Angels og Bandidos i vores fængsler.
Men min pointe er, at jeg ikke rigtig forstår, at
justitsministeren ikke vil komme tættere på, for
nu har vi jo været omkring dette spørgsmål i to
omgange. Den 11. oktober antydede justitsministeren, at de midler, der nu skal fordeles, i særlig
grad skal gå til de afdelinger, hvor der er problemer med negativt stærke fanger, og hvor der ellers i øvrigt er problemer i Kriminalforsorgen. Er
det et udsagn, som justitsministeren enten har
glemt eller ikke længere står ved?
Der er alvorlige problemer på de afdelinger.
Der er alvorlige problemer for de ansatte på
grund af de negativt stærke fanger, og jeg syntes, det var udmærket, da justitsministeren sagde, at de afdelinger skulle tilgodeses. Men det
undrer mig lidt, at justitsministeren øjensynligt
har glemt, hvad hun sagde, da vi sidst havde
spørgsmålet til debat.";Morten Bødskov
324670;title_name;":
Jeg troede egentlig, at der var noget, der var så
indlysende, at man ikke behøvede at gentage
det her i Folketinget.
Naturligvis er de negativt stærke afdelinger
noget helt særligt, og jeg er i hvert fald ikke blevet informeret om, at man hverken personale-

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
mæssigt eller på anden måde skulle begynde at
behandle dem som fuldstændig almindelige afdelinger. Jeg forstod egentlig heller ikke, at det
var det, der lå i hr. Morten Bødskovs spørgsmål,
men jeg vil da gerne fastholde, at det naturligvis
er væsentligt, at man også tager de personalemæssige hensyn, der er nødvendige på de negativt stærke afdelinger.
Men når det så er sagt, synes jeg altså, at man
må forsøge at lægge alle fordomme og alle automatreaktioner lidt væk. I en situation, hvor jeg
mener, det er fornuftigt at gennemføre nogle effektiviseringer, synes jeg ikke, der er nogen, der
skal fredes, hvis der er nogle steder, hvor man
kan løse opgaverne bedre, og man kan se, at ens
kolleger i den anden ende af landet rent faktisk
løser opgaven på en mere effektiv måde.
Jeg skal ikke tage stilling til, hvad der kommer til at ske på de negativt stærke afdelinger,
for jeg ved det ikke på nuværende tidspunkt. Jeg
kan blot sige, at jeg altså ikke mener, at blot fordi
man arbejder et bestemt geografisk sted, behøver man nødvendigvis at have bedre eller ringere arbejdsvilkår.";Lene Espersen
326089;title_name;":
Så har der meldt sig en medspørger, så vi gemmer hr. Morten Bødskovs tredje og sidste skud i
bøssen til bagefter. Det er fru Lissa Mathiasen,
værsgo.";Helge Adam Møller
326260;name_party;":
Når man hører ministerens svar her i dag, lyder
det, som om ministeren fuldstændig har glemt
det forløb, der har været.
Hvis man kigger på, hvad der skete, dengang
den eksterne undersøgelse blev gennemført,
kom der jo bogstavelig talt en total nedsabling,
også fra ledelsen i Kriminalforsorgen, som efter
at have undersøgt tingene konstaterede, at både
beregninger og konklusioner byggede på helt
forkerte antagelser, så det, der forelå fra det eksterne udvalg, ikke kunne bruges til noget.";Lissa Mathiasen
326762;Time;"Der var enighed om, at man så nu skulle
komme med nogle bud ude fra de enkelte
fængsler, og det gjorde man også her i foråret
2005. Men sådan som vi nu ser besparelserne
udmeldt, ser det ikke ud til, at man overhovedet
har lyttet. Når jeg ser på, hvad der er udmeldt til
f.eks. Nyborg og Horsens, der er nogle af de
fængsler, som i den grad har negativt stærke
fanger, så personalet er i frontlinjen, ja, så er det
store besparelser, som kommer til at få meget al-

661

vorlige konsekvenser for personalets sikkerhed
og sikkerheden generelt i fængslerne. Det lyder,
som om ministeren slet ikke kan. huske forløbet.";Kl. 18.40
327412;title_name;":
Det undrer mig utrolig meget, at fru Lissa Mathiasen kan komme med den slags påstande.
Det har været helt afgørende for både regeringen og Dansk Folkeparti, at når de effektiviseringer skulle gennemføres, skulle det ske under
hensyntagen til både den generelle politik, som
føres i Kriminalforsorgen, og de særlige prioriteringsområder, og jeg er helt overbevist om, at
det, Kriminalforsorgen nu har forelagt os som
besparelsesinitiativer - ændret vagtplanlægning, tidligere indlåsning af de indsatte osv.
- også er initiativer, man vil forsøge at udmønte.
Jeg vil blot sige til fru Lissa Mathiasen, som
jeg har sagt til hr. Morten Bødskov, at hvis man
på en enkelt afdeling siger: Vi kan se, at der er
nogle et andet sted i landet, der har indrettet sig
på en lidt anden måde, og det var måske fornuftigt at lære noget af dem og tage effektiviseringerne dér frem for at tage dem et andet sted, ja,
så vil jeg da ikke stille mig til hinder for det.
Men de påstande, fru Lissa Mathiasen kommer
med om besparelser osv., er altså ikke noget, jeg
har hørt om tidligere, og det virker meget mærkeligt, hvis det skulle være tilfældet.";Lene Espersen
328562;name_party;":
Jeg vil godt spørge en gang til, om ministeren
ikke vil erkende, at da den eksterne undersøgelse var tilendebragt, sagde man selv fra Kriminalforsorgens side: Den er ufuldstændig, og der
er så mange fejlvurderinger, at den ikke kan bruges. Derfor blev man nødt til at gøre den om.
Der kom en indmelding her i foråret, men
man er langtfra i stand til at levere den vare,
som ministeren rent faktisk kræver man skal levere, medmindre der skæres i frontlinjen. Og
når der skal skæres i frontlinjen, betyder det, at
selv de steder, hvor man har negativt stærke fanger, vil frontlinjen af personalet blive beskåret.
Vil ministeren ikke bekræfte, at når vi ser på
den udmelding med forslag, til besparelser, Direktoratet for Kriminalforsorgen er kommet
med, er det faktisk helt klart, at der bliver skåret
ned på personalet, også hvor der er negativt
stærke fanger?";Lissa Mathiasen
329457;title_name;":
Jeg kan sige til fru Lissa Mathiasen, at min undren over den debat, vi har her, nok først og

662

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

fremmest skyldes, at da alle var enige om, at de
konsulentrapportforslag, der forelå, ikke var
hensigtsmæssige, og Direktoratet for Kriminalforsorgen derfor satte sig sammen med personaleorganisationerne og fængselsforbundet og
fandt frem til en anden løsningsbuket, ser jeg nu
til min store overraskelse, at det, jeg troede, der
var opbakning til - der var måske ikke henrykkelse over det, for det er jo sjældent sjovt at lave
effektiviseringer - skaber meget store problemer
nogle steder.
At gennemføre effektiviseringerne ved f.eks.
at låse fangerne tidligere inde opfatter jeg altså
ikke som at skære ned på frontpersonalet. Sikkerhedsmæssigt er det jo helt i orden at låse dem
inde tidligere og gå over til natbemanding, når
de er låst inde, men hvis man ikke ønsker det,
fordi man gerne vil have nogle flere afspadseringsdage, må man komme med et alternativ og
løse spørgsmålet lokalt. Men jeg lægger stor
vægt på, at der ikke sker forringelser af sikkerheden.

dan man vil gennemføre effektiviseringerne.
Men jeg vil da gerne sige, så alle de, der sidder
og lytter til denne her debat, kan forstå, hvad
det er, det handler om: Jeg har ikke noget som
helst imod, at rockerne bliver lagt lige så hurtigt
i seng som alle de andre indsatte, og det ville da
være et besynderligt synspunkt at have, at blot
fordi de er negativt stærke fanger, så skal de
være længere tid oppe, og så skal der bruges
mere personale på dem.
Hvis det er den diskussion, vil jeg sige, at jeg
ikke har noget som helst problem med, at de
også bliver lukket inde noget hurtigere om aftenen. Og jeg vil sige, at det hverken tjener kriminalforsorgen eller personalet til gavn, hvis det er
den slags eksempler - og det ved jeg ikke om det
er, for jeg har ikke hørt det eksempel, som hr.
Morten Bødskov kommer med - man fremturer
med for at undgå effektiviseringer.
Jeg synes, at vi skylder hinanden og de danske skatteborgere, at man de steder, hvor man
kan blive bedre til at tilrettelægge sine arbejdsopgaver, gør det, også i kriminalforsorgen.";Lene Espersen
331654;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål til hr. Morten Bødskov. Værsgo.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Helge Adam Møller
331764;name_party;":
Vi er selvfølgelig altid glade, når justitsministeren ligesom fortæller os noget, som vi burde
vide i forvejen. Men en af årsagerne til, at vi
minder justitsministeren om det, kunne jo være,
at vi har erfaring for, at noget af det, justitsministeren tidligere har sagt og ønsket for udviklingen i Kriminalforsorgen, ikke rigtig er blevet opfyldt. Eksempelvis er det sagt et utal af gange, at
nu skal belægningen ned, men det er kun gået
én vej: Den er steget, der kommer stadig flere og
flere indenfor, og der venter stadig flere og flere
udenfor.
Pointen er den, når vi taler om afdelingerne
med de negativt stærke fanger, at man frygter, at
der sker besparelser. Når fængselspersonalet i
Horsens siger offentligt, at de besparelser, man
er blevet pålagt, svarer til, at ni stillinger ikke
skal genbesættes, vil justitsministeren så sikre
- når vi nu ved, at der er rockerafdeling i Horsens - at det ikke går ud over bemandingen på
rockerafdelingen i statsfængslet i Horsens?";Morten Bødskov
332752;Time;;Kl. 18.45
332786;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg simpelt hen ikke er bekendt
med, hvad man diskuterer i Horsens, og hvor-";Lene Espersen
332921;title_name;":
Tak til ministeren, og så er dette spørgsmål slut.
Vi går til punkt 26 på dagsordenen, det er
også et spørgsmål til justitsministeren af hr.
Morten Bødskov. Ønskes det begrundet? Ja,
værsgo.
Spm. nr. S 531
26) Til justitsministeren af:";Helge Adam Møller
333177;name_party;":
»Mener ministeren, at de millionbesparelser,
som regeringen har pålagt kriminalforsorgen i
2006, er forenelige med ønsket om at sikre et
bedre arbejdsmiljø for de ansatte i kriminalforsorgen?«";Morten Bødskov
333390;name_party;":
Det er endnu et element i de her millionbesparelser, som regeringen har pålagt kriminalforsorgen, nemlig spørgsmålet om personalets arbejdsmiljø, for situationen er jo den, at det er
ikke for godt i forvejen, for nu at sige det meget,
meget pænt. Der findes vel nærmest ikke nogen
gruppe på arbejdsmarkedet, som har et dårligere arbejdsmiljø end de ansatte i fængslerne.

Onsdag den 2. november 2005 (Spm) '
Jeg vil gerne spørge justitsministeren i forlængelse heraf, om man har gjort sig nogen
overvejelser om, hvordan de her millionbesparelser vil påvirke denne udvikling, vi helst gerne
snart skulle se, nemlig i retning af en forbedring
af fængselspersonalets arbejdsmiljø.";Morten Bødskov
334104;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at det, jeg
først og fremmest tror og har en meget klar opfattelse af betyder noget for kriminalforsorgens
personale, er, at vi får belægningen ned. Og det
tror jeg at der er meget, meget, meget gode
chancer for kommer til at ske inden for ganske
kort tid.
Hr. Morten Bødskov sagde under drøftelsen
af det tidligere spørgsmål, at der blev flere og
flere, der ventede på at komme ind i fængslerne,
og der må jeg desværre skuffe hr. Morten Bødskov og Socialdemokratiet: Ventekøen falder, og
den falder drastisk. Og jeg tror, at det med de
nye initiativer, som er iværksat, bl.a. den elektroniske fodlænke, men også de kraftige kapacitetsudvidelser, vil være muligt at få belægningen ned på 92 pet., og det er noget af det gode,
vi kan gøre for arbejdsmiljøet.
Derudover er der en hel stribe arbejdsmiljørelaterede initiativer, der er blevet iværksat gennem det seneste år. Der er blevet fulgt op på omsorgs- og sygefraværssamtaler, og der er lavet
handleplaner til forbedring af arbejdsmiljøet.
Der er også blevet gennemført en benchmarking
og en analyse og en opfølgning på sygefravær,
og noget af det, jeg tror har betydet meget for
fængselspersonalet, har været den konsekvente
gennemførelse af en nultolerance, som regeringen har stået for.
Det er i hvert fald noget, som vi har fået mange kvitteringer for fra fængselspersonalet, og
som er med til at skabe et bedre arbejdsmiljø, ligesom, som jeg nævnte tidligere, den særlige disciplinærafdeling har haft den mirakuløse effekt. Og jeg må sige, at det var denne regering
og ikke den tidligere, der gennemførte det initiativ, der gjorde, at hvor fængselspersonalet førhen måtte opleve at blive truet og chikaneret på
negativt stærke-afdelingerne, så sker det ikke
mere, og det har en meget positiv effekt.";Lene Espersen
335919;name_party;":
Jeg synes, at justitsministeren kommer rimelig
let hen over, at der faktisk er temmelig store problemer.

663

Hvis man ser på antallet af det, man sådan
kalder helbredsbetingede afskedigelser blandt
de ansatte i kriminalforsorgen, så har gennemsnitsalderen for dem, der bliver afskediget, heller aldrig nogen sinde været lavere, end den er
på nuværende tidspunkt. Og der synes jeg da, at
man bør gøre sig nogle overvejelser, når man jo,
og det indrømmer vi gerne, vil gøre noget ekstra
for arbejdsmiljøet i kriminalforsorgen. Hvordan
vil en besparelse her påvirke de helbredsbetingede afskedigelser, der finder sted lige i øjeblikket, hvor situationen altså er den, at gennemsnitsalderen aldrig nogen sinde har været lavere?
Det er sådan set bare det, vi beder om justitsministerens refleksion over, for når justitsministeren bare siger, at man finder ud af de her besparelser lokalt, og så håber, at det hele går, synes jeg, vi mangler en refleksion over, at de helbredsbetingede afskedigelser faktisk er et kæmpe problem for fængselspersonalet lige i øjeblikket.";Morten Bødskov
336996;Time;;Kl. 18.50
337030;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at det jo har
været et problem i en meget, meget, meget lang
årrække under skiftende regeringer, at netop
kriminalforsorgen har haft et stort problem med
personalet og en alt for hurtig tilbagetrækning
fra kriminalforsorgen.
Jeg har nu den opfattelse, som jeg ikke bygger
på større dokumenteret forskning, men nærmere på, hvor mange sager der bliver forelagt mig,
at jeg tror, vi er ved at komme ind i en mere positiv udvikling. Der er nogle af de mange initiativer, der er taget, og nogle af dem vil jeg gerne
anerkende blev taget under SR-regeringen. Men
der er taget mange initiativer, og der bliver taget
mange initiativer, som rent faktisk har en gavnlig effekt. Det tror jeg kan medvirke til dels at
løse noget af sygefraværsproblemet, dels måske
også medvirke til at reducere antallet af personer, der skal afskediges på et alt, alt, alt for tidligt tidspunkt.";Lene Espersen
337975;title_name;":
Der har meldt sig en medspørger, men vi tager
først hr. Morten Bødskovs andet spørgsmål. Ja,
der er tre i alt, så vi gemmer det tredje og sidste
til efter medspørgeren. Men først det andet
spørgsmål fra hr. Morten Bødskov. '

664

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Helge Adam Møller
338262;name_party;":
Også her er vi jo altid glade for den ros, vi får fra
justitsministeren, for sandheden er jo også, at vi
jo har sat meget i gang med hensyn til arbejdsmiljøet, når det handler om de ansatte i fængslerne.
Men kan der i forhold til den konkrete besparelse og fordelingen af, om man skal gå tidligere
over til nattevagt som sådan, ikke også godt heri
ligge nogle problemer for det uniformerede personale i fængslerne, altså de ansatte? Er det noget, som fuldstændig vil frigøre dem fra nogen
som helst merpåvirkning af deres samlede indsats? Underforstået: Vil de komme til at arbejde
mere eller mindre af, at man laver de der ændringer, altså at man tidligere går over til nattevagter i kriminalforsorgen?";Morten Bødskov
339001;title_name;":
Det kommer nok lidt an på, hvordan man er
som person. Der er måske en gruppe - det er der
noget, der kan tyde på med den modstand, der
er - der synes, at det er fedt at have tre afspadseringsdage mere, som man så kan bruge. Men jeg
tror egentlig, at der er en meget stor gruppe,
også generelt i den danske befolkning, der vil
have det bedre med at have en mere normal arbejdsdag. Og det er jo bl.a. noget af det, der er
konsekvensen af det her tiltag.
Så jeg vil sige, at det, at man ikke belastes så
meget og er så mange timer på arbejde, tror jeg
faktisk også kan have en gavnlig effekt. Man får
ikke så mange penge ud af det, og man får ikke
så meget frihed ud af det. Til gengæld får man
en mindre stressende hverdag. Så det er nok lidt
forskelligt, alt efter hvem man er, og hvordan
man ser på det.
Men jeg vil da gerne sige til hr. Morten Bødskov: En af de ting, jeg ser for mig der skal
igangsættes i kriminalforsorgen, og som man er
i gang med, er bl.a. at benytte sig mere af erhvervspsykologer, for jeg tror, at det mentalt
kræver utrolig meget af mennesker at være ansat i kriminalforsorgen. Og vi skal måske være
bedre til at udpege, hvem der har svært ved at
leve med det pres, det f.eks. er at være fængselsbetjent.

ind i noget, der lignede en mere positiv udvikling set i forhold til nedslidning af fængselspersonalet.
Hvis man ser på 2005, er de, der i 2005 er blevet afskediget af helbredsmæssige årsager, i gennemsnit 43 år. Men en ny udvikling, der har tegnet sig, er rent faktisk, at ansatte allerede nu er
nede på som 26-årige og 34-årige at skulle have
en helbredsmæssig betinget afskedigelse, fordi
de simpelt hen er nedslidte.
Hvordan kan ministeren stå her og sige, at
det er første gang, vi har set det? Og hvordan
kan ministeren sige, at vi nu er på vej til en mere
positiv udvikling? Det skurrer i hvert fald i mine
ører, og det burde det også gøre i ministerens,
medmindre det er, fordi ministeren prøver at
male et skønmaleri, som ikké er passer med virkeligheden.";Lene Espersen
341038;title_name;":
Så går vi til medspørgeren fru Lissa Mathiasen.

Justitsministeren (Lene Esperseil):
Til fru Lissa Mathiasen: Jeg har blot konstateret,
at jeg ikke synes, det virker, som om der er så
stort et antal sager, som der har været tidligere.
At der er et problem, er jeg da den første til at
anerkende.
Men jeg synes måske, at det er lidt forkert af
fru Lissa Mathiasen at hænge sig så meget i gennemsnitsalderen, for hvornår man rekrutterer
folk, og hvordan personalet er sammensat på
nuværende tidspunkt, kan også være afgørende
for, hvordan den gennemsnitlige alder fremgår
af statistikken.
Det, jeg er optaget af, er, at der er en mindre
andel af personalet, der skal afskediges på
grund af dårligt helbred. Og om det siger jeg, at
der er igangsat en masse initiativer, men jeg tror
også, vi må erkende, at noget af det, man skal
være bedre til, er i rekrutteringsfasen at bruge
erhvervspsykologer til at vurdere, om folk magter den opgave, de står over for.";Helge Adam Møller
342005;Time;"Det er et stort psykisk pres at være fængselsbetjent, og derfor er der også meget, meget, meget stor forståelse for de fængselsansattes vilkår,
men jeg mener altså ikke, at man sådan kan
pege på, at der er en eller to årsager til det. Jeg
tror, det er en meget bredspektret løsning, der
skal til, for at vi får rigtig bugt med det her. Der
tror jeg på, at mange af de initiativer, der er sat i
gang, har haft en gavnlig effekt.";Kl. 18.55
342454;name_party;":
Jeg undrede mig, fordi jeg kunne høre, at ministeren gav udtryk for, at vi var ved at komme";Lissa Mathiasen
342568;name_party;":
Det kan jo godt være, at ministeren ikke synes,
at man kan bruge en gennemsnitsalder til noget,

(84)
Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
men jeg synes alligevel, det er uhyggeligt, bare
når man siger, at 43 år er gennemsnitsalderen for
nedslidning for dem, der rent faktisk af helbredsmæssige årsager må forlade deres arbejdsplads. Men det, der måske er endnu værre, er, at
vi ser en udvikling, som går på, at de bliver yngre og yngre.
Derfor spurgte jeg, om ikke ministeren selv
synes, at det er dybt alarmerende, hvortil ministeren bare siger, at nej, det går i den mere positive retning. Jeg synes, det forekommer dybt alarmerende, at vi ser, at nogle på 26 år, på 34 år rent
faktisk er nødt til at stoppe, fordi de er nedslidte.
Det siger noget om, at vi har en fuldstændig
. overophedet situation i vores fængsler, hvor der
er mere end propfuldt, hvor der er en venteliste,
hvor folk hele tiden står og trænger sig på. Vi
har stadig væk, uanset hvad ministeren siger,
langt flere, over 4.000, der venter, som er dømt,
som der ikke er plads til, og som går ude på vores gader og stræder. Det presser vores fængselspersonale, og det er det, der giver de her
uhyggelige resultater, at man som 26-årig, som
34-årig havner i en nedslidning og rent faktisk
må forlade sin arbejdsplads. Det er menneskeligt uacceptabelt.";Lissa Mathiasen
343922;title_name;":
Jeg må sige til fru Lissa Mathiasen, at der jo en
gang imellem sker det, at hvis man løber tør for
argumenter, så finder man på nogle, som slet
ikke sagligt holder vand. Nu siger fru Lissa Mathiasen, at der går over 4.000 mennesker og venter på at komme ind. Fru Lissa Mathiasen ved jo
udmærket godt, at en meget stor andel af dem,
som fru Lissa Mathiasen her taler om, langt over
de 3.000 er1 folk, der slet ikke har fået deres sag
afsluttet, som, uanset om ventelisten var nul,
ikke kan komme ind og afsone.
Jeg må sige, at det ryster mig, at fru Lissa Mathiasen, der trods alt har været Socialdemokratiets kriminalordfører i en meget lang årrække,
ikke er bekendt med, at der er nogle regler, der
skal overholdes: muligheder for at anke, tilsigelsesfrist, vurdering af den pågældende.
Jeg vil fastholde, at det går i en meget, meget
positiv retning, men også sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg også synes, at det er et problem, at
der er så forfærdelig mange mennesker, der ikke
kan fortsætte deres arbejde i kriminalforsorgen.
Men vi gør noget ved det.

665";Lene Espersen
345027;title_name;":
Så kommer det sidste spørgsmål i denne omgang, og det er hr. Morten Bødskov som hovedspørger.";Helge Adam Møller
345141;name_party;":
Tilbage står dog billedet af en kriminalforsorg,
hvor det stadig væk halter gevaldigt og hvor der
er flere dømte kriminelle uden for fængselsmurene, end der er indsatte inden for fængselsmurene. Nu lykkedes det pø om pø at få justitsministeren til at tilkendegive, at de her afdelinger i
kriminalforsorgen, hvor man har negativt stærke fanger, skulle man være lidt varsom med at
pålægge de her besparelser.
Vi ved jo også fra samråd med justitsministeren i Retsudvalget, at der også er afdelinger,
hvor arbejdsmiljøet har det værre end andre.
Kunne man forestille sig, at man, når man nu
skal til at pålægge kriminalforsorgen de her besparelser, lægger det ind som et kriterium under
hensyn til - og jeg går ud fra, at vi begge og at
alle har en interesse i det - at arbejdsmiljøet bliver bedre i kriminalforsorgen?";Morten Bødskov
345992;title_name;":
Jeg tager da som en fuldstændig given ting, at
de hensyn bliver taget også hos Direktoratet for
Kriminalforsorgen. Det ville da være det mest
indlysende. Jeg synes nemlig, at man må gennemføre tingene ud fra sådan et lighedssynspunkt om, at man selvfølgelig tager hensyn til
de særlige lokale forhold, der gør sig gældende,
men derudover også forsøger at lære noget af
hinanden. Der kan det ikke være rigtigt, at det
bare er dem, der råber højst, der får mest. Der
har været en tendens til i lidt for mange sager i
samfundet, at det har været de stærke grupper,
der råber og skriger, som rager til sig, og det så
er de andre, der må bøde.
Jeg tager hatten af for, at man mange steder i
kriminalforsorgen meget aktivt og konstruktivt
har medvirket til at gennemføre effektiviseringer, som har været annonceret og kendt igennem flere år.
Men jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at
både når det gælder negativt stærke fanger, og
når det gælder arbejdsmiljø, er jeg helt overbevist om, at Direktoratet for Kriminalforsorg og
de enkelte ledelser lokalt gør alt, hvad de kan,
for at det her bliver gennemført på en så skånsom måde som muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

666

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Lene Espersen
347211;Time;"Spm. nr. S 590
27) Til justitsministeren af:";Kl. 19.00
347282;name_party;":
»Vil ministeren med baggrund i, at ca. 25 pet. af
alle svinetransporter er foretaget med overtrædelse af gældende regler, oplyse, hvilke initiativer hun vil tage for at sikre, at svin, der transporteres, behandles korrekt?«

ne, herunder en særlig sektion under rigspolitiet, i at søge efter de her fejl.
Så min påstand er altså, at man er blevet
langt, langt bedre til at gå ind med snuptagsmanøvrer og tage dem, der begår fejl. Og jeg vil
meget gerne gentage her, hvad jeg også sagde
under samrådet, at det er regeringens intention
at intensivere kontrollen næste år, så erhvervet,
ikke mindst transporterhvervet, men også producenterne mærker et ekstremt pres for at overholde reglerne.";Jens Peter Vernersen
347999;name_party;":
Ministeren har redegjort for, at 25 pet. af alle dyretransporter, herunder også svinetransporter
naturligvis, foregår på ulovlig vis. Det har været
drøftet i udvalget, og ministeren har tilkendegivet, at det skal der så ikke gøres noget ved her i
2005, og nu må vi se tiden an i 2006. Så sent som
dagen efter, den 28. oktober 2005, er der en stor
artikel i dagbladet Politiken om slagteriernes
transportselskab, der bevidst bryder dyreværnsloven.
Finder ministeren virkelig, at det kan være rimeligt, at der skal gå yderligere 1 år, hvor der
ikke tages fat om det kæmpeproblem, som det jo
rent faktisk er?";Jens Peter Vernersen
348632;name_party;":
Det fremgår jo ganske præcist af den rapport,
der er sendt til udvalget, at for så vidt angår
halvdelen af disse 25 pet., angår fejlene dyrene, i
særdeleshed lastetæthed, transporttid og strøelse. Der er altså en meget stor andel af disse
transporter, hvor man simpelt hen overtræder
gældende regler ifølge de statistikker, de undersøgelser, der er lavet af sagen. Hvis man gangede det op til samtlige transporter - og der transporteres vel omkring 3 millioner svin i øjeblikket
ud af landet - er det jo altså voldsomt mange
dyr, der lider under disse transporter, som er af
op til 8 timers varighed.
Der forstår jeg ikke et sekund, at ministeren
accepterer, at der så skal få lov at gå yderligere 1
år, altså inklusive 2006.";Jens Peter Vernersen
349394;title_name;":
Jeg synes for fuldstændighedens skyld, at jeg vil
sige i forhold til den lidt friske måde, som hr.
Jens Peter Vernersen fremlægger statistikken på,
at det er korrekt, at i ca. 25 pet., altså en fjerdedel
af alle dyretransporter, er der fundet fejl. Knap
halvdelen af de fundne fejl har vedrørt forhold
af mere formel karakter, og det hører altså også
med til billedet, mens der, for så vidt angår den
anden halvdel, er konstateret fejl, der direkte har
med dyrenes velfærd at gøre. Så har vi ligesom
fået på plads, hvordan statistikken er på området.
Det andet, jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, og som jeg sagde mange gange under samrådet i sidste uge, er, at så stor en andel af fejl efter min mening er komplet uacceptabel.
Så vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
der er mange måder at se på det her problem på.
Nu tror jeg ikke, at det er sådan, at transporterhvervets og produktionserhvervets moral er
blevet.dårligere inden for de sidste par år, men
jeg tror, at en af grundene til, at de her personer
nu bliver taget, er, at denne regering har gjort en
. ekstraordinær indsats for at uddanne kontroller-";Lene Espersen
350559;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Jens Peter Vernersen, hvis jeg
skulle være næsten lige så polemisk, som hr.
Jens Peter Vernersen er, at det for mig er komplet uforståeligt, hvorfor Socialdemokraterne
ikke selv gjorde noget ved det problem alle de
mange år, man havde regeringsmagten.
Det kommer som en komplet overraskelse,
nu hvor man har fået uddannet personale, fået
tilknyttet dyrlæger, at der her kunne være et
problem med regeloverholdelse, men nu bliver
der taget fat om det. Reglerne er blevet skærpet,
og kontrollen er blevet intensiveret de sidste år.
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, at der
er mere, der samler os to, end der skiller os. Vi er
fuldstændig enige om, at de her regler skal overholdes, og som jeg har tilkendegivet under samrådet, så tror jeg faktisk også, at den kontrol, der
har været, og de resultater, der er forelagt, sammenholdt med at jeg har udmeldt, at der kommer endnu mere kontrol næste år, vil have en
gavnlig effekt. Men jeg vil sige, at min tålmodighed ikke varer evigt, og hvis der ikke er en
gavnlig effekt, så har jeg også tilkendegivet over

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
for hr. Jens Peter Vernersen, at så kommer der
yderligere stramninger. Sådan må det være.";Lene Espersen
351794;name_party;":
Jo, men det er jo en gentagelse af, hvad vi også
har set på andre områder, at man accepterer, at
der nu altså skal gå yderligere 1 år. Det, som der
viser sig, er, at 2005 indtil nu ser ud ligesom
2004: Det er galt med en fjerdedel af transporterne, og formentlig vil det også være det samme
resultat, at det i halvdelen af disse transporter er
dyrene, det går ud over.";Jens Peter Vernersen
352174;Time;"Det forstår jeg ikke at ministeren vil acceptere, for det er jo sådan set det, der kommer til at
ske, at det også får lov at køre videre i 2006.
Det kan man selvfølgelig finde ud af, hvis
man laver flere kontroller, for det er jo heller
ikke så uendelig stor en andel, der kontrolleres
- man taler om 220 køretøjer ud af 57 rapporter
- men det antal, der kører, er jo meget, meget
stort, og hvis det, man har fundet ud af her, svarer til helheden, så er det jo altså omkring 1 million svin, der lider under disse transporter ud af
landet. Og hvis det er rigtigt, at det ser sådan
ud, synes jeg ikke, vi bare kan lade det køre 1 år
frem i tiden. Det synes jeg ministeren burde
være enig med os i.";Kl. 19.05
352904;title_name;":
Nu vil jeg sige to ting til hr. Jens Peter Vernersen.
For det første tror jeg, man skal være meget forsigtig med sådan at bruge statistik i metermål efter forgodtbefindende. Jeg synes ikke, at det er
et godt resultat, men ligesom at gange det op og
sige, at så er det præcis sådan på landsbasis for
alle transporters vedkommende, er nok, synes
jeg, en tilnærmelse, som man ikke skal bruge.
Det andet, jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, er: Jeg ved ikke, hvor hr. Jens Peter Vernersen har det fra, som hr. Jens Peter Vernersen
ustandselig turnerer rundt med. Min melding
har været meget klar, og det var den også under
samrådet: Vi har intensiveret kontrollen: vi har
uddannet folk: vi har dyrlæger med: der kommer endnu mere kontrol næste år. Og som jeg
sagde: Hvis der i løbet af foråret ikke sker forbedringer på det her område, jamen så skal der
skrappere sanktioner i brug. Og jeg vil sige, at
jeg ikke udelukker noget - klippekortsordninger, andre typer stramninger, bedre mulighed
for rettighedsfrakendelse, alt vil komme på bordet, hvis det er det, der skal til for at få det her
problem løst.

667";Lene Espersen
354032;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
354116;name_party;":
Det kræver næsten et nyt spørgsmål, men det
kan vi jo vende tilbage til.
Det er selvfølgelig rigtigt, som ministeren siger, at dyrlægen kontrollerer dyrene ved afrejsen fra en samlestald. Jeg var faktisk selv ude at
se sådan en så sent som i mandags. Derfra er det
chaufføren og vognmanden, der har ansvaret
ned gennem landet. Og det, vi har set med det
ansvar, er, at det altså går galt i så stort et antal
tilfælde, som nøjere er beskrevet her. Derfor synes jeg altså, at ministeren skulle tilkendegive,
at de vognmænd, der overtræder reglerne - for
det er jo ikke dem alle sammen - burde vi altså
tage ganske anderledes fat på, end vi har gjort.
Jeg sagde under samrådet, at hvis det er sådan, at man misbruger reglerne tre gange, skal
man miste retten til at lave disse transporter: det
fandt jeg var rimeligt. Det er ministeren så uenig
i. Det synes jeg er trist. Jeg tror måske, at der
kunne være et flertal i Folketinget uden om ministeren, men det må vi jo vende tilbage til.";Jens Peter Vernersen
355135;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg
gjorde meget ud af det under samrådet, og jeg
vil så sige, at der er mange måder, hvorpå man
kan, om man så må sige, skærpe tonen over for
et erhverv, .hvis tingene ikke retter sig.
Jeg er glad for, at Folketinget så varmt har taget den klippekortsordning til sig, som jeg fremlagde som lovforslag, og som Folketinget så
også har bakket op om, og det er muligt, at det
er sådan en model, der vil skulle bruges.
Jeg er glad for, at hr. Jens Peter Vernersen tilkendegiver, at ingen er fredet, og at også med
hensyn til chauffører, der overtræder reglerne,
er det bare ud af branchen og ud af fagforeningen efter tre overtrædelser. Om det så også er
hastighedsovertrædelser, hr. Jens Peter Vernersen har i tankerne, må tiden så vise.
Men jeg mener sådan set også, at man skal se
på andre ting. Jeg mener f.eks., at spørgsmålet
om rettighedsfrakendelse er noget, som optager
mange. Og det er jo en effektiv måde at få stoppet dem på, der misbruger reglerne, at de så
ikke har mulighed for at drive virksomhed i en
årrække.
Alle den slags tiltag er jeg indstillet på at se
på, hvis tallene ikke retter sig. Det har jeg sagt

668

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

meget klart, og det sagde jeg også efter samrådet, og så ved erhvervet ligesom, hvad de har at
leve op til. Og min klare målsætning er, at hver
eneste dyretransport skal overholde reglerne.
Før er jeg ikke tilfreds.
Spm. nr. S 405
27) Til videnskabsministeren af:";Lene Espersen
356628;name_party;":
»Hvordan forklarer regeringen, at Danmark er
det land i hele Norden, hvor færrest læser på
universitetet, og hvilke initiativer vil regeringen
tage for at få flere til at læse på universitetet?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen har gentagne gange på skrift og i
tale slået fast, at det er et vigtigt mål for regeringen, at flere danskere får en uddannelse, og at
det er et særligt mål for regeringen, at den negative sociale arv brydes, således at f.eks. flere
uden stor tradition for uddannelse i familien
også gennemfører en uddannelse. Alligevel viser Nordisk Statistisk Årbog, at Danmark er det
land i Norden, hvor absolut færrest uddanner
sig fra et universitet. Således er det f.eks. kun 11
pet. af danske mænd og 15 pet. af danske kvinder, der læser på universitetet, mens det tilsvarende i Finland er 18 pet. af mændene og 21 pet.
af kvinderne.";Rasmus Prehn
357499;name_party;":
Regeringen har gentagne gange på skrift og i
tale slået fast, at det er et vigtigt mål for regeringen, at flere danskere får en uddannelse, og at
det er et særligt mål for regeringen, at den negative sociale arv brydes, således at f.eks. flere
uden den store tradition for uddannelse i familien også gennemfører en uddannelse.
Alligevel viser Nordisk Statistisk Årbog, at
Danmark er det land i Norden, hvor absolut færrest uddanner sig fra et universitet. Således er
det f.eks. kun 11 pet. af danske mænd og 15 pet.
af danske kvinder, der læser på universitetet,
mens de tilsvarende tal i Finland er 18 pet. af
mændene og 21 pet. af kvinderne.
Hvordan forklarer regeringen, at Danmark er
det land i hele Norden, hvor færrest læser på
universitetet? Det vil jeg gerne have ministerens
svar på.";Rasmus Prehn
358303;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Ca. 45 pet. af en ungdomsårgang gennemfører i
dag en videregående uddannelse, enten en erhvervsakademiuddannelse, en professionsbacheloruddannelse eller en universitetsuddannelse.
Regeringens mål er, som det givetvis også er
spørgeren bekendt, at 50 pet. af en ungdomsårgang i 2015 skal gennemføre en videregående
uddannelse. Målsætningen er en af de helt centrale udfordringer på uddannelsesområdet. 50procents-målsætningen vil derfor også i særlig
grad komme i fokus, når vi i næste uge skal
drøfte dette tema i Globaliseringsrådet. Det er
min klare forventning, at Globaliseringsrådet vil
komme med en række konkrete forslag til, hvordan vi kan opfylde denne målsætning.
Det er rigtigt, at der er flere, som læser på
universitetet i både Sverige og Finland, men
spørgeren bliver nødt til at være opmærksom
på, at der er store forskelle på uddannelses- og
institutionsstrukturen i de to lande. Feks. er læreruddannelsen i Finland jo en universitetsuddannelse, og i Danmark finder uddannelsen
som bekendt sted på et CVU og er dermed ikke
en universitetsuddannelse. Man kan med andre
ord ikke bare sammenligne de tal, som spørgeren gjorde det her i sin begrundelse for spørgsmålet.
Beregninger fra Videnskabsministeriet viser,
at fra 2002 til 2003 steg andelen af en ungdomsårgang, der fik en universitetsuddannelse, fra 12
til 15 pet. Og i de sidste 15 år er andelen næsten
fordoblet.
Jeg kan tilføje, at siden denne regering tiltrådte, er optaget på universiteterne steget med ca. 4
pet., selv om det er en periode, hvor ungdomsårgangene er faldet.";Kl. 19.10
359909;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren anerkender, at der
er behov for, at flere i Danmark får en uddannelse, at flere vælger at læse på universitetet.
Jeg ville gerne, at ministeren kunne løfte sløret mere for, hvilke konkrete initiativer ministeren vil tage for, at man opnår det her spring fra
45 pet. til 50 pet. af en årgang, der får en universitetsuddannelse.
Jeg vil høre, om det er sådan, at ministeren vil
lade sig inspirere af de gode erfaringer, man har
fra Aalborg Universitet, hvor man har set, at der
er flere, der gennemfører en universitetsuddannelse og dermed bryder den negative sociale

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
arv, idet de ikke selv har en tradition i familien
for længere uddannelse.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Rasmus Prehn
anerkender det, der er sket, og de reelle forhold,
som er inden for området, også når vi sammenligner med f.eks. Finland.
Nej, jeg kan ikke i dag komme med hele løsningen på, hvordan vi når målet med de 50 pet.
frem til 2015, men jeg kan forsikre om, at der i en
lang række regeringskontorer - også i organisationer og på universiteter ved jeg - arbejdes på
materialet, som skal indgå i det arbejde og de
drøftelser, der pågår i Globaliseringsrådet.
Det er klart, at der søger vi jo at hente inspiration fra alle dele af landet, sågar også fra udlandet, men naturligvis også fra de ting, som hr.
Rasmus Prehn henviser til fra Aalborg.";Rasmus Prehn
361356;name_party;":
I ministerens første indlæg lød det, som om man
havde konkrete initiativer under opsejling. Derfor undrer det mig lidt, at man ikke kan løfte
sløret bare for nogle af de initiativer, man har
tænkt sig: at ministeren i sit sidste indlæg ikke
kunne komme ind på noget konkret. Det må
være muligt for ministeren at løfte sløret bare en
lille smule for, hvad man vil gøre for at få flere
til at gennemføre en universitetsuddannelse.
Det er blevet sagt gentagne gange af forskellige ministre, at man skal have løftet det her, og
jeg tror altså, det er klart, at regeringen mener
det. Derfor må det være helt tydeligt, at der skal
være mere konkrete initiativer end det, ministeren kan løfte sløret for her.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er lidt svært at løfte sløret for meget, når
spørgsmålet falder lige akkurat 1 uge, før vi skal
have i hvert fald en af de afgørende drøftelser i
Globaliseringsrådet.
Der er jo sket en række tiltag bl.a. sammen
med Socialdemokratiet på universitetsområdet.
Og jeg vil gerne gentage, at jeg synes, det er ganske tilfredsstillende, at optaget på universiteterne er steget med 4 pet. bare i de år, hvor den nuværende regering har siddet, og vel at mærke i
en periode, hvor ungdomsårgangene er faldet.";Rasmus Prehn
362608;Time;"De initiativer, der nu bliver diskuteret, vil
komme til at fremgå af den strategi, som 'regeringen vil fremlægge til foråret, når arbejdet i
Globaliseringsrådet er afsluttet. Hr. Rasmus

669

Prehn må væbne sig med lidt tålmod, men jeg
kan forsikre, at det, der gengives af spørgeren,
er noget, der er blevet talt om, noget, der er blevet sat mål op for, ja, det er der blevet gjort, fordi
det skal forfølges, og fordi vi mener, at det er
helt afgørende for Danmark og Danmarks fremtid, at vi får det her tal op på de 50 pet., for så
vidt angår en videregående uddannelse.";Kl. 19.15
363210;name_party;":
Det er meget glædeligt, at der er flere unge, der
kommer på universitetet, men til gengæld synes
jeg ikke, det er specielt glædeligt at konstatere,
at det går utrolig trægt, så snart vi taler indvandrere. Det er sådan, at for kvindernes vedkommende er det mellem 0 og 6 pet. med indvandrerbaggrund, der kommer på universitetet, og
for mærids vedkommende er det mellem 0 og 13
pet. Det vil sige, at på det her område ligger indvandrerne utrolig lavt i forhold til etniske danskere.
Hvordan ser ministeren på, at det forholder
sig på den måde set i lyset af, at regeringen jo
gentagne gange har sagt, at den vil gøre noget
mere for integrationen?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror roligt, jeg kan sige, at de tiltag, der er
gjort, både for så vidt angår universiteterne og
også dem, der er gjort på integrationsområdet,
jo netop har været for at styrke den meget ringe
tilslutning og ringe interesse, der har været for
at få en universitetsuddannelse. Så når vi fra regeringens side nu fokuserer på, at der skal være
yderligere uddannelse i de integrationstiltag,
der er, så gælder det selvfølgelig også på universitetsområdet.
Men jeg synes også, det er væsentligt at understrege, uden at jeg skal komme ind på min
kollega undervisningsministerens ressort, at det
måske i lige så høj grad er de områder, som er
under Undervisningsministeriet, der er meget
centrale, når vi skal løfte de tal, som jeg selvfølgelig er enig med fru Elsebeth Gerner Nielsen i
er alt, alt for dårlige.";Elsebeth Gerner Nielsen
364719;name_party;":
Jeg skal afslutningsvis lægge vægt på, at ministeren har anerkendt, at der er et problem på det
her område. Det glæder mig. Det glæder mig, at
ministeren anerkender, at der er en udfordring
her, der skal løftes, og vi må så se frem til, at der
kommer konkrete initiativer.

670

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Jeg synes, det er ærgerligt, at ministeren ikke
kan løfte sløret for mere konkrete initiativer her,
men jeg anerkender også, at derer et arbejde undervejs, som vi så må vente på, og jeg vil følge
det her meget nøje.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det kan jeg forsikre at regeringen også vil, ikke
bare følge det meget nøje, men også tage nogle
initiativer, således at vi når den målsætning,
som vi har sat op for det her meget, meget vigtige område.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 322
29) Til skatteministeren af:";Rasmus Prehn
365581;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at fjerne registreringsafgiften på partikelfiltre?«
Skriftlig begrundelse
3F har netop fremlagt rapporten »Miljø, energi
og beskæftigelse«. Af den fremgår det, at et partikelfilter kun ville koste 4.000 kr. ekstra, hvis
det ikke var omfattet af registreringsafgift. I stedet er prisen ca. 11.000 kr., hvilket ifølge 3F afholder mange importører fra at lancere bilmodeller med filter, selv om disse biler sælges i
stort antal i vores nabolande. I forvejen er sikkerhedsudstyr som airbags undtaget. Det burde
derfor være muligt at gøre det samme for partikelfiltre.";Rasmus Prehn
366198;name_party;":
Fagforbundet 3F har netop fremlagt rapporten
»Miljø, energi og beskæftigelse«. Af den fremgår
det, at et partikelfilter kun ville koste 4.000 kr.
ekstra, hvis det ikke var omfattet af registreringsafgift. I stedet er prisen nu ca. 11.000 kr.,
hvilket ifølge fagforbundet 3F afholder mange
importører fra at lancere bilmodeller med partikelfilter, selv om disse biler sælges i et stort antal
i vores nabolande. I forvejen er sikkerhedsudstyr som airbag undtaget fra den her afgift. Det
burde derfor være muligt at gøre det samme for
partikelfiltrene.
Derfor vil jeg høre ministeren, om han vil
tage initiativ til at fjerne registreringsafgiften fra
partikelfiltre.";Rasmus Prehn
366899;title_name;":
Ja.";Kristian Jensen
366921;name_party;":
Det lyder glædeligt, og det vil vi så følge op på.
Tak for det.";Rasmus Prehn
367021;title_name;":
Jeg kan uddybe det med at sige, at jeg allerede
for en 3 måneder siden sagde, at jeg ville tage
initiativet, og at jeg ville have en løsningsmodel
på plads inden for 1 år. Det vil sige, at da der er
gået 3 måneder, siden jeg lovede, at jeg ville tage
det initiativ, som jeg her i dag har bekræftet at
jeg vil tage, så er der 9 måneder tilbage.
Det er ikke sådan en deadline. Kan vi lave en
løsning hurtigt - men vi skal selvfølgelig lave
den miljømæssigt og samfundsøkonomisk korrekt - så vil vi gøre det så tidligt som muligt.";Kristian Jensen
367567;name_party;":
Mit ærinde med det her spørgsmål er sådan set
at prøve at fremskynde processen, men jeg anerkender, at ministeren er indstillet på det her, og
det glæder mig, at vi kan få en løsning på det
her vigtige problem. Det er sådan set mit ærinde
i denne sammenhæng, og jeg har ikke behov for
at stille flere spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 586
30) Til skatteministeren af:";Rasmus Prehn
367977;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer der vil
blive taget for at ændre lovreglerne, så det forhindres, at udenlandske kapitalfondes overtagelse af store danske virksomheder udhuler disse virksomheders skattegrundlag i Danmark?«";René Skau Björnsson
368221;Time;;Kl. 19.20
368245;name_party;":
Det drejer sig om kapitalfonde og den problemstilling, der har været beskrevet i flere aviser, om
kapitalfondes køb af danske virksomheder og
det skattehul, der er. Skatteministeren har jo været tavs i flere uger om det her kæmpe skattehul,
hvor kapitalfonde køber danske virksomheder i
et stort omfang for lånte penge, og de udgifter,
de så har til at låne de her penge, kan de trække
fra i skat, hvilket betyder, at de ikke betaler så
meget i selskabsskat, og det koster statskassen

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
temmelig mange millioner kroner, hvis mange
gør det, og hvis det er en tendens, der udvikler
sig.
Vi har i flere uger efterspurgt en holdning, et
initiativ fra ministeren på det her område. Han
har været meget tilbageholdende. Jeg kan så
læse i en af dagens aviser, at ministeren nu har
tænkt sig at gøre noget, og derfor er det jo så oplagt nu at spørge: Hvad er det, ministeren vil
gøre på det her område?";René Skau Björnsson
369210;title_name;":
Allerførst kan jeg oplyse, at jeg vil tage initiativ
til at ændre den værnsregel, der er vedrørende
tynd kapitalisering. Jeg vil foreslå en udvidelse
af reglen, sådan at den også omfatter långivning
fra kapitalfonde. Det vil mindske udenlandske
kapitalfondes mulighed for at nedbringe den
skattepligtige indkomst i det opkøbte selskab.
I dag kan en kapitalfonds opkøb af et dansk
selskab medføre, at den skattepligtige indkomst
i det selskab, der er købt, bliver nedbragt. Det
kan ske ved at give lån fra den kapitalfond, der
køber, til det holdingselskab, som kapitalfonden
har stiftet for at foretage selve købet af det danske selskab. Det vil efter min opfattelse være
kontrolleret gæld og bør derfor være omfattet af
reglerne om tynd kapitalisering.
I pressen er det blevet fremstillet, som om det
her er et problem, der er opstået i forbindelse
med de nye sambeskatningsregler, der blev vedtaget i foråret. Det er ikke korrekt.";Kristian Jensen
370168;name_party;":
Man kan sige, at det er et kæmpe problem, og
det kan betyde et meget stort dræn i den danske
statskasse. Derfor kan man undre sig over, og
jeg undrer mig meget over, hvorfor der først nu
sker noget. Jeg kunne jo læse i nogle artikler, der
også har været, at Dansk Industri, i hvert fald
ifølge Tine Roed, har påpeget det her problem,
også i forbindelse med den debat, der har været
om sambeskatningsreglerne.
Så hvorfor er det, man først nu reagerer på
det her, og hvorfor så sent i hele processen?";René Skau Björnsson
370703;title_name;":
Det er sådan set korrekt, at vi allerede under behandlingen af sambeskatningslovforslaget nr.
L 121 i foråret svarede bekræftende på, at sådan
kunne en kapitalfond agere. På daværende tidspunkt var vi i Skatteministeriet og jeg som minister meget fokuseret på sambeskatningsreglerne
og svarede derfor ud fra en betragtning om,

. 671

hvorvidt sambeskatningsforslaget ændrede ved
den eksisterende retstilstand. Det gjorde det på
daværende tidspunkt ikke, og vi var derfor ikke
opmærksomme nok på den problemstilling, der
kom.
I forbindelse med den drøftelse og den offentlige debat, der så har været, starter vi en kulegravning af hele området og finder ud af, at der
er en klar skævhed mellem en kapitalfonds og
en anden form for opkøb af virksomhed, fordi
den anden form for opkøb af virksomhed i det
givne tilfælde ville være omfattet af tynd kapita- '
lisering. Det mener vi også en kapitalfond bør
være, og derfor gennemfører vi nu et forslag om
at ændre reglerne, og jeg håber, der vil være opbakning i Folketingssalen til det.";Kristian Jensen
371762;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge: Hvornår
er det så, man går i gang med det, ministeren
kalder for en kulegravning? Er det først her for
14 dage siden, da det første gang bliver omtalt i
aviserne? Eller har man før omtalen i aviserne
været opmærksom på det her?
Kan ministeren også sige noget om, hvor stort
et omfang man i ministeriet regner med, at det
her har? Hvor mange millioner kroner går statskassen glip af? Hvor mange virksomheder drejer det sig om? Og vil det forslag, ministeren
kommer med, have tilbagevirkende kraft?
Det var mange spørgsmål, men meget vigtige
spørgsmål.";René Skau Björnsson
372388;title_name;":
Jeg vil sige det sådan ganske klart, at lige så
snart vi bliver opmærksomme på, at der er et
hul i skattelovgivningen, så agerer vi på det.
Derfor går vi som sådan ikke og putter med sager.
Vi har ikke nogen mulighed for at have noget
overblik over, i hvilket omfang kapitalfonde har
opkøbt virksomheder, har gennemført en belå-.
ning af dem, som vil blive.omfattet af de nye
værnsregler. Jeg har derfor ikke noget bud. Jeg
har hørt andre have bud på, hvad omfanget
måtte være, og sige, at det er mange millioner
kroner, det drejer sig om. Jeg glæder mig til at se
en dokumentation for de bud, der måtte komme.";Kristian Jensen
373010;Time;"Vi kan ikke fra Skatteministeriet sige noget
om, hvorvidt det er et stort beløb, eller det er et
lille beløb. Vi kan bare se, at muligheden er til
stede, og når der er en mulighed for, at man kan

672

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

udnytte et hul i skattelovgivningen, så er det
denne regerings politik, at vi lukker hullet med
det samme.
Det, vi vil, gøre, er at komme med et forslag,
der gælder fra den dag, det træder i kraft, uanset
om gælden er optaget før eller efter lovens vedtagelse.";Kl. 19.25
373521;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.;Formanden
373596;name_party;":
Må jeg have lov til at spørge til det lovforslag,
som ministeren påtænker at fremlægge her i Folketinget? Det vil vel også med det forslag være
sådan, at hvis man selv har en del af egenkapitalen, de 20 pet., som man taler om, så har man
mulighed for fradrag for den resterende del, de
80 pet.
Der er vel i sådan et tilfælde tale om meget
store belåninger. Der har været tal fremme om,
at hvis TDC bliver solgt til sådan en fond, så vil
der være tale om en gældsstigning fra 22 mia. kr.
til 80 mia. kr. og dermed også et kæmpefradrag.
Det er muligt, man ikke kan gå helt op, fordi
man ikke kan belåne et hundrede procent, men
man kan vel også gå op til 80 pet. efter det lovforslag. Eller påtænker man et lovforslag, hvor
de 20 pet. ændres til 30, 40 eller noget i den retning?";Jens Peter Vernersen
374410;title_name;":
Det, vi påtænker, er ganske klart, at de regler,
der er for tynd kapitalisering i f.eks. et holdingselskab, altså et aktieselskab, der køber op, også
skal være gældende for en kapitalfond, som i
dag anses for at være et skattemæssigt transparent selskab.
Så vi kopierer de værnsregler, vi har i dag,
som vi er enige om skal gælde for en type selskaber, og fører dem over på en anden type selskaber, hvor værnsreglen i dag ikke gælder, og
hvor der derfor mulighed for en omgåelse. Det
er den ændring, som jeg lægger op til, og den
ændring, regeringen vil fremsætte forslag om.";Kristian Jensen
375012;name_party;":
Det bliver jo selvfølgelig interessant at se, om
den også løser det problem, men det vil der naturligvis blive boret yderligere i.
Det kan godt undre mig lidt, at skatteministeren siger her til Folketinget, at det var først, da
aviserne begyndte at skrive om denne her sag,

man blev opmærksom på, at der var et problem.
Da f.eks. ISS skulle afhændes til en fond, var der
så overhovedet ikke nogen som helst i Skatteministeriet, der spurgte, om det gav et skattemæssigt problem, om det gav et provenutab, om det
ville give problemer i forhold til den gældende
skattelovgivning? Var det noget, man fuldstændig overså og stille og roligt ventede på, hvad
der skete, og så først, da der bliver omtale af det,
kommer der gang i tingene?
Det er jo i øvrigt også interessant, at der kommer et ritzautelegram fra skatteministeren så
sent som i går aftes - hvad var det? - kl. 22.52,
netop dagen før, at ministeren skulle svare på de
spørgsmål her i Folketingssalen. Det virker jo
næsten, som om ministeren tænkte, at nu måtte
man se at få gang i tingene.";Jens Peter Vernersen
376096;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at ministeren tænker, at det nu
er på tide at få gang i tingene. Hvis der er et
skattehul, så er det denne regerings politik at
lukke skattehullet så hurtigt som muligt.";Kristian Jensen
376297;title_name;"Så er det hr. René Skau Björnsson for det sidste
spørgsmål.";Formanden
376380;name_party;":
Så vil jeg bare have ministeren til at sige med
hensyn til ISS-salget og kapitalfonden, der har
købt ISS, om lovgivningen og de initiativer, ministeren nu tager, vil påvirke det køb. Vil den
lov, ministeren kommer med forslag til, få tilbagevirkende kraft?
Der er jo mange virksomheder, der står over
for et salg. TDC er den næste, den kan komme
op i 100 mia. kr., eller hvor meget det bliver. Jeg
synes, det er lidt ærgerligt, at det er så sent i alt
det her, at man gør noget aktivt for at løse det
problem, der er, og jeg håber ikke, at der findes
flere huller, som lige pludselig dukker op. Jeg
håber også, at ministeren vil prøve at tage fat
om, at der ikke er det.";René Skau Björnsson
377087;title_name;":
Jeg tror, det vil være hr. René Skau Björnsson bekendt, at den danske skattelovgivning er temmelig omfattende og temmelig kompliceret, og
da vi en gang imellem i ministeriet også skal
bruge ressourcer på at svare på de ganske udmærkede spørgsmål, som Skatteudvalgets medlemmer stiller os, så har vi desværre ikke fuld

(85)
Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
mulighed for at kaste alle vores ressourcer i at
gennemgå skattelovgivningen.
Vi gør så det, at vi kigger skattelovgivningen
igennem successivt for at undersøge, om der er
problemer, om der er steder, dér skal præciseres,
og jeg kan allerede nu løfte sløret for, at vi vil
komme med forslag til præciseringer og ændringer også på andre områder for at sikre, at der
ikke kan være et utilsigtet misbrug af skattereglerne for at unddrage sig den beskatning, som
landets politikere har besluttet, at borgere og
virksomheder skal være pålagt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristian Jensen
378025;Time;;Kl. 19.30
378038;title_name;"Inden vi går videre, skal jeg meddele, at de af
fru Lone Møller under punkt 42 og 43 opførte
spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren,
det er spørgsmål nr. S 557 og S 558, efter ønske
fra spørgeren udgår til skriftlig besvarelse.
Vi går videre med spørgsmål til skatteministeren af hr. René Skau Björnsson.
Spm. nr. S 587
30) Til skatteministeren af:";Formanden
378418;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det i spørgsmål nr.
S 586 nævnte problem kan imødegås ved at ændre de nye regler om sambeskatning og/eller
reglerne om tynd kapitalisering?«";René Skau Björnsson
378611;name_party;":
Nu har vi jo kunnet læse i dagspressen, at ministeren har tænkt sig at gøre noget, han har også
sagt det her i dag, ved det store hul, der er i skattereglerne, og at han vil ændre reglerne om tynd
kapitalisering.
Jeg vil gerne have ministeren til at understrege og endnu en gang redegøre for, hvad det er
ministeren har tænkt sig at gøre.";René Skau Björnsson
378986;title_name;":
Vi har sådan set tænkt os at tage de regler, der
gælder for en lang række andre selskabsformer,
hvad angår tynd kapitalisering, og lade disse
regler fremover også gælde for den særlige selskabsform, som kaldes en kapitalfond.
Det er sådan i dag, at når vi beskatter en kapitalfond, så beskatter vi den fortjeneste, der måtte
være, fuldt ud hos de bagvedliggende investo-

673

rer, altså så at sige, som om kapitalfonden ikke
var der. Det er det, der teknisk hedder et skattetransparent selskab. Det betyder, at de værnsregler, der er for tynd kapitalisering, ikke er gældende i et sådant selskab, da værnsreglen ligger
på selskabet, men ikke på de bagvedliggende investorer.
Derfor gennemføres der nu en ændring, således at de værnsregler, vi kender, også kommer
til at gælde i det tilfælde, hvor det er en kapitalfond, der opkøber en virksomhed.";Kristian Jensen
379859;name_party;":
Ministeren siger også, at de her regler ikke kommer til at gælde bagud, og at de kapitalfonde,
der i dag har benyttet det her hul, ikke vil blive
straffet, eller at der ikke vil blive nogen sanktioner over for dem.";René Skau Björnsson
380110;title_name;":
Det er for det første ikke denne regerings politik
at lovgive med tilbagevirkende kraft. For det andet tror jeg, at der er behov for lidt oplysning
om, hvad virkningerne vil være af lovforslaget.
Det, der sker, er jo, at man belåner et selskab,
sådan at de renteudgifter, der er ved lånet, gør,
at skattedelen til samfundet bliver minimeret.
Hvis vi afskærer fradragsretten for disse lån
fremadrettet, så vil man ikke gennem renteudgifter have et fradrag, der gør, at man undlader
at betale skat. Derfor vil loven få den virkning,
at uanset om renteudgifterne er fra før eller efter
lovens vedtagelse, vil man ikke fremover kunne
bruge renteudgifter til at undslå sig for betaling
af skat til den danske samfundskasse.";Kristian Jensen
380854;name_party;":
Jeg håber jo meget, at det er regeringens politik
at lukke de skattehuller, der er, sørge for, at de
folk, de virksomheder, der kun er ude på ren
spekulation, bliver stoppet, at de bliver stoppet
så eftertrykkeligt, som det overhovedet kan lade
sig gøre, og at man vil gøre alt også i forhold til
de kapitalfonde, der har bevæget sig ud på den
her gyngende grund, for, at de også får en straf
og en tilkendegivelse af, at det er uacceptabelt.
Jeg fandt et citat fra en af de fremmeste eksperter på det her område, der siger, at det her
formentlig drejer sig om milliarder af kroner,
som fondene kan bruge, og som de kan unddrage den danske statskasse. Det er ikke småpenge.
Det er milliarder af kroner.
Selv om regeringen ikke har et ønske om at
lovgive med tilbagevirkende kraft, så håber jeg,

674

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

at regeringen har et ønske om, at vi har en retfærdig og forklarlig skattepolitik, der modvirker
al form for spekulation.";René Skau Björnsson
381849;title_name;":
Jeg vil starte med at understrege, at spekulation
i sig selv ikke er noget problem. Vi har folk, der
spekulerer i aktiemarkedet, vi har folk, der spekulerer i svinepriserne eller i alle mulige andre
priser på forskellige børser. Det, som vi er modstandere af i regeringen, er, at man spekulerer i
at udnytte skattesystemets mulige svagheder til
at unddrage sig at betale den skat, som vi i Folketinget og landets politikere i øvrigt har besluttet, at borgere og virksomheder skal betale. Den
slags skattehuller skal lukkes prompte, og det
bliver de.
Men jeg tror, at jeg må have udtrykt mig mindre præcist, for den lovgivning, vi gennemfører,
får betydning for lån, hvad enten de er optaget
før eller efter lovens vedtagelse. Det er et
spørgsmål om, at vi fremadrettet afskærer folk
fra den mulighed, at de med rentefradrag kan
nedbringe en skattebetaling ud over det, der ligger i reglerne om tynd kapitalisering.";Kristian Jensen
382775;Time;;Kl. 19.35
382787;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.;Formanden
382862;name_party;":
Det må vi måske spørge om via et skriftligt
spørgsmål, for vi er jo nødt til at vide helt præcist, hvor stor en del af de renteudgifter, man nu
kan påtage sig, der kan trækkes fra, og hvor stor
en del der ikke kan. I øjeblikket skal man have
en egenkapital på de 20 pet. Hvad er det, den
helt præcist ændres til? Hvis ikke det er med i
ministerens svar, så må det spørgsmål jo stilles,
så vi får det opklaret, for der vil jo formentlig
stadig væk være meget, meget store muligheder
for at få fradrag også med de ændringer, som
ministeren foreslår her.
Der ligger et eksempel fra Nycomed, som jo
har fået opskrevet sin gæld i et meget, meget,
meget stort omfang via tre handler. Vil man simpelt hen ikke have mulighed for at foretage rentefradrag for den gæld, man har fået opskrevet,
når loven bliver ændret?";Jens Peter Vernersen
383707;title_name;":
Først og fremmest bliver der jo et lovforslag og
en lovbehandling og masser af tid til at stille

spørgsmål både skriftligt, i samråd og andet, så
vi kan få uddybet hele kompleksiteten i og virkningerne af lovforslaget.
Men jeg må sige ganske klart, at det, vi har
tænkt os at gøre, er at tage de værnsregler om
tynd kapitalisering, som vi kender i dag, og som
vi i dag har haft god gavn af på alle mulige andre områder, og kopiere dem over på kapitalfondsområdet, hvor værnsreglen ikke er i dag.
Det betyder, at hvis man har belånt et selskab ud
over reglerne om tynd kapitalisering, så vil den
gæld, der ligger udover, ikke give ret til fradrag
for renteudgiften.";Kristian Jensen
384399;name_party;":
For at tage det eksempel, som jeg sluttede med:
Nycomed tredoblede gælden fra 320 mio. euro
til 1 mia. euro i dag og har på den måde nedbragt skatten fra 26 mio. euro til 11 mio. euro.
Vil ministeren sikre med et lovforslag, at den
slags skattespekulation stoppes, og vil det også
ske for det konkrete selskab?";Jens Peter Vernersen
384746;title_name;":
Nu er hr. Jens Peter Vernersen tidligere formand
for Skatteudvalget, og derfor ved hr. Jens Peter
Vernersen godt, at en konkret besvarelse af det
spørgsmål forudsætter en lang række andre oplysninger end blot de tal, som hr. Jens Peter Vernersen slynger ud. Så det kan jeg hverken svare
ja eller nej eller måske eller ved ikke til.
Jeg vil bare sige, at på det grundlag, der er, er
der slet ingen mulighed for at give en besvarelse. Hvis man har et konkret eksempel, så kan vi
tage det op under den udvalgsbehandling af
lovforslaget, der kommer.
Det, der er vigtigt for mig at understrege, er,
at når vi i regeringen oplever, at der er et skattehul, så lukker vi det skattehul, og det sker med
det omtalte hul, som er emnet her vedrørende
kapitalfonde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 275
31) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
385596;name_party;":
»Er ministeren enig med integrationsministeren
i, at integrationsprojektet »Timebanken« har et
integrationsfremmende formål, og vil ministeren tage initiativer, som sikrer, at deltagelse i
projektet ikke er skattepligtig?«

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Morten Østergaard
385879;name_party;":
Skatteministeren er jo i nogle sammenhænge
mere ivrig end i andre sammenhænge for at bekæmpe sort arbejde, har vi konstateret. Det, der
her er på spil, er et integrationsprojekt, som ligningsrådet har bestemt er i konflikt med lovgivningen på det her område.
Derfor vil jeg bare spørge skatteministeren,
om der ikke for at gavne integrationen, som jeg
ved er højt på regeringens dagsorden, var behov
for, at man fandt en vej, hvor man kunne lave sådan nogle projekter, som faktisk med de udenlandske erfaringer, der er, har haft en rigtig
gavnlig effekt på at få folk til at mødes på tværs
af vante skel.
Noget af det, der er allermest brug for, og noget af det, der netop er afsat penge til med
satspuljemidlerne, er, at folk skal mødes, og der
var det måske gavnligt, at man her prøvede at
se, om man kunne finde en lempelig løsning, så
nogle af de projekter også kunne realiseres i
Danmark.";Morten Østergaard
386809;title_name;":
Det er en alsidig rolle at være skatteminister.
Nogle gange skal man stå og forsvare, hvorfor
man ikke gør mere for at bekæmpe det sorte arbejde, og andre gange skal man som her stå og
forsvare, hvorfor man ikke vil tillade organiseret
sort arbejde.
Hvis man kigger på, hvad der er indholdet i
timebankordningen, så er det jo sådan, at det er
en systematisk udveksling af arbejde og timer,
og den systematiske registrering og formaliseret
udveksling af ydelser får ordningen til at svare
til sort arbejde.
Hvis det nu var et socialt projekt, så var det et
spørgsmål om, at man ønskede at yde noget for
andre af godgørenhed, fordi man gerne ville
gøre dem en tjeneste, men så har man ikke noget
krav på at få en ydelse tilbage.";Kristian Jensen
387547;Time;"Det, der er målestokken for, hvornår noget er
sort arbejde, og hvornår det ikke er sort arbejde,
er, om man får et modkrav: når man har udført
en ydelse, har man så et modkrav på folk? Der
er spørgsmålet: Skal vi nu tillade organiseret
sort arbejde, eller skal vi bekæmpe:sort arbejde?
Jeg er tilhænger af, at vi bekæmper.sort arbejde.";Kl. 19.40
387906;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at vi
skal bekæmpe sort arbejde, og ministeren er jo

675

selvfølgelig også bekendt med, at det er noget,
vi har en rigtig god del af i det danske samfund.
Ministeren har i andre sammenhænge været
tilbageholdende med at tage initiativer til at bekæmpe sort arbejde, men har så valgt, at her kan
man altså ikke gøre noget, måske endda bare
yde en eller anden form for vejledning til, hvordan ordningen eventuelt kunne bringes i overensstemmelse med lovgivningen.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at vi her har et
projekt, hvor det er helt åbenlyst, at der ikke har
været noget ønske om at udnytte lovgivningen
eller på nogen måde forsøge at unddrage sig at
betale skat: men det er et integrationsprojekt,
som også Integrationsministeriet har sagt har integrationsfremmende perspektiver, men selvfølgelig skal det holde sig inden for lovens rammer.
Jeg synes, det var rart, om regeringen ville
marchere i takt på det her område og skatteministeren ville prøve at hjælpe de her mennesker
til at få lavet et projekt, som rent faktisk kunne
bidrage til at skabe bedre integration her i landet.";Morten Østergaard
389075;title_name;":
Der er overhovedet ingen uenighed mellem Integrationsministeriet og Skatteministeriet. Hvis
man laver et projekt, som ikke har karakter af
sort arbejde, skal man selvfølgelig være velkommen til det, men der er en lille ændring, der skal
til, nemlig at hvis man yder noget, så skal man
ikke have et modkrav på, at andre yder noget
tilsvarende.
Det er jo sådan, at sort arbejde ikke kun er de
tilfælde, hvor den ene part leverer en arbejdsydelse, og den anden part leverer kontanter,
uden at der betales skat af indtægten. Det er
også sort arbejde, hvis der sker en udveksling af
.arbejdsydelse mod arbejdsydelse, uden at indtægten, som vil være værdien af arbejdet, bliver
beskattet.
Det har været sådan lige siden statsskattelovens vedtagelse i Folketinget i 1903, at gensidig
udveksling af naturalier og arbejdsydelser er
lige så skattepligtig som udveksling af naturalier og arbejdsydelse mod kontanter.
Dermed ikke sagt, at almindelige vennetjenester er skattepligtige. Hvis man kender hinanden og hjælper sin ven uden nogen aftale om at
få:noget igen, så er der ikke beskatning, men det
er jo ikke det, der er indholdet i timebankprojektet.

676

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Kristian Jensen
390286;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg vil lykønske skatteministeren med en stor sejr for kampen mod det sorte
arbejde, jeg synes virkelig, der er grund til at
prise det store maskineri i Skatteministeriet højt
til skyerne for, at man da her virkelig har fået fat
om nældens rod og virkelig fået bugt med et
stort problem med sort økonomi i det danske
samfund. Der er mange andre områder, hvor
man så ikke vil gøre så meget for det, men jeg
synes, det er godt, at man her får taget fat på et
område, hvor det virkelig er nødvendigt.
Så må integrationen selvfølgelig vente, og
man må finde ud af andre måder at mødes på,
men jeg synes, at det er godt, at christiansborglogikken og -teknikken fik lov at sejre i det
her projekt, så har vi da en nanopromille mindre
sort arbejde her i landet.";Morten Østergaard
391096;title_name;":
Det lyder, som om hr. Morten Østergaard er så
optaget af projektet, at hr. Morten Østergaard
enten ikke hører efter, hvad der bliver sagt, eller
har svært ved at anerkende, at en udveksling af
ydelser er lige så meget sort arbejde som en udveksling af ydelser mod kontanter.
Hvis vi tillod et projekt af denne her art, så
skal jeg hilse fra min egen omgangskreds og sige, at jeg kender godt Lars, som er tømrer, og jeg
kender Peter, som er vvs-medarbejder, Søren er
grundlægger, og Børge er elektriker. Vi kan sagtens lave en integrerende udveksling af arbejdsydelser ud fra et timeregnskab, der er præcis
magen til det her, og så har vi netop organiseret
og blåstemplet sort arbejde.
Hvis det, man ønsker, er et integrationsprojekt, hvis det, man ønsker, er et socialt projekt,
hvorfor ftafalder man så ikke kravet om, at man
har en modydelse? Det er modydelEjen, der netop definerer, at det bliver skattepligtigt, og dermed, at hvis man undlader at betale skat, så er
det sort arbejde.";Kristian Jensen
392097;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som medspørger.;Formanden
392179;name_party;":
Er der ikke en gråzone? Altså, er det i det hele
taget ikke vanskeligt at være skatteminister på
det her område? For der er da masser af ydelser,
der i første omgang gives frivilligt, men ender
med, at der er en modydelse, masser af frivilligt
arbejde, f.eks. besøgsvenner. Den, der er besøgs-

ven, får jo også noget ud af det, får en modydelse, måske hjemmebagt kage, kaffe og en god
snak, og lige pludselig bliver det svært at afgøre,
hvem der yder hvad, eller hvem der er den
ydende.";Elsebeth Gerner Nielsen
392678;Time;"Er det ikke også lidt af det samme i det her
projekt, hvor de bare ikke har tænkt sig om, fordi der åbenbart ikke må stå det der med, at der
er en modydelse? Med andre ord håber jeg ikke,
at denne sag vil betyde, at ministeren nu føler
sig forpligtet til at gennemgå hele det frivillige
arbejde for at finde ud af, om der her og der rent
faktisk sker modydelser. Eller hvordan skal man
forstå det?";Kl. 19.45
393111;title_name;":
Man skal sådan set forstå det meget klart, for jeg
har ikke spor imod vennetjenester. Jeg har ikke
spor imod, at man har besøgsvenner og andet.
Der er masser af gråzoner, men her har vi faktisk et eksempel, en sag, hvor der ikke er nogen
gråzone, for man har netop sagt, at man ikke vil
have gråzoner, man vil have konkret modregning. En times hundeluftning giver en times vinduespudsning, eller hvordan de nu laver deres
omregning.
Man har netop sagt: Vi vil føre regnskab, vi
vil registrere, vi vil skrive op, og du kan udveksle dine timeydelser med timeydelser til noget
andet. Så har man netop organiseret det, sat det i
system, og så er det lige så godt, som var det udveksling af kontanter mod ydelser.
Der er mange steder, der er gråzoner, det er
svært at være skatteminister på det her område,
og jeg har ikke tænkt mig at gå ud og definere,
hvornår gråt bliver lysegråt eller mørkegråt.
Men her er vi nede i en sort kasse, fordi man netop i projektet selv har defineret, at man vil skrive op, vil registrere, vil have modydelser, og
dermed er det desværre sort arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 578
33) Til integrationsministeren af:";Kristian Jensen
394299;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor regeringen
nægter at offentliggøre anonymiserede eksempler på afgørelser i familiesammenføringssager,
når praksis for, hvem der kan få familiesammenføring, bestemmes gennem de afgørelser, som

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
ministeriet løbende træffer, men som ingen kan
få kendskab til?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til svar på spørgsmål 92 (alm. del),
hvor ministeren svarer, at praksis for, hvem der
kan få familiesammenføring, fastlægges gennem
de mange afgørelser, som ministeriet træffer. Institut for Menneskerettigheder og andre har
gentagne gange kritiseret, at regeringen nægter
at offentliggøre eksempler på sin administration. Derved aner borgerne og deres advokater reelt ikke, hvad de har at rette sig efter.

677

gennem de løbende afgørelser, der træffes af ministeriet.
Set i det lys virker det jo underligt, at man
gentagne gange, måske ikke så meget af den nuværende minister som af den tidligere minister,
har nægtet at lægge eksempler ud med det resultat, at vi altså i næsten 5 år har været i den situation, at der ikke er nogen, der har vidst, hvad
de har at rette sig. efter.
Med andre ord: Kan ministeren redegøre for,
hvorfor man har nægtet at følge opfordringen
bl.a. fra den internationale sammenslutning af
jurister og Institut for Menneskerettigheder, som
gentagne gange har opfordret regeringen til at
aflevere en årlig rapport med konkrete eksempler på, hvordan man administrerer?

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Når der nu ikke mundtligt er nogen begrundelse, så er jeg næsten nødt til lige at starte med at
fremhæve i.hvert fald indledningen af spørgsmålet, der netop går på, hvorfor regeringen
nægter at offentliggøre anonymiserede afgørelser. Mit svar er, at det ikke er korrekt, som fru Elsebeth Gerner Nielsen i sit spørgsmål antager, at
regeringen ikke vil offentliggøre anonymiserede afgørelser i familiesammenføringssager.
Så sent som den 13. oktober 2005 under et
samråd i Integrationsudvalget oplyste jeg, at det
for nylig er blevet besluttet at etablere en fælles
it-portal for udlændingemyndighederne, hvor
praksisnotater m.v. og lovgivning på området
vil kunne ses. Portalen vil skabe en indgang til
ministerområdet og derved skabe bedre sammenhæng og overblik for bl.a. de borgere, der
ønsker oplysninger om udlændingeområdet.
Det er min tanke, at portalen med tiden kan
udvikles til også at indeholde anonymiserede
praksisdannende afgørelser og lignende. Den
nærmere udformning af portalen er af gode
grunde ikke afgjort endnu, men arbejdet er kommet godt i gang, og jeg forventer, at portalen er
klar til brug i løbet af første halvår af 2006.
På kort sigt er vi i færd med at gøre en række
praksisnotater og lignende tilgængelige på ministeriets hjemmeside, og vi planlægger også at
lægge beskrivelser af særlig væsentlige afgørelser, der træffes i tiden, indtil portalen er klar, ud
på nettet.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan ikke bekræfte, at retssikkerheden har
sejlet, for det har den ikke, og det er jo et område, som er under konstant bevågenhed, Der er
nu besluttet denne it-portal, hvor vi også meget
bedre kan informere, lave en fælles hat, en bedre
adgang for borgere og brugere og andre til at få
indsigt i det her, og dertil vil der også være anonymiserede afgørelser.";Elsebeth Gerner Nielsen
397638;name_party;":
Jeg har mærket mig, at ministeren nu er gået i
gang med arbejdet. Det, der undrer mig, er, at
man først nu gør opmærksom på, at det i virkeligheden er sådan, at administrationen afgøres";Elsebeth Gerner Nielsen
397849;name_party;":
Der er da selvfølgelig grund til at rose, at ministeren nu laver en portal, hvor der er mulighed
for at se de her ting. Men kan ministeren ikke
bekræfte, at det hverken før eller efter portalen

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan svare, hvad jeg har besluttet, og det er at
sætte det, jeg lige har redegjort for her, i værk,
og jeg har ikke nægtet at lave de her anonymiserede eksempler.";Morten Østergaard
398262;Time;;Kl. 19.50
398291;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at vi har været i en
enorm vanskelig situation i de sidste 5 år, fordi
man for det første har nægtet at offentliggøre
sine praksisnotater, for det andet har man indført en lovgivning, som ikke rummer en konkret
beskrivelse af, hvordan der skal administreres,
og for det tredje har man gentagne gange nægtet
at lægge konkrete eksempler ud på f.eks. internettet over, hvordan man administrerer.
Er det ikke sådan, at ministeren synes, at regeringen skylder den danske befolkning en forklaring på, hvorfor man bare har ladet retssikkerheden sejle i så mange år?

678

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

kommer til verden er noget, der er til diskussion, noget, som ministeriet kan gøre efter behag,
for det er faktisk sådan og har været det i mere
end 50 år, at praksisskabende afgørelser skal offentliggøres? De skal offentliggøres i Ministerialtidende, og derfor er der ingen grund til ikke
at lave portalen.
Det er ganske udmærket at formidle det på
en pæn måde, men indtil da og for øvrigt også
bagefter skal man altså offentliggøre praksisskabende afgørelser i Ministerialtidende. Kan ministeren ikke bekræfte, at det faktisk er vilkårene,
og at de naturligvis også bør gælde på ministerens eget arbejdsområde?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Praksis bliver lavet på mange forskellige baggrunde, og det vil jeg vende tilbage til i det næste spørgsmål. Det er jo netop derfor, at udvalget
har fået oversendt forskellige notater fra tid til
anden, når man har fået samlet nogle afgørelser
op, bl.a. notatet om tilknytningskrav, hvor det er
blevet oplyst, hvad det er, der danner praksis.
Men i det efterfølgende spørgsmål vil jeg gå
lidt mere ind i, at der altså er mange elementer,
der spiller ind, når praksis bliver lagt - ikke bare
på det her område, men generelt.";Elsebeth Gerner Nielsen
400121;name_party;":
Det er, ligesom der lægges op til en diskussion
af, hvad der nu skal lægges frem, hvad der ikke
skal lægges frem, skal det oversendes til udvalget, eller skal det gøres tilgængeligt på en hjemmeside i en sød og venlig form.
Det, der er pointen her, er, at folk har krav på,
at deres advokat eller andre kan støtte ret på tidligere afgørelser, og derfor har de krav på at se,
hvordan ordlyden konkret er i de afgørelser,
hvad det er, man henviser til det ene og det andet sted.
Det har altså været praksis på alle andre ministerområder igennem 50 år, og alligevel har
man valgt, at det her skal foregå i sådan et retssikkerhedsmæssigt vakuum. Derfor må man
bare spørge: Er det ikke på tide, at ministeriet
kommer på linje med resten af ministerierne og
offentliggør, i pagt med hvad der ligger af retningslinjer, i Ministerialtidende i fuldstændig
ren form, de afgørelser, som danner grundlag
for praksis, sådan at retssikkerheden sker fyldest, og man kan støtte ret på tidligere afgørelser?

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ud fra det spørgsmål må jeg jo så bare gå ud fra,
at hr. Morten Østergaard bliver godt tilfreds, når
portalen for alvor er oppe at køre næste år.";Morten Østergaard
401313;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
401404;name_party;":
Som jeg forstår ministeren, er ministeren enig i,
at regeringen på udlændingeområdet i de sidste
5 år har krænket den praksis og de regler, der
har været gældende på alle andre områder i de
sidste 50 år.
Jeg vil gerne have, at ministeren bekræfter, at
det er sådan, det forholder sig. Man har simpelt
hen krænket de regler, der eksisterer, og nu retter man op på det.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan ikke bekræfte, at der er krænket regler,
men vi kan altid blive bedre til at informere, og
det gør vi hermed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 581
34) Til integrationsministeren af:";Elsebeth Gerner Nielsen
402040;name_party;":
»Hvordan kan Udlændingestyrelsen og Integrationsministeriet (som klageinstans) overhovedet sagsbehandle, når der ikke eksisterer en
samlet oversigt over relevante praksisnotater
m.v., som har betydning for sagsbehandlingen?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren har tidligere bedt om en samlet oversigt over relevante notater med betydning for
fastlæggelse af den administrative praksis i Udlændingestyrelsen og Integrationsministeriet.
Således opfordret har ministeren svaret, at »Ministeriet er i færd med sagsområde for sagsområde at fremfinde relevante notater m.v. udarbejdet af ministeriet, der beskriver og har betydning for ministeriets praksis for meddelelse af
opholdstilladelse med henblik på, at disse gøres
tilgængelige på ministeriets hjemmeside« (svar
på spørgsmål 92, alm. del).

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
Spørgeren undrer sig over, at der ikke engang
internt i ministeriet findes en samlet oversigt
over praksisnotater m.v., idet det må gøre det
meget vanskeligt for den enkelte sagsbehandler
at træffe afgørelser, som er baseret på almene
retningslinjer og ikke blot subjektive vurderinger. En situation som ikke er acceptabel for hverken sagsbehandlere eller borgerne.

-

679

opholdstilladelse med henblik på familiesammenføring findes i udlændingeloven. Lovbestemmelserne er særdeles omfattende, men det
er helt almindeligt i dansk ret, at bemærkningerne i de lovforslag, der vedtages i Folketinget, anvendes til at supplere selve lovteksten, og lovbemærkningerne har meget stor retskildemæssig
værdi, det vil sige, at administrationen skal efterleve dem.
Praksis på de enkelte områder fastlægges i
væsentlig grad gennem de mange afgørelser,
som ministeriet træffer, og ikke i form af notater
eller lignende. Beskrivelse af praksis kan også
være sket på en række andre måder end i notater eller ved konkrete afgørelser. Der kan eksempelvis nævnes mine besvarelser af spørgsmål
stillet i henhold til Folketingets forretningsordens § 20, spørgsmål stillet af folketingsudvalg
og mine tilkendegivelser i samråd og i Folketinget.";Elsebeth Gerner Nielsen
404123;name_party;":
Jeg har givet en skriftlig begrundelse, og det
havde jeg også for det tidligere spørgsmål, men
for at undgå, at ministeren får det problem, at
det er svært at forklare, hvad det handler om, vil
jeg lige give grunden til spørgsmålet.";Elsebeth Gerner Nielsen
404367;Time;"Ministeren har tidligere svaret på et spørgsmål fra mig, at der har været en række praksisnotater, altså at der i ministeriet har eksisteret
en række praksisnotater vedrørende administrationen af udlændingelovgivningen.
Jeg har så bedt om, at man fik en samlet oversigt over de praksisnotater. Det tog utrolig lang
tid, inden jeg fik en lillebitte liste over de praksisnotater, der var. Ministeren skriver i sit svar til
mig på det spørgsmål, at ministeriet nu er i færd
med sagsområde for sagsområde at fremfinde
relevante notater udarbejdet af ministeriet osv.
Jeg vil sige, at det svar har bekymret mig vældig meget og forhåbentlig også rigtig mange andre. Ikke engang ministeriet har en samlet oversigt over den praksis, der gælder. Ikke engang
ministeriet har en samlet oversigt over de praksisnotater, der er gældende. Hvordan pokker
kan man så administrere?";Kl. 19.55
405262;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg helt forstod svaret. Spørgsmålet
'er jo meget konkret. Ministeriet har ikke selv en
oversigt over de notater, der beskriver administrationen. Det er i al fald ikke muligt for ministeriet at oversende en sådan oversigt. Man er
ved at finde dem frem, man er altså ved at finde
dem frem af gemmerne.
Undskyld, mit spørgsmål var: Hvordan kan
man administrere, hvis der ikke er nogeh i ministeriet, eller hvis der ikke et centralt sted i ministeriet findes en samlet oversigt over den administrative praksis og de notater, man administrerer efter?

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil gerne starte med at slå helt fast, at når jeg
i den besvarelse af spørgsmål 92, som fru Elsebeth Gerner Nielsen henviser til, har oplyst, at
ministeriet er i færd med - som det blev sagt
- sagsområde for sagsområde at fremfinde relevante notater m.v. udarbejdet af ministeriet, der
beskriver og har betydning for fastlæggelse af
ministeriets praksis for meddelelse af opholdstilladelse med henblik på, at disse gøres tilgængelige på ministeriets hjemmeside, så kan det
ikke tages til udtryk for, hvordan videndeling
sker i ministeriet og i Udlændingestyrelsen.
Gennemgangen for at lægge praksisnotater
m.v. ud på hjemmesider er netop nødvendig,
fordi sagsbehandlerne får deres viden om praksis fra en række forskellige kilder. Reglerne om

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Fru Elsebeth Gerrier Nielsen får det til at lyde,
som om enhver sag kan puttes ned i en veldefineret kasse, men det er jo ikke tilfældet. Hver
gang der er en sag, er der nogle særlige forhold,
der gør sig gældende, og de skal vurderes, og
der skal skønnes. Det bliver der så gjort.
Så er der noget, der har udviklet sig til det,
man kan sige er praksis, menvi kan jo ikke hverken med lovgivning eller notater skrive os ud af
enhver tænkelig situation, fordi de fleste sager
er meget individuelle.
Derfor foretages der en administrativ vurdering, som skal støtte sig op ad den lovgivning,
der er, og på nogle områder siger vi så, at der er
grundlag for, at vi laver generelle notater. Det er
der så også blevet, og de er også leveret over.

680

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Sagsbehandlerne er sådan set klædt på. Man
kan sige, at der er mange kilder, men det afgørende er jo, at lovene overholdes.";Elsebeth Gerner Nielsen
407571;Time;;Kl. 20.00
407600;name_party;":
Der er lavet en række notater, hvor man har nedskrevet de erfaringer, man har fået i den daglige
sagsbehandling. Jeg har for lang tid siden bedt
om at få en samlet oversigt over disse notater,
jeg har ikke kunnet få den, men det er sådan set
heller ikke så vigtigt, at jeg får den. Det vigtige
er, at resten af Danmark får den.
Ministeren svarer, at en sådan oversigt har
man ikke i ministeriet, men den skal laves. Undskyld, men så spørger jeg igen: Hvordan kan
den enkelte medarbejder administrere i overensstemmelse med den praksis, der .er fastlagt i
nogle notater, som den pågældende medarbejder ikke har en samlet oversigt over?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen det er jo ikke oversigten, der gør det.
Praksis udvikles jo netop også, når en sagsbehandler sidder med en sag, og hvis sagsbehandleren er i tvivl, bliver den taget op til vurdering
og sammenlignet med, hvad der ellers har været
af sager. Derfor kan der være tale om, at man enten direkte kan tage afgørelser i andre sager,
som er afgjort i forvejen, frem, eller at der er lavet nogle deciderede praksisnotater, eller ministeren har svaret på nogle konkrete spørgsmål,
som lægger en linje. Det forholder man sig til i
den konkrete sag.";Elsebeth Gerner Nielsen
408831;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.;Formanden
408901;name_party;":
Jeg synes, at integrationsministeren på mange
områder viser handlekraft. Der er rejst nogle kritikpunkter i forskellige sammenhænge, som efterfølgende har ført til, at ministeren har sagt:
Nu laver vi en portal, hvor man kan se afgørelser, eller nu lægger vi nogle praksisnotater ud
på en hjemmeside osv. osv. Det synes jeg alt
sammen er udmærket.
Men derfor forstår jeg ikke, hvorfor ministeren ikke bare giver det eneste korrekte og simple
svar, der er på spørgsmålet her. Ministeren har
overtaget et syndigt rod, og nu skal der bringes
orden i det. Nu skal vi have en oversigt, og nu
skal medarbejderne ikke længere, som de jo er

blevet af Institut for Menneskerettigheder, kunne anklages for ikke at kende reglerne og derfor
ikke administrere i pagt med reglerne. Nu skal
det ikke længere være sådan, at man kan dykke
ned i et tilfældigt praksisnotat og finde lempelser af udlændingelovgivningen, som har været
gældende gennem flere år.
Derfor synes jeg, det mest oplagte var, at ministeren sagde: Det er nye tider. Jeg er ny minister, nu skal der ryddes op, og nu skal der være
orden i tingene.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan sådan set bekræfte, at jeg har den holdning, at man altid kan blive bedre til at informere og oplyse, og det gør vi hermed. Derfor laver
jeg denne portal, og derfor sørger vi for at lægge
de praksisnotater, der findes, ud.
Men jeg vil også bare sige med det samme, at
man skal altså ikke tro - for det gælder altså ikke
på nogen områder - at fordi der ligger nogle
praksisnotater, kan de dække ethvert tænkeligt
tilfælde. Der vil stadig være enkeltafgørelser i
særlige situationer, som ikke på forhånd er præcist beskrevet i et praksisnotat, og jeg vil bare
forberede både hr. Morten Østergaard og fru Elsebeth Gerner på, at sådan er det altså på både
udlændingeområdet og andre områder, hvor
der skal foretages en administration, og hvor der
skal foretages et skøn.";Morten Østergaard
410842;name_party;":
Man kan vel næsten sige, at der på udlændingeområdet slet ikke vil foreligge noget, fordi man
her i udpræget grad skal foretage skøn.
Men det, jeg synes ville være rimeligt, er, at
ministeren siger: Nu er der behov for, at der er
orden i tingene. Alle medarbejdere skal have adgang til alle praksisnotater, så de, når der foreligger en sag, konkret kan sætte sig ind i: Hvilke
ting relaterer sagen sig til? Hvad har vi gjort tidligere? Hvad er der udstukket af retningslinjer?
Det må være en nødvendig forudsætning, som
også må gælde i alle andre ministerier, at de
medarbejdere, der behandler sager, kender gældende praksis på området eller er i stand til konkret at tilegne sig den ved at slå op.
Derfor må ministeren da erkende, at det er en
skandale, at man ikke har overblik over, hvad
der er praksis på et område, i det mindste i form
af noget så simpelt som en oversigt over, hvad
der ligger af notater på området. Det er da en
skandale.

(86)
Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg må sige, at jeg har fuld tillid til, at der er den
tilstrækkelige videndeling mellem de sagsbehandlere, der sidder med sagerne. Men jeg ved,
at deres kilder er meget forskellige, og derfor
skal der altså lige foretages en gennemgang, når
vi skal til at lægge tingene ud på nettet.";Morten Østergaard
412165;Time;;Kl. 20.05
412177;title_name;Så ér det fru Elsebeth Gerner Nielsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
412268;name_party;":
Jeg har ikke brug for at undskylde, men jeg kan
ikke se, at den videndeling finder sted. Institut
for Menneskerettigheder har lige offentliggjort
en rapport med en række sager, der ser fuldstændig identiske ud, men er afgjort vidt forskelligt.
Jeg spørger ministeren endnu en gang med
andre ord: Er problemet ikke, at disse generelle
retningslinjer, som efterhånden er blevet udviklet i ministeriet, rent faktisk ikke har været tilgængelige for samtlige medarbejdere, og at den
enkelte medarbejder derfor selvfølgelig har måttet træffe nogle subjektive afgørelser? Og mener
ministeren, at det er fremmende for retssikkerheden?
En anden ting: Mener ministeren ikke, at man
måske skulle lave en timeout i Udlændingestyrelsen og Integrationsministeriet, så man simpelt hen stoppede sagsbehandlingen, indtil den
samlede oversigt over praksisnotater var tilvejebragt, så den enkelte medarbejder vidste, hvad
han eller hun havde at rette sig efter? Jeg beklager meget, at det skulle blive nødvendigt, men
af hensyn til retssikkerheden ser jeg hellere, at
man forlænger sagsbehandlingstiden for alle de
ulykkelige mennesker, der venter på en afgørelse, frem for at de får en fuldstændig tilfældig afgørelse.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen jeg er altså nødt tilsat tilbagevise, at der
skulle træffes fuldstændig tilfældige afgørelser.
Det er der ikke noget som helst grundlag for. Sager, som umiddelbart kan se meget sammenlignelige ud, kan sagtens være meget forskellige,
fordi der er mange elementer, der spiller ind.
Nej, jeg har ingen planer om at lave timeout,
for det tror jeg altså mange familier ville blive
grumme kede af, så det har jeg ingen planer om.

681

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 402
35) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Elsebeth Gerner Nielsen
414050;name_party;":
»Vil ministeren gøre rede for, hvorfor Brovst
Kommune ikke må sætte skatten ned med 0,2
pct.?«";Arne Toft
414160;name_party;":
Jeg tror nok, der var mange foruden mig selv,
der blev meget forundrede, da vi kunne læse, at
Brovst Kommune, som ønsker at nedsætte skatten, ikke kunne få lov til det.
Tidligere ,i år har vi jo hørt, at ministeren har
været ude og ligefrem tigge kommuner om at
nedsætte skatten - ja, sågar Københavns Kommune/som selvfølgelig er en stor kommune. Nå,
men den nedsatte skatten med 0,1 pet., så skatten kunne holdes i ro under et, så derfor var jeg
meget overrasket, da jeg så, at ministeren ikke
ville give Brovst Kommune lov til at nedsætte
skatten. Det vil jeg egentlig gerne have en forklaring på.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kender jo hr. Arne Toft som et meget pligtopfyldende folketingsmedlem, og derfor er jeg lidt
overrasket over, at hr. Arne Toft er overrasket
over denne sags forløb.
Når Brovst Kommune ikke har fået tilladelse
til at sætte skatten ned, skyldes det, at det følger
direkte af en lov, som Folketinget vedtog, før
Folketinget gik på sommerferie. Loven siger, at i
denne særlige situation, hvor vi er på vej over et
vadested fra en gammel struktur med 271 kommuner til en ny struktur med 98 kommuner, så
at sige fastlåses skatten i 2006 kommune for
kommune.
Så har Folketinget også vedtaget en lov, som
siger: Okay, hvis man inden for den nye kommunes geografi - de tre, fire, fem kommuner,
der indgår i den nye kommunedannelse - kan
lave forandringer i retning af at harmonisere
skatten, ved at nogle sætter den op, og nogle
sætter den ned, så man når frem til det samme
provenu, kan det lade sig gøre. Men det var ikke
situationen i Brovst. Der var tale om, at Brovst
Kommune ensidigt ville sætte skatten ned, dermed var ansøgningen ikke i overensstemmelse

682

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

med gældende lov, og derfor havde jeg ikke nogen mulighed for at dispensere.";Arne Toft
416008;name_party;":
Nu kender jeg vores indenrigsminister som en
minister, der gerne vil tage en snak med kommunerne, og der er jo ingen, der kunne være
overrasket - allermindst ministeren - over, at
Brovst Kommune havde et ønske om at sætte
skatten ned med 0,2 pet.
Brovst Kommune er en kommune, der har
været meget hårdt ramt økonomisk. Den var under administration omkring år 2000, men man
har opsat nogle målsætninger og mål, man ville
arbejde hen imod. Bl.a. ønskede man at nedsætte skatten med 0,2 pet. de næste 4-5 år, og det har
man fulgt op. Det har man gjort i de første 3 år,
og det har man selvfølgelig planlagt også at gøre
i det fjerde år.
Jeg forstår ikke, at ministeren i sit lovforslag
ikke kunne tage hensyn til en kommune som
Brovst og i øvrigt også andre kommuner, som
har lignende høje skatteprocenter. Jeg har selvfølgelig forståelse for, at kommunen ikke skal
have lov til at nedsætte skatten, hvis det kun er
for at få andre til at betale ekstra, men det er
overhovedet ikke tilfældet her. Man kan jo ofte
lave undtagelser fra reglerne i nogle love, og det
burde ministeren have taget hensyn til her med
en kommune som Brovst, som havde planlagt et
forløb og har en skat, som ligger over gennemsnittet.";Arne Toft
417226;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis det var sådan, at problemstillingen var
åbenlys for enhver, da Folketinget vedtog loven,
er jeg da meget ked af, at hr. Arne Toft ikke bragte den frem.
Jeg er med på, at hr. Arne Toft ikke støttede
loven og ikke har støttet kommunalreformen.
Men hvis det var så åbenlyst, at Brovst Kommune havde en særlig profil, havde det da været
rart, hvis det var bragt frem i debatten. Der var
jo både en første-, en anden- og en tredjebehandling og mellemliggende udvalgsbehandlinger,
før Folketinget vedtog loven.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det glæder
mig, at det går godt i Brovst. Jeg noterede mig
tidligere i dag - ja, det er mange timer siden - at
der var en diskussion mellem statsministeren og
nogle af hr. Arne Tofts kolleger om, hvor ringe
det går i Nordjylland: sådan måtte man i hvert

fald forstå det. Derfor er det da rart, at en kommune, som var under administration fra 2000 til
2003, nu har økonomisk rummelighed til ligefrem at sætte skatten ned. Der er grund til at
glæde sig over, at kommunen i kølvandet af den
politik, der har været ført af regeringen, og den
fremgang, der er i samfundet, har den mulighed.
Jeg vil bare sende en appel om, at man husker
det til næste år. Jeg kan nemlig godt give en garanti for, at det er en særlig bestemmelse for
2006, og hvis der er vilje til at sætte skatten ned i
2007, vil det glæde mig overmåde meget.";Kl. 20.10
418666;name_party;":
Jeg synes, det er billigt af ministeren at tale om
en kommune, der har råd til at sætte skatten
ned. Tilfældigvis er Brovst Kommune en kommune, som har været meget dårligt stillet gennem mange år, fordi den set i forhold til de udgifter, den har, får betydelig mindre, end andre
kommuner gør.
Brovst Kommune er en kommune, der har
fået økonomisk hjælp som ikke særlig velstillet
kommune. Jeg har netop i dag set på, hvor meget Brovst Kommune har fået til 2006, og Brovst
Kommune har fået 524.000 kr. Det er en kommune, som virkelig har lavet en indsats. Jeg er sikker på, at Brovst Kommune ikke har det skattegrundlag og ikke har det serviceniveau, som
mange andre kommuner har, men de har bare
haft vilje til at sørge for at nå nogle mål, de har
sat sig, og derfor er jeg skuffet over, at de ikke
får lov til at nå de mål.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har svært ved at få øje på, at der skulle være .
noget billigt i, at jeg glæder mig over, at det går
godt i Brovst. Jeg glæder mig oprigtigt over, at
det går godt i Brovst, ligesom det i øvrigt generelt går godt i Danmark, også i landets kommuner.
Jeg har fået et spørgsmål om, hvorfor jeg ikke
kunne tillade den skattenedsættelse, og svaret
på det er det ganske enkle, at Folketinget har ønsket - og det står jeg fuldt ud bag - at skabe sikkerhed for, at de nye kommuner, der fødes den
1. januar 2007, fødes på et solidt grundlag. Vi
skal undgå, at de kommuner, som nu skal danne
de nye kommuner, enten har været for rundhåndede på deres anlægsbudget eller driftsbudget
eller har været dybt nede i kommunekassen for

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
at give skattelettelser det sidste år, før de lukker
og slukker.
Det er netop baggrunden for, at Folketinget
har vedtaget en lov, som siger, at skatten i det,
der bliver den nye kommune, skal holdes i ro
under ét. Den regel er lidt firkantet - det indrømmer jeg gerne - men det er jo en særlig og
ekstraordinær situation, der også rammer
Brovst. Jeg synes, man skal glæde sig over, at der
var plads til at sætte skatten ned, og at man skal
huske det næste år.";Arne Toft
420779;name_party;":
Problemet er jo, at næste år indgår Brovst i en ny
storkommune sammen med tre andre kommuner.
Jeg vil godt til sidst spørge ministeren - ministeren har åbnet lidt op for det med det, han har
svaret på mit spørgsmål: Bliver der i 2007 mulighed for, at de kommuner, der ønsker det, kan
sætte skatten ned, og at de kommuner, der ønsker det, kan sætte skatten op?

683

Spm. nr. S 403
36) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Arne Toft
421220;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at det ikke er regeringens plan kun at have tre kræftcentre, nemlig i
København, Odense og Århus, som de konservative ønsker, jf. udmeldinger på Det Konservative Folkepartis landsråd den 24.-25. september
2005?«";Arne Toft
421469;Time;;Kl. 20.15
421483;name_party;":
Jeg vil lige sige, som jeg også sagde før, at det er
en ny kommune. Der kommer måske 3-4 politikere fra Brovst ind. De har ikke store muligheder.
Dernæst vil jeg sige, at jeg tror, vi var mange i
Nordjylland, der fik kaffen galt i halsen, da vi
kunne læse om De Konservatives landsråd den
24.-25. september, at man mente, der var for
mange kræftcentre. Og endnu mere fik vi kaffen
galt i halsen, da vi fik at vide, at det, man havde
sagt, var, at det var det kræftcenter, der ligger i
Aalborg, som egentlig var overflødigt.
Jeg har hørt, at ministeren har meldt ud - og
det vil jeg godt have bekræftet - at det ikke er
ministerens politik og ikke bliver ministerens
politik, at der kun skal være tre kræftcentre i
Danmark.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er almindeligvis ikke regeringens politik at
kæmpe imod skattelettelser, og det er selvfølgelig også det, der gør det interessant at stille
spørgsmålet her, for rollerne er jo fordelt.
Da jeg var i opposition, var det jo os, der argumenterede mod disse evige skatteforhøjelser, .
som den daværende regering stod for, og så er
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
det selvfølgelig lidt. barokt, at jeg skal stå her og
Rasmussen):
forsvare, hvorfor en kommune ikke har fået lov
Jeg kan godt bekræfte, at regeringen ikke har
at sætte skatten ned. Derfor kan jeg bare sige, at
nogen politik om at ændre på den kræftcenterder da intet er, der ville glæde mig mere, end at
struktur, vi har i Danmark med fem onkologiske
kommunerne kan løse deres opgaver på en måcentre - på Rigshospitalet, i Herlev, Århus, Aalde, der gør, ät de kan klare sig med mindre i skat borg og Odense, og så er der en satellitfunktion i
og fortsat yde god service. Det ville glæde mig.
Vejle - det har vi ingen planer om.
Men i 2006 er der altså en ekstraordinær situJeg kunne måske se for mig, hvis man kigger
ation. Folketinget har vedtaget et sæt regler, og
nogle år frem, at når vi danner den nye Region
dem er Brovst ikke omfattet af, mens en række
Hovedstaden, er det et åbent spørgsmål, om
andre kommuner har nedsat skatten for næste
man skal have et center på Rigshospitalet og et i
år, fordi de har levet op til de kriterier, der er i lo- Herlev, som ikke er organisatorisk forankret
ven, og det kan vi så glæde os over. Og så synes
samme sted. Der kunne man da godt se for sig,
jeg som sagt, man ii Brovst skal huske at holde
at det måske over tid kunne give mening at se
sine politikere :fast på, at der faktisk var rumme- de to centre, selv om de fysisk ligger på to adreslighed .til: at sætte skatten ned, og bringe det i
ser, i en organisatorisk sammenhæng, og det
erindring, når budgettet skal vedtages næste år.
kunne så bringe antallet én ned. Men derudover
har regeringen ingen planer om at ændre på
Hermed sluttede spørgsmålet.
strukturen. Det vil man i øvrigt også kunne se i
den aftale om Kræftplan II, som regeringen indgik før sommerferien med Dansk Folkeparti.

684

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)";Arne Toft
424487;name_party;":
Det er jeg glad for at høre, og det havde jeg da
også regnet med. Men samtidig med at man offentliggjorde det her fra De Konservatives side,
spurgte man de politiske ordførere, bl.a. hr. Jørgen Winther fra Venstre og fru Birthe Skaarup
fra Dansk Folkeparti, som i alt fald dengang sagde, at de syntes, det var noget, der var værd at se
på. Men det kan jeg så forstå at ministeren ikke
mener, og det er jeg glad for.
Vi ved jo alle sammen, at Nordjylland bliver
en lille region, og en lille region kan godt i situationer få svært ved at få patienter. Det er jo således, at kræftcenteret i Nordjylland - ifølge de
sidste oplysninger, jeg har fået - dengang fik cirka en tredjedel af patienterne fra Viborg og
Ringkøbing. Vil ministeren være med til, hvis de
begynder at bruge deres egen region, midtregionen, at tilføre patienter til Nordjylland?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke først sige, at nu er det jo ikke mig,
der bestemmer patientstrømmene i sundhedsvæsenet: jeg går ikke ud og tager patienterne i
hånden og vandrer sådan tvangsmæssigt med
dem hen til en bestemt sygehusadresse. Vi har
frit sygehusvalg i Danmark inden for rammerne
af det offentlige sygehusvæsen, og det skal vi
blive ved med at have.
Men jeg er meget opmærksom på, at Region
Nordjylland er i en særlig situation, og derfor vil
man også kunne se i den lovpakke, vi vedtog før
sommerferien, at der er taget højde for den situation. Nu kan jeg jo ikke huske al landets lovgivning udenad, men hvis man slår efter i bemærkningerne, vil man kunne finde nogle formuleringer netop omkring den nordjyske situation og
Sundhedsstyrelsens skærpede beføjelser til at gå
ind og lave specialeplanlægning. Så vi har skabt
et værktøj, der gør, at Sundhedsstyrelsen kan gå
ind og lægge en lidt styrende hånd på strukturudviklingen, sådan at man også sikrer et patientunderlag. Men i allersidste ende er det selvfølgelig den enkelte patient, der selv bestemmer,
hvor man vil lade sig behandle.
. Arne Toft (S):
Det er ikke unaturligt, at man tænker mest på
sig selv. Det tror jeg mange af os gør.

Vi får en meget stor midtregion, som får rigtig
mange store sygehuse. Jeg har selv været borgmester, og f.eks. på skoleområdet kunne man sige: Hvis ikke I sørger for at sikre jeres skole, kan
vi ikke fortsætte med at gøre det. Derfor er det
ikke unaturligt, at man i de områder her forsøger at sikre sine egne sygehuse, at de også laver
aftaler omkring levering til andre sygehuse.
Men jeg er glad for at høre - og det ved jeg i
øvrigt godt - at der er skabt nogle muligheder,
også økonomiske muligheder, for, at man kan
køre videre i Nordjylland.
Jeg vil også gerne have ministeren til at bekræfte, at hvis man finder ud af, at der foregår
underhåndsaftaler, så vil ministeren være klar til
at skride ind, og at han vil holde fast på det, som
Sundhedsstyrelsen har mulighed for, og at man
ikke lader Nordjylland i stikken, for det betyder,
at lige så snart der bliver uro omkring kræftcenteret i Aalborg, så virker det på lægerne med det
samme, for der er brug for lægerne, og man søger ikke et sted hen, der muligvis vil miste noget, eller som måske bliver nedlagt.";Arne Toft
427656;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis jeg kan bidrage til at skabe lidt tryghed i
Nordjylland, gør jeg det meget gerne. Med det
forrige spørgsmål fik vi så skabt sikkerhed for, at
det går godt i Nordjylland, og nu kan vi så også
skabe noget tryghed i Nordjylland. Det vil jeg
meget gerne være med til.
Vi har et udmærket onkologisk center på Aalborg Sygehus, og det fremgår klart af den aftale,
sådan som den er udmøntet i lovgivningen, som
regeringen har indgået med Dansk Folkeparti
om kommunalreformen, at man ønsker politisk
at fastholde den aktivitet på Aalborg Sygehus,
og at Sundhedsstyrelsen derfor også har fået de
værktøjer, der skal til, for at det kan lade sig gøre. Det er en politisk prioritet for regeringen.";Kl. 20.20
428418;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Jeg er tilfreds med det
svar, jeg har fået fra ministeren. Og jeg tror også,
at det vil medvirke til at skabe en vis ro i Nordjylland, at ministeren står fast ved det, han engang har sagt og lovet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

685

Spm. nr. S 584

Spm. nr. S 409

37) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Arne Toft
428804;name_party;":
»Når regeringen under valgkampen lovede borgerne, at skatterne ikke vil stige inden næste folketingsvalg, kan ministeren så garantere, at
kommuneskatten ikke vil stige for nogen borgere som følge af kommunesammenlægningerne,
strukturreformen og udligningsreformen?«

40) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Ole Glahn
429135;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der stadig er hospitaler, der ikke tilbyder bukser eller todelte uniformer til danske sygeplejersker?«";Lone Dybkjær
429279;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 585
38) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Formanden
429429;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor man ikke
har færdiggjort udligningsreformen inden det
forestående kommunalvalg, så man havde undgået den nuværende situation, hvor man fører
valgkamp i kommunerne uden at kende kommunens fremtidige økonomiske grundlag og
dermed den enkelte borgers skattebyrde?«";Ole Glahn
429742;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 408
39) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Formanden
429895;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre med hensyn til
den undersøgelse, som fagbladet Sygeplejersken
har foretaget blandt danske sygeplejersker, og
som viser, at hver ottende sygeplejerske udsættes for sexchikane?«";Lone Dybkjær
430115;title_name;Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.;Formanden
430203;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 555
41) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Marie Fugl (SF):
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at sikre, at de landspolitiske intentioner om ernæringspleje af ældre og syge omsættes til praksis i
de nye regioner, og hvordan vil ministeren sikre,
at de sygehusejere, der endnu ikke har iværksat
handlingsplaner i forhold til ernæring på sygehusene, gør dette hurtigst muligt?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Teknologirådets høring om offentlig forplejning den 12. oktober 2005, anslås det, at
20-50 pet. af patienterne på danske sygehuse er
underernærede. Underernæring kan medføre
sygdomsforlængelse og er samtidig også en vigtig faktor i forhold til patienternes livskvalitet.
Der er brug for en forbedring af ernæringsplejen
på de danske sygehuse, en forbedring, der ikke
alene vil højne sundhedsniveauet, men som
også samfundsøkonomisk vil være en fordelagtig investering. Center for Evaluering og Medicinsk Teknologivurdering vurderer på baggrund
af internationale undersøgelser, at indlæggelsestiden for medicinske patienter i gennemsnit kan
reduceres med 3,4 dage ved en bedre ernæringspleje. Det svarer til en samlet reduktion i indlæggelsestid på 6,7 og omregnet til et besparelsespotentiale til cirka 144 mio. kr. årligt. Rapporten viser også, at der er stor variation blandt de
tiltag, som amterne og Hovedstadens Sygehusfællesskab har iværksat i forhold til ernæring på
sygehusene, en variation, der strækker sig fra, at
ingen kostpolitik generelt er vedtaget, til en aktiv implementering af et kvalitetssikringssystem
for ernæringsplejen.

686

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Marie Fugl (SF):
Spørgsmålet drejer sig om, hvad ministeren vil
gøre for at sikre, at landets hospitaler har en ernæringspleje, der sikrer, at færre patienter bliver
underernærede.
Ifølge Sundhedsstyrelsen skønnes det, at 30
pet. af patienterne på de danske sygehuse er underernærede, og under indlæggelsen indtager
patienterne gennemsnitligt kun mad svarende
til 60 pet. at behovet for ernæring.
Underernærede patienter vurderes at være 50
pet. dyrere end gennemsnitspatienten. Det vurderes, at man ved en målrettet ernæringsindsats
kan reducere antallet af underernærede patienter med 50 til 100 pet., og at det kan betyde en
årlig besparelse på en halv til en hel milliard
kroner.
Samtidig er ernæringsplejen det område, der
er blevet kraftigst beskåret de sidste 10-15 år.
I 2003 afsatte Sundhedsstyrelsen under overskriften »Bedre mad til syge« en pulje på 5 mio.
kr. til støtte af projekter, men der er ikke blevet
samlet op på disse projekter, der er ikke blevet
evalueret, ligesom erfaringerne fra pilotprojekterne ikke er blevet udbredt til andre sygehuse.
Sundhedsstyrelsens rapport viser også, at der
er meget stor variation i den politik, som amterne fører i forhold til ernæring på sygehusene.
Jeg spørger derfor ministeren, hvad han agter
at foretage sig for at sikre, at de her landspolitiske intentioner også kommer til at fungere i
praksis ude på sygehusene.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for spørgsmålet, som jo er uhyre relevant, og
som jo giver mig lejlighed til at understrege, at
der ligger en vigtig opgave her for landets sygehusejere.
For det er jo vigtigt at holde fast i, at vi har en
rollefordeling i det danske sundhedsvæsen,
hvor det er sygehusejerne, der har ansvaret for
at drive sygehusene. Det er amterne i dag, det
bliver regionerne fremover. Jeg tror selv på, at vi
med 5 regioner frem for 15 selvstændige sundhedsvæsener får nogle stærkere enheder, hvor
politiske prioriteringer vil få lettere ved at slå
igennem.
Som spørgeren også var inde på, ligger der jo
en stribe anbefalinger og vejledninger og inspirationsmateriale til sygehussektoren med anvisninger på at forbedre ernæringsplejen af de indlagte patienter. Der er nu kommet en MTV-rapport - det er også den, kan jeg forstå, der hives

eksempler og tal frem fra - som jo sådan set understreger, at det her burde være en vindersag i
den forstand, at man kan øge udsigten til hurtig
helbredelse af patienterne, man kan forbedre sygehusøkonomien, og man kan skabe mere kvalitet i oplevelsen, mens patienterne er indlagt. Alt
det kan man gøre på en og samme tid.
Så der er jo sådan set i virkeligheden bare at
sige, at nu må man se at komme i gang. Og det
fordrer jo først og fremmest, sådan som det også
fremgår af MTV-rapporten, at man fokuserer på
det her tema på ledelsesniveau i de danske sygehuse.
Så man kan sige, at regeringen har understreget det her som en politisk prioritet. Det har vi
gjort i den plan, »Sund hele livet«, vi lavede tilbage, det var vel i 2002. Det er jo også den, der
har ført frem til, at der nu ligger en MTV-rapport. Og jeg er glad for at få lejligheden til også
her i dag at sende det signal til sygehusejerne.";Formanden
435072;Time;"Marie Fugl (SF):
Nu er det jo sådan, at de nye regioner ikke har
mulighed for skatteudskrivning, så jeg vil spørge ministeren, om han ikke også ser det som sit
ansvar, at regionerne prioriterer ernæringspleje
og eventuelt supplerer med midler, hvis de ikke
prioriterer den, så vi altså undgår, at de her patienter bliver ved med at være underernærede
på sygehusene.
Konkret vil jeg spørge: Vil ministeren sikre, at
underernæring og patienter med ernæringsrisiko indgår som et element i den fælles kvalitetssikring, som de nye regioner er ved at skrue
sammen, altså det, der hedder den danske model?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Uanset om der er skatteudskrivningsret i regionerne eller ej, vil det jo være sådan, at der er
økonomi til rådighed i regionerne. Det vil i øvrigt være en økonomi, der region for region er
mere retfærdigt afmålt i forhold til, hvordan befolkningssammensætningen er, end tilfældet er i
dag, hvor sygehusdriften er skattefinansieret.
Så bliver det jo altså en opgave for de nye regionspolitikere, der vælges her om små 14 dage,
at få skabt et godt sundhedsvæsen. Det, der så er
vores opgave herfra, er jo at understøtte den opgave ved at sikre et gennemsigtigt sygehusvæsen, hvor man kan se de forskelle, der er på at
drive det godt og mindre godt, ved at stille vi-

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)
den til rådighed. Og der mener jeg faktisk i forbindelse med den her sag, at der med den MTVrapport, der nu ligger fra Sundhedsstyrelsen, sådan set er skabt evidens for, at det er en god idé
ikke alene ud fra en patientbehandlingsindfaldsvinkel, men altså også ud fra en driftsøkonomisk indfaldsvinkel at prioritere det her område. Så jeg kan sådan set ikke se, at der er brug
for, at vi skulle komme med ekstra ressourcer.
Marie Fugl (SF):
Det vil sige, at ministeren ikke vil sikre, at underernæring og patienter med ernæringsrisiko
indgår som et element i den fælles kvalitetssikring.
Men jeg er glad for, at ministeren siger, at det
skal være synligt, hvad det er for en kostpolitik,
hvad det er for noget mad, der bliver serveret på
de forskellige sygehuse. Der er ekstremt stor forskel på, om man er på Herlev Hospital, hvor
man kan vælge mellem en række menuer, eller
om man er på Frederiksberg Hospital, hvor det
bliver kørt ude fra Rigshospitalet, lander på en
bakke, kommer ind i en ovn og kommer ud igen
og op til patienten.
Men vil ministeren så være med til at forpligte sygehusejerne til at udarbejde en konkret
kostpolitik og til, at den bliver synlig? Som det
er nu, skal man altså ringe rigtig meget og tigge
og bede rigtig meget for at få lov til at se de her
kostplaner. Så vil ministeren være med til, at sådan en kostplan bliver udarbejdet for de enkelte
sygehuse, og at den eventuelt kommer til at ligge på sygehusenes hjemmeside?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har fået udtrykt mig lidt firkantet før - og
det kan sagtens være, for det sker lejlighedsvis
- hvis det, jeg sagde før, kan udlægges, som om
jeg ikke mener, at det her skal være et tema for
kvalitetssikring ude i det danske sygehusvæsen.
Det mener jeg sådan set det skal.
Nu kan jeg ikke hele den danske kvalitetsmodel udenad i alle dens detaljer, og den er i øvrigt
også under udvikling, men det her er jo et oplagt fokusområde, fordi den ernæring, patienterne får, jo har indflydelse på, hvad det er for et
patientforløb, vi får. Så jeg kan godt bekræfte, at
det her fokusområde skal tænkes ind i den danske kvalitetsmodel.

687

Når der så bliver spurgt til, om jeg vil stille
den her slags proceskrav ved at gå ud og sige, at
nu skal sygehusejerne angribe opgaven på en
bestemt måde, vil jeg sige uden at være polemisk, at det jo er lidt barokt. Altså, vi tog ansvaret for at foreslå en sundhedsreform, hvor der
kom noget mere styring, noget mere nationalt
overblik, og vi blev mødt af en opposition, der
sagde: Hold fingrene væk: der er alt for meget
centralisme: der er slet ikke brug for at lave regioner: hold fast i skatteudskrivningsretten: forskellighed er godt. Og nu kommer man så sam-,
me sted fra og siger, at der er brug for nogle
statslige initiativer.
Jeg tror, at det, der er brug for i det danske
sundhedsvæsen, er at få skabt nogle mere kraftfulde enheder med en politisk ledelse, der kan
fokusere mere på sundhedsopgaven. Det får vi
med regionerne. Vi får større gennemsigtighed,
sådan at netop de forskelle, der bliver peget på,
bliver synlige, og at det gode eksempel kan vandre, og så får vi selvfølgelig noget dokumentation, sådan at man får svært ved at forklare sig,
hvis man har en ernæringspolitik, som faktisk
gør det modsatte af at bidrage til patienternes
helbredelse.";Kl. 20.25
439758;title_name;Så er det hr. Ole Sohn som medspørger.;Formanden
439810;name_party;":
Det der med, at man får sådan lidt teknisk udfald i besvarelsen, kender jeg godt!
Jeg synes, ministeren på en eller anden måde
forsøger at fralægge sig et ansvar, som ministeren får, for det nye med regionerne, når der ikke
er skatteudskrivningsgrundlag, er, at så vil det
uvilkårligt blive sådan, at staten får en mere central rolle.
Jeg vil i øvrigt godt lige sige, at det ikke er rimeligt at sige, at oppositionen altid siger, at det
skal være decentralt, for SF har faktisk i årevis
krævet et nationalt elektronisk patientjournalsystem, som ministeren ikke har ønsket - men se
det morads, vi nu står i.
Men jeg mener, at netop i forbindelse med ernæring og kost er det da helt afgørende, at staten også kommer med et meget klart signal, og
at ministeren går ind i debatten og siger, at her
ligger et potentiale. Det er i øvrigt et besparelsespotentiale, som kan omsættes til andre former for aktiviteter på hospitalerne.";Ole Sohn
440746;Time;"688

Onsdag den 2. november 2005 (Spm)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at jeg ikke ved, hvor hr. Ole Sohn
har det fra, at jeg ikke skulle ønske mig en elektronisk patientjournal, for det er et brændende
ønske, og jeg ærgrer mig hver dag, der går, uden
at det går i opfyldelse.
Hvad angår signaler, må jeg sige, at signalerne er sendt. Regeringen lavede en handleplan,
der hed »Sund hele livet«. Her fremgår det meget klart, at det her er en prioritet, noget, der
skal sættes fokus på. Sundhedsstyrelsen, som
dog henhører under. min ressort, har lavet en
MTV-vurdering, der har sat fokus på det her, og
den påpeger det, som både spørger og medspørger også har været inde på, nemlig at der også er
god driftsøkonomi i det her. Så er der jo ikke så
meget mere at komme efter.
Man kunne selvfølgelig overveje at lave en
. pulje, men jeg må sige, at fornuften vel må råde,
og det kan jo ikke kun være mig, der har tiltro til
det regionale demokrati. Der er da andre, der
har prist det regionale demokrati.
Når vi nu ved, at der er god driftsøkonomi, at
patienterne bliver hurtigere helbredt, at alle bliver glade, og at det ikke koster flere penge, så
handler det om bare at komme i gang. Vores opgave er at sige: Det er et fokusområde, gør noget
ved det.
Jeg er glad for, at regeringen og SF ser helt ens
på den sag.";Kl. 20.30
442114;name_party;":
I det overordnede ser vi meget ens på det, for
man kan næsten ikke være uenig. Men et eller
andet sted vil det stadig væk være sådan, også
med de nye regioner - selv om de ikke får ret til
skatteudskrivning, skal de jo komme og bede
om en pose penge, går jeg ud fra - at der bliver
nogle årlige forhandlinger med regionerne om
økonomien. Der er det sådan, at regeringen så
vel som de nye regioner vil have forslag til prioriteter, og regionerne vil sikkert gerne have flere
penge, end regeringen vil tilbyde. Sådan vil det
altid være, uanset hvilken regering der er, og
uanset hvilken regionsledelse der er.
Derfor kunne det være vigtigt, at man også
som signal i de forhandlinger siger: Jamen vi
mener, at der skal afsættes midler. For det er
muligt, at regionerne i starten vil være så pressede - det kan være med hensyn til behandling,
det kan være medicinske patienter, det kan være
kirurgiske patienter - at de er nødt til at lukke
huller og derfor ikke har brug for det input, som

alt andet lige ville være en investering, nemlig at
sætte det her projekt om bedre kost og sundere
ernæring i gang.
Derfor kunne jeg faktisk godt tænke mig, at
ministeren ville sige, også her i Folketingssalen:
Jamen det er en af de vigtige ting, og når jeg første gang sidder for bordenden med de nye regioner ned langs bordet, vil jeg sikre, at det bliver
en del af aftalen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror da, at det er en meget præcis spådom,
hr. Ole Sohn kommer med her, når det bliver
foruddiskonteret, at regionerne sikkert vil bede
om flere penge end dem, regeringen vil stille til.
rådighed. Sådan har det været til alle tider, og
sådan vil det nok vedblive at være.
Jeg vil ikke stå og binde mig til, med hvilken
dagsorden regeringen møder op til de forhandlinger. Jeg synes, det er en uskik, at man kun kan
tage gode initiativer lokalt, hvis det er dikteret
fra Christiansborg.
Min tilgang til sundhedspolitik er, at vi skal
skabe nogle rammer. Til de rammer hører bl.a. at
skabe et gennemsigtigt sundhedsvæsen, så man
kan se, hvem der driver sygehusene på en god
måde, en mindre god måde eller en dårlig måde.
Her står vi med noget, som, hvis man tager det
alvorligt ledelsesmæssigt, inden for den samme
økonomiramme kan skabe et bedre ernæringsmæssigt tilbud, der bidrager til en hurtigere patientbehandling og en hurtigere raskmelding af
patienterne. Det kræver da ikke ekstra puljer.
Det kræver blot, at de, der har ansvaret, tager
ansvaret alvorligt.
Vores opgave er at synliggøre det. Det bidrager den her debat til, i det omfang nogen er opmærksom på debatten her, men principielt bidrager debatten til det. Derfor er jeg glad for
spørgsmålet.
Marie Fugl (SF):
Jeg er glad for, at vi er enige om, at det skal være
en gennemsigtig politik, der føres, og jeg håber
derfor også, at det bliver et krav, at kostpolitikken bliver synlig på de enkelte hospitaler, for det
er den ikke nu.
Jeg vil så høre, om ministeren vil være med til
at samle op på de her gode initiativer, som er taget i form af bedre mad til syge, hvor der er sat
14 projekter i gang, der ikke er samlet op på.
Skal de bare have lov til at løbe ud i sandet, eller
skal vi rent faktisk bruge de resultater, der er

(87)
Onsdag den 2. november 2005 (Fremme F 11)
kommet fra de sygehuse? Vil ministeren med
andre ord være med til at oprette en pulje for at
sikre den her opsamling?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har umiddelbart ikke flere puljer på dagsordenen, men det er jo ikke det samme, som at jeg
ikke synes, at gode eksempler skal vandre. Helt
ærligt, når vi fusionerer 15 selvstændige sundhedsvæsener til 5 regioner, så ligger der i sig
selv en enorm erfaringsspredning i det.
- Jeg glæder mig til, at nyvalgte regionspolitikere sætter sig sammen med hver deres oprindelige geografiske ståsted og fortæller om det,
man gjorde bedst i det amtskommunale sundhedsvæsen, de kom fra. Der tror jeg da bestemt
også, at de projekter, der hentydes til her, vil
være en del af den erfaringsoverlevering..
홢 Kl. 20.35
Det er jo første skridt på vejen til at skabe et
bedre sundhedsvæsen, at man plukker, f.eks. i
hovedstadsregionen, som der blev henvist til
før, det bedste fra Frederiksborg Amt, fra H:S og
fra Københavns Amt og gør det til standarden.
Det er det, der skal til. Så er det min opgave
oveni at understøtte en kvalitetsmodel og en dokumentation i det danske sundhedsvæsen, der
gør, at det bliver mere gennemsigtigt, hvordan
man angriber opgaverne forskelligt rundtomkring, så vi sætter det bedste som standard.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 557
42) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Ole Sohn
446776;name_party;":
»Vil ministeren beskrive årsagen til, at man ikke
kan gennemføre den oprindelige plan om at
have indført landsdækkende elektroniske patientjournaler (EPJ) fra udgangen af 2005, som
det blev stillet i udsigt afministeren i 2003?«";Lone Møller
447018;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse. ,

689

Spm. nr. S 558
43) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Formanden
447177;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre
en gennemførelse af landsdækkende elektroniske patientjournaler?«";Lone Møller
447309;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse, og hermed er spørgetiden sluttet.
. Nu har vi på 7% time behandlet 37 spørgsmål,
og det har affødt 205 mundtlige spørgsmål, og vi
har fået lige så mange svar.

Bortfaldet spørgsmål";Formanden
447577;title_name;"Spørgsmål nr. S 88, der er stillet til statsministeren af fru Pernille Blach Hansen, er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 88
Til statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(4/10 05) af: Pernille Blach Hansen (S):
»Kan miljøministeren forvente statsministerens
opbakning til, at regeringen vil gennemføre kvoter eller øgede afgifter, såfremt der ikke i 2006
sker en væsentlig reduktion af brugen af sprøjtegifte i landbruget, eller vælger statsministeren
endnu en gang at underkende miljøministeren
for i stedet at støtte Venstres miljøordfører, der
offentligt har lagt afstand til de virkemidler, som
miljøministeren har anvist?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til statsministeren [om Globaliseringsrådet].
Af Steen Gade (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).

690

Onsdag den 2. november 2005 (Fremme F 12)";Formanden
448538;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til socialministeren, undervisningsministeren og familie- og forbrugerministeren [om børn og unge].
Af Mette Frederiksen (S), Martin Lidegaard
(RV), Villy Søvndal (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).";Formanden
449004;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til statsministeren [om EU's optagelsesforhandlinger med Tyrkiet].
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).";Formanden
449383;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold), Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om forberedelsen af WTO's ministerkonference].
Af Charlotte Antonsen (V), Mogens Lykketoft
(S), Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle
(KF), Naser Khader (RV), Steen Gade (SF) og
Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).";Formanden
449916;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til statsministeren [om ulighed].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).";Formanden
450267;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F16:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om DIIS-rapporten »Danmark under den kolde krig«].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).";Formanden
450677;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Onsdag den 2. november 2005 (Fremme F 17)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om civilbefolkningen i Irak].
Af Villy Søvndal (SF) og Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).";Formanden
451117;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. -

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
palæstinensiske stat].
Af Villy Søvndal (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2005).";Formanden
451490;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om ernæringsmærkning af alle fødevarer, der sælges i Danmark.
Af Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 11/10 2005).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Først vil jeg gerne takke for støtten til mit oplæg
om en ny ernæringsmærkningsordning, for sådan opfatter jeg beslutningsforslaget, hvor der jo

691

klart bliver givet udtryk for, at man sådan set er
enig i det oplæg, som jeg har fremlagt.
Formålet med at indføre et ernæringsmærke
er jo at give forbrugeren et redskab i den situation, hvor man er ude at handle, til at foretage det
ernæringsmæssigt mest hensigtsmæssige valg.
Hensigten er så, at mærket på en enkel måde
skal vise, hvilke fødevarer man kan spise mange
af og spise meget af, og hvilke fødevarer man
omvendt bør vælge i mere begrænsede mængder.
Den europæiske forbrugerorganisation,
BEUC, har for nylig fremlagt resultaterne af en
undersøgelse af de forskellige opfattelser, forbrugerne har af mærkning på fødevarerne. Det
er en undersøgelse, som omfatter fem medlemsstater, Danmark er inkluderet, hvor man har
spurgt ca. 600 forbrugere i hvert land.
Rapporten konkluderer, at forbrugerne generelt ikke er gode til at vurdere ernæringsstatus
for sammensatte fødevarer, og at der efterspørges en simpel mærkning på forsiden af fødevarerne, der kan give hjælp i indkøbssituationen til
at vurdere, om en vare er et godt valg eller et
mindre godt valg.";Formanden
453188;Time;"Derfor har vi i Familie- og Forbrugerministeriet arbejdet ganske meget med at finde den model for en ernæringsmærkningsordning, der giver forbrugeren den bedste vejledning til at vælge sundt, når man står i indkøbssituationen.
Et nationalt ernæringsmærke skal imidlertid
bygge på frivillighed, og det skyldes, at en obligatorisk eller lovpligtig national mærkningsordning ville være i strid med EU-reglerne, i strid
med reglerne i mærkningsdirektivet om mærkning af fødevarer, som jo er det grundlæggende
fællesskabsretlige regelsæt på det her område.
Der er her tale om udtømmende regler, og derfor er der ikke mulighed for, at vi supplerer med
nationale regler på området.
Derfor kan regeringen, selv om vi da kan
have megen sympati for det, ikke støtte forslaget
om at gennemføre lovændringer eller ændringer
af de administrative forskrifter for at gøre etableringen af et ernæringsmærke obligatorisk.
Den model, som jeg fremlagde i mit oplæg til
en ny ernæringsmærkningsordning i Danmark,
er jo blevet kritiseret fra forskellige sider af både
brancheorganisationer og flere ernæringseksperter. Derfor har jeg også bedt Fødevarestyrelsen og Danmarks Fødevareforskning om at se
på en revideret model for en ernæringsmærkning, hvor den kritik, der er blevet fremført fra

692

Onsdag den 2. november 2005 (B 5)

de forskellige sider, søges imødekommet, uden
at det går ud over effekten og grundideen i ordningen.
Det er bl.a. blevet påpeget, at den foreslåede
model ikke i tilstrækkelig grad vil kunne understøtte de officielle kostråd. Baggrunden for den
kritik er primært, at den model, der er foreslået,
for at være enkel, forståelig og gennemskuelig er
baseret på ens fastsatte grænser for de pågældende næringsstoffer, det vil sige fedt, mættet
fedt, sukker og fibre - uanset produktgruppe.
Det er de uhensigtsmæssigheder, nogle har
rejst, som vi så forsøger at imødegå i det arbejde,
vi nu har sat i gang. Arbejdet med en tilpasset
model forventes at være afsluttet i løbet af ganske kort tid, og derefter vil jeg fortsætte drøftelserne med parterne. Jeg håber fortsat, at vi kan
få lavet et godt ernæringsmærke, som kan komme til at fungere og give forbrugerne et bedre og
nemmere valg i hverdagen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
455432;name_party;":
Nu kom det selvfølgelig ikke som nogen overraskelse for mig, på trods af at Enhedslisten i den
her sag har valgt at støtte forbrugerministeren
på den indholdsmæssige side. Det var ikke, fordi vi ikke også kunne finde detaljer i ministerens
forslag, vi kunne være uenige i. Vi synes faktisk,
det er vigtigt at opnå et resultat på det her område.
Det, jeg bare synes er lidt sørgeligt, er, at det
indtryk, man får, når man hører ministerens tale
her, jo er, at når det kommer til stykket, er det erhvervslivets organisationer, der kommer til at
bestemme, hvordan den her mærkningsordning
kommer til at se ud, fordi det er en konsekvens
af EU's regler, at anderledes kan det ikke være.
Det synes jeg er trist.
Men jeg vil så spørge ministeren, om vi kan
forvente, at ministeren vil holde fast i de fortsatte forhandlinger og dermed i hvert fald holde
fast i det grundprincip, som ministeren har givet
udtryk for, og som jeg er meget enig i, nemlig at
vi ikke vil have, at usunde fødevarer kan markedsføres som sunde fødevarer, bare fordi de er
sundere end de andre usunde fødevarer inden
for det område.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det vil jeg bekræfte at jeg vil. Det skal være sådan, at det er en lødig og ordentlig mærknings-

ordning, som giver forbrugerne en reel vejledning til at finde de sunde varer. Derfor ønsker
jeg ikke en ordning, der indikerer, at varer, som
er usunde, skulle være sunde. Så jeg vil holde
fast i den grundlinje, der er i det forslag, som jeg
har fremsat.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
456991;name_party;":
Men er realiteten ikke, at den mærkningsordning, som erhvervslivet gerne vil have indført
- erhvervslivet er åbenbart vældig samlet i denne sag - lige præcis er en ordning, som har det
.problem i sig, at fordi man vil have mærket de
enkelte produkter hver for sig, får vi også en
særlig kategori af sund vingummi i modsætning
til usund vingummi, og på den måde bliver det
hele vejen rundt? Så synes jeg bare, at vi har
genetableret det problem, vi allerede har nu,
med lightprodukter osv., som i virkeligheden
ikke er light, bare fordi de er en lille smule mindre fede end de andre chips, som man kan købe.
Problemet er vel, når det kommer til stykket,
at ministeren på grund af EU-reglerne er nødt til
at blive enig med erhvervslivet, og derfor kommer det til at diktere, hvordan der bliver en
mærkningsordning, eller også bliver der bare ingen.";Per Clausen
457849;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Langt hen ad vejen er jeg i den uvante situation,
at jeg er fuldstændig enig med hr. Per Clausens
synspunkter, i hvert fald i den første halvdel af
spørgsmålet. Men det bliver jo ikke sådan - og
her er vi så uenige - at erhvervslivet kommer til
at diktere en ordning.
I det omfang, vi gennemfører en ernæringsmærkningordning, skal den være ordentlig og
ree1. Den skal ikke være egnet til at vildlede forbrugerne i retning af, at nogle produkter, der er
usunde, på grund af mærkningsordningen eller
på anden måde kommer til at fremstå som sunde. Det vil jeg ikke tillade bliver det endelige resultat.
Så kan man selvfølgelig - det er jo korrekt
- komme til at stå i den situation, at der ikke er
enighed mellem alle parterne om, hvordan en
ernæringsmærkningsordning. skal se ud, og så
vil jeg overveje, hvilke skridt jeg vil tage i den situation. Jeg har ikke gjort det endeligt op endnu,
men hvis vi ikke kan blive enige, kan jeg i hvert

Onsdag den 2. november 2005 (B 5)
fald sige så meget, at det ikke vil betyde, at jeg
ophører med at forfølge mulighederne for at
gennemføre en form for ernæringsmærkningsordning, som er baseret på de principper, jeg har
fremlagt.";Kl. 20.45
459098;title_name;"Tak til familie- og forbrugerministeren, og så går
vi til ordførerrækken. Hr. Karsten Nonbo som
ordfører.";Formanden
459221;name_party;":
Da Venstres ordfører på dette område, fru Inger
Støjberg, ikke kan være til stede i dag, har jeg lovet at varetage Venstres og befolkningens interesser.
Først vil jeg gerne anerkende forslagsstillernes ros til regeringen, når de i indledningen skriver, at fødevaresundhed er et højt prioriteret
emne for regeringen. Det er jeg ganske enig med
forslagsstillerne i, og det er også sådan, jeg ser
på ministeren på området.
Ernæringsmærkning skal være enkel, overskuelig og forståelig og gerne international. Ernæringsmærkning burde være lige så hot og in
som mærkningen af mærketøj, for det kan folk
finde ud af, når de køber.
Ministeren henviste i sin tale til en undersøgelse af forbrugemes opfattelse af mærkning af
fødevarer. Den konkluderer desværre, at forbrugerne generelt ikke er gode til at vurdere ernæringsstatus for sammensatte fødevarer, og peger
netop på, at der efterspørges en simpel mærkning. Derfor tales der i indledningen om enkel,
overskuelig og forståelig, og jeg har så tilføjet ordet international, fordi vi i Venstre gerne ser, at
man prøver at udnytte samhandelspotentialet
med de øvrige EU-lande. Vi får derved måske
mulighed for at gå fra en frivillig til en obligatorisk mærkning, og vi kunne undgå risikoen for
at løbe ind i problemer med tekniske handelshindringer, hvis vi bemyndiger ministeren til at
arbejde for fælles EU-mærkninger.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om forslagsstillerne vil være med til det. Vi bevæger os
jo mere og mere rundt i andre EU-lande, både på
ferier og længerevarende ophold, og jeg vil lige
så gerne vide, hvad jeg køber, når jeg spiser i
Tyskland eller Spanien eller Litauen. Jeg tror også, at danske fødevarer vil blive endnu bedre
stillet i en konkurrencesituation med en fælles
obligatorisk EU-mærkning. Jeg mener nemlig, at
kvaliteten af danske fødevarer er over gennemsnittet.

693

Vi synes derfor i Venstre, at vi i stedet for at
gennemføre noget hurtigt og halvt på det danske marked alene skal lade ministeren agere
med den gode vilje, han allerede har udvist på
området. Vi vil derfor takke nej til forslaget fra
forslagsstillerne, og jeg anbefaler, at vi lige spiser brød til, mens vi venter.";Karsten Nonbo
461408;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Socialdemokraterne gerne vil have mærket de fødevarer,
der ligger på hylder og i kølebokse rundtomkring, og som de danske forbrugere køber. Vi
har med andre ord et meget stort ønske om, at
der skal indføres ernæringsmærker, der ikke
kun mærker de sunde fødevarer, men også de
usunde og i særdeleshed dem, som snyder lidt
på vægten og sender nogle signaler om, at de er
sunde, men hvor man - når man får vendt varedeklarationen om og får nærlæst den - opdager,
at det i virkeligheden er nogle temmelig elendige produkter, man køber.
Vi synes ikke desto mindre, at der er nogle
problemer ved det forslag, som Enhedslisten har
fremsat, i forhold til de EU-regler, der findes på
området. Vi finder derfor, at det bedste, Folketinget kan gøre for at fremme ernæringsmærket
- som vi altså ønsker indført, enten det skal gennemføres i den form, ministeren har foreslået, eller som Enhedslisten nu foreslår - er under udvalgsarbejdet at forsøge at vende hver sten, der
kan vendes, og tænke hver tanke, der kan tænkes, for at finde en løsning, som alle kan blive
enige om.";Karen Hækkerup
462521;Time;"Socialdemokraterne har længe haft et politisk
ønske om, at fødevarer skal mærkes, for vi tror,
det vil være gavnligt for forbrugernes sundhed,
at fødevarerne bliver mærket. Vi kæmper derfor
for den samme sag som Enhedslisten, og det er
vores håb, at udvalgsarbejdet kan åbenbare en
løsning, der gør, at erhvervslivet også vil bidrage til, at fødevarer fremover kan mærkes. Forhåbentlig kan det lykkes, og vi vil i alle tilfælde bidrage konstruktivt under udvalgsarbejdet, så
der kan findes en ordning.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
463059;name_party;":
Jeg vil bare høre, om det er sådan, at Socialdemokratiets udgangspunkt er, at der skal etableres en ordning, som også betyder, at vi ikke
kommer i den situation, at underlødige fødevarer bliver mærket som sunde, bare fordi de er

694

Onsdag den 2. november 2005 (B 5)

sundere end andre underlødige fødevarer. Jeg
nævnte i den forbindelse et eksempel med chips
over for forbrugerministeren. Det er det første
spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille den
socialdemokratiske ordfører, er, om det ikke føles en smule ubehageligt for en socialdemokrat
at måtte erkende, at der kun kommer en mærkningsordning på dette område, hvis erhvervslivet vil. Man kan jo godt forhandle og kræve ting
ad frivillighedens vej, men her har vi faktisk ingen - absolut ingen - politiske pressionsmidler
på grund af EU-bindingen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
463920;name_party;":
Til det første spørgsmål om kvaliteten vil jeg sige: Jeg tror, man skal lytte til noget af den kritik,
der er blevet rejst af det forslag, som ministeren
har fremsat, og som Enhedslisten nu søger at
gøre til lov. Der er nemlig forskel på god kvalitet
og det at være slankende og sund kost, og noget
af det, kritikken er gået på, er, at det mærke,
man ønsker at gennemføre, er noget med, at der
er mærker på det, man bare kan spise væk af, og
det, man skal spise lidt mindre af. Men det tager
jo ikke højde for, at der er forskel på kvantitet og
kvalitet.
Det er jo bedre at vælge den gode, hjemmelavede flødeis uden tilsætningsstoffer end at vælge en, der er mærket som et sundere produkt,
men som i virkeligheden udelukkende består af
lidt vand, tilsætningsstoffer og smagsemulgatorer, som er fuldstændig kunstige, og ikke indeholder nogen som helst former for hverken vitaminer eller mineraler. Man kan også nævne olier. Det er sundt at spise avocado, men en sådan
skal ikke mærkes som et sundt produkt: det er
også sundt at spise havregryn, men de skal heller ikke mærkes som et sundt produkt. Med andre ord lægger det forslag, som nu er fremsat,
vægt på, at kvalitet er lig med slankende produkter, og den debat tror jeg udvalget skal tage
igen.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
465207;name_party;":
Jeg deltager gerne i en debat om det konkrete
forslag, og så vidt jeg har læst ministerens forslag, er det lige præcis på nogle af de områder,
som den socialdemokratiske ordfører nævner, jo
heller ikke færdigt i den forstand, at forskellige
ting ikke skal korrigeres.

Men jeg kan måske alligevel blive en anelse
betænkelig, hvis man for yderligere at komplicere det, jeg i grunden som udgangspunkt troede
handlede om ernæring og sundhed, vil sætte et
kvalitetsstempel på det. Jeg synes også, det er
godt med kvalitetsvarer, og jeg synes, det er allerbedst med økologiske kvalitetsvarer, men jeg
synes måske, man skal være opmærksom på, at
hvis man vil lave en sundhedsmærkning, skal
den være nogenlunde enkel og gennemskuelig,
og så er forudsætningen selvfølgelig, at den ikke
giver svar på alle spørgsmål.
Jeg kan godt blive lidt bekymret for, at når det
kommer til stykket, dækker alt det, som den socialdemokratiske ordfører siger her, over, at Socialdemokraterne erkender, at det er erhvervslivet, der bestemmer, og så er det måske klogest at
lade, som om man er enig med dem.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
466328;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi ønsker
en ernæringsmærkningsordning. Men jeg synes
heller ikke, vi kan konkludere, at debatten i
Danmark blandt forbrugerne, erhvervslivet og
politikerne skal være slut, og at den endelige og
bedst mulige løsning er fundet i det forslag, ministeren fremsatte, og som Enhedslisten nu støtter.
Der er andre mærkningsordninger, som fungerer rundtomkring, både i Norden og resten af
Europa, og måske skulle vi, inden vi lægger os
fast på, hvilken model vi endelig vil støtte, se på:
Kunne der være nogen fordele ved bl.a. at kigge
til resten af Norden, hvor man jo har fundet ud
af at lave et mærke, som fungerer? Dermed ikke
sagt, at vi vil støtte et forslag om nøglehulsmærkning, hvis det skulle komme frem, men lad
os gennem udvalgsarbejdet se, om vi ikke kan
finde en løsning. Jeg tror godt, det kan lade sig
gøre.";Karen Hækkerup
467197;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører.";Formanden
467291;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi. Enhedslistens forslag om mærkning i Danmark af danske fødevarer er et udmærket og fornuftigt itiltag, som vi
naturligvis kan støtte. Man kan dog beklage, at
det kommer på så sent på aftenen, ät der formentlig ikke er nogen derude, der kan se, hvordan det hænger sammen, hvem der er for eller

Onsdag den 2. november 2005 (B 5)
imod, og hvorfor det ikke kan lade sig gøre ifølge de partier, der ikke vil have en obligatorisk
ordning.";Martin Henriksen
467765;Time;"Den debat, vi har haft hidtil, kommer ikke
som nogen overraskelse. Det er jo ikke første
gang, at Folketingets partier benytter sig af EU
som undskyldning for ikke at tage et nationalt
initiativ. Dansk Folkeparti har sådan set ikke noget imod at lægge sig ud med EU på dette område, og det kommer vel ikke som en overraskelse
for de fleste. Hvis det skulle komme så vidt, og
hvis det skulle vise sig at være nødvendigt, vil
vi godt tage en sag i EU.
Helt principielt forstår jeg ganske enkelt ikke,
hvorfor vi ikke fra Folketingets side kan indføre
en national ordning. Jeg forstår heller ikke Socialdemokraternes lidt uklare holdning i denne
sag, for så vidt jeg husker, sagde Socialdemokraterne for et par måneder siden i forbindelse med
forbrugerministerens forslag, som jo gik på frivillighed, at problemet ikke var indholdet i ministerens oplæg, men at ordningen ikke var obligatorisk. Men det får vi jo mulighed for at gøre
den nu.
Det kan ikke komme bag på nogen, at industrien og detailhandelen ikke vil være med til en
obligatorisk ernæringsmærkningsordning. Problemet er, at den skal være frivillig, dermed giver vi jo industrien vetoret, og hvis den ikke vil
være med til at mærke de usunde fødevarer,
kommer vi jo ikke nogen vegne. Vi hører tit, at
en ordning, der pålægger industrien og detailhandelen at mærke fødevarer, skal gennemføres
på EU-niveau og kun der, men hvorfor ikke gå
forrest i Danmark og komme med en klar politik, der alt andet lige vil være en fordel for forbrugerne?
Det kurine også være relevant at kigge på de
undtagelser, der er i Nicetraktaten. Ifølge artikel
30 kan et land få en undtagelse fra reglerne med
henvisning til folkesundheden, og dermed kan
Danmark faktisk inden for EU's rammer gennemføre en ordning. Men hvis man ikke forsøger, kommer man jo heller ikke nogen vegne.
Hvis regeringen og de andre partier i Folketinget virkelig vil have en ernæringsmærkningsordning, som bliver på forbrugernes og ikke på
industriens og detailhandelens præmisser, er det
vel rimeligt at konkludere, at den indsats, der
foreløbig er gjort, ikke har været tilstrækkelig, i
og med at industrien og detailhandelen, som det
er nævnt tidligere, har mulighed for vetoret. Vi
har hørt bortforklaringerne og undskyldninger-

695

ne tidligere, og vi kommer sikkert til at høre
dem igen, men Dansk Folkeparti kan som sagt
støtte forslaget.";Kl. 20.55
470151;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, er optaget af et andet møde og derfor
ikke har mulighed for at være til stede i salen,
skal jeg på hans og den konservative folketingsgruppes vegne fremføre følgende:
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi en
enkel, brugervenlig og konstruktiv mærkning af
vores fødevarer, og når vi ikke kan støtte dette
forslag, skyldes det, at Fødevarestyrelsen og
Danmarks Fødevareforskning i øjeblikket arbejder på en ny model, og vi finder det helt naturligt at afvente resultatet af dette arbejde. Endvidere er det jo ikke muligt at etablere en obligatorisk ordning, da dette ville være i strid med varernes frie bevægelighed i Det Europæiske Fællesskab. Vi er derimod varme tilhængere af en
frivillig ordning, og vi bifalder derfor, at. ministeren har taget initiativ til at finde frem til en sådan løsning.
Formålet med en mærkningsordning må
være at sikre forbrugerne den bedst mulige vejledning, så de på den baggrund kan træffe deres
valg, enten det er fornuftigt eller det modsatte.
Jeg ved godt, hvad jeg foretrækker.
Vi mener, det er vigtigst at få en løsning, der
kan finde opbakning blandt både forbrugerne,
detailhandelen, industrien og de syv politiske
partier i Folketinget. Derfor håber vi, at også forslagsstillerne vil deltage konstruktivt i det fortsatte arbejde ud fra de muligheder, som virkelighedens verden nu byder os.";Helge Adam Møller
471559;name_party;":
Ligesom Enhedslisten ønsker Det Radikale Venstre en ernæringsmærkning, som kan gøre det
lettere for forbrugeren at vælge de sunde varer,
der skal ned i indkøbsvognen. Jeg tror, at mange
ligesom jeg selv har stået foran den endeløse
række af morgenmadsprodukter, lige fra cornflakes til yoghurtboller, og filosoferet over, hvad
det egentlig er bedst for mig selv og min familie
at spise. Det eksisterende S-mærke fungerer ikke
godt nok, og jeg tror egentlig det er de færreste
forbrugere, som ved, hvad S-mær-ket i grunden
står for.
Ministeren har jo tidligere fremsat et forslag
til et nyt ernæringsmærke, kaldet indkøbsvognen, med inspiration fra Forbrugerrådets trafiklysmærke. Dette forslag har fået rosende ord fra

696

Onsdag den 2. november 2005 (B 5)

forbrugerne og kritik fra de handlende og producenterne, men som jeg har forstået det, drøfter ministeren og hans eksperter spørgsmålet
med de involverede parter, herunder hvilke
nødvendige tilpasninger af forslaget som bør
ske for at tilgodese forbrugernes behov for en
entydig vejledning i indkøbssituationen.";Elisabeth Geday
472643;Time;"Vi har hørt eksempler på, hvordan Coca Cola
light kan få den samme sunde mærkning som
andre ting - grønsager og lignende - fordi de
ikke har noget nævneværdigt indhold af hverken fedt eller sukker. Det er klart, at sådan noget
ikke vil vejlede forbrugeren, men målet må være, at vi opnår en i første omgang frivillig mærkningsordning i de danske butikker.
På grund af det indre marked kan vi jo ikke
vedtage ensidige danske mærkningsregler, som
gælder obligatorisk for alle varer, som sælges i
Danmark. Hvis vi skulle lave en ensidig dansk
regel, sådan som Enhedslisten foreslår, ville den
kun komme til at gælde for de fødevarer, der
produceres i Danmark, men ikke for de udenlandske varer, som sælges i Danmark. Det kan
den ikke uden at komme i strid med EU-reglerne.
Det vil i mine øjne ikke hjælpe forbrugeren.
Han eller hun vil komme til at stå i supermarkedet med en pakke danske småkager med en ernæringsmærkning, som siger »put nu ikke for
mange i din indkøbsvogn«, og en pakke udenlandske småkager, som ikke vil have en lignende advarsel. Jeg er overbevist om, at den situation vil vildlede og ikke vejlede forbrugeren, og
derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
Enhedslistens forslag.
Enhedslistens forslag vil samtidig være et
handicap for vores fødevareproducenter i Danmark, som skal forholde sig til både danske
mærkningsregler og de mærkningsregler, vi i
øvrigt har vedtaget på EU-plan. Fordelen ved
det indre marked er jo netop at skabe et stort
hjemmemarked med ensartede regler, og den
fordel ødelægger vi for vores virksomheder ved
at vedtage ensidige danske regler.
Selv om ministeren derfor ikke bør lovgive
om en obligatorisk ernæringsmærkning, har han
nogle pressionsmuligheder, som vi forventer
han vil tage i anvendelse for at få virksomhederne til at lave en frivillig mærkningsordning.
Han kunne styrke Forbrugerrådet som forbrugerens vagthund over for de handlende og
industrien: han kunne ændre sit finanslovfor-

slag, så Forbrugerrådet også fremover får bistand til at lave test af produkter fra barnevogne
til morgenmadsboller: han kunne styrke sin
egen information til forbrugerne med offentliggjorte ernærings tests: og endelig kunne han i
højere grad end i dag på EU-niveau presse på
for at få vedtaget en obligatorisk ernæringsmærkning, som gælder for samtlige 25 medlemslande.
Vi vil gerne bistå forbrugeren med en bedre
ernæringsmærkning, som gælder for alle fødevarer, der sælges i butikkerne, og vi ønsker, at
vores virksomheder skal konkurrere på de samme vilkår som virksomheder fra andre EU-lande. Derfor må vi takke pænt nej til Enhedslistens
forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
475279;name_party;":
Nu har vi i bl.a. Europaudvalget og andre steder
hver anden uge fornøjelsen af at behandle
spørgsmålet om fødevarer og fødevaresundhed, f.eks. de såkaldt berigede fødevarer. For
mig at se må vi vel på et eller andet tidspunkt
komme dertil, hvor Det Radikale Venstre indser,
at den pris, man betaler for det indre marked og
de danske fødevareproducenters mulighed for
at konkurrere dér, faktisk bliver betalt meget
dyrt af de danske forbrugere, og at det måske
var på tide at overveje, om det er en rigtig politik.
Men jeg kan ikke helt forstå fru Elisabeth Gedays synspunkt om, at man skal være imod det
her forslag, fordi det ville virke generende for
fødevareproducenterne. Det synes jeg da er en
særlig charme og kvalitet ved vores forslag, for
det kunne netop motivere dem til at gå i forhandlinger med ministeren med henblik på at
opnå et fornuftigt resultat.
Så jeg synes sådan set, at fru Elisabeth Geday
har et af de gode argumenter for, hvorfor Det
Radikale Venstre burde stemme for vores forslag, nemlig at det kan være med til at lægge et
rigtig hårdt pres på fødevareproducenten.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
476412;name_party;":
Nu oplevede jeg mere hr. Per Clausens indlæg
som et indlæg i debatten end som et egentligt
spørgsmål til ordføreren, men jeg ved ikke, om
der var et konkret spørgsmål til mig som ordfører.

(88)
Onsdag den 2. november 2005 (B 5)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
476679;name_party;":
Nu har jeg været meget omhyggelig med at læse
forretningsordenen, og jeg har forstået, at man
slet ikke behøver at stille spørgsmål. Det er her,
hvor man bare kan sige noget.
Men jeg vil selvfølgelig være glad for at høre,
hvad der er forklaringen på, at Det Radikale
Venstre ikke vil være med til at lægge et massivt
pres på fødevareprodueenterne, et pres, som jeg
tror er adskilligt hårdere end det med at opruste
Forbrugerrådet, nemlig ved at sige til dem: Hvis
I ikke laver en frivillig ordning, så laver vi en obligatorisk ordning, også selv om den kun kommer til at ramme jer og den selvfølgelig er skadelig for jer.
For jeg tror faktisk, at det vil medvirke til, at
fødevareproducenterne, der er kloge mennesker
- i hvert fald når man trykker dem på tegnebogen - så vil finde en løsning sammen med ministeren.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
477537;name_party;":
Så tror jeg bare, hr. Per Clausen skal gøre op sig
selv, hvem det er, han vil ramme. Er det fødevareproducenterne, eller vil han bistå forbrugerne
i deres valg af fødevarer? Mit fokus er, at vi skal
have lavet en ernæringsmærkning, som bistår
og vejleder. forbrugeren i købssituationen. Mit
mål er ikke at genere fødevareindustrien helt generelt, men jeg kan komme lidt i tvivl om, hvorvidt det er det, som er Enhedslistens mål.";Elisabeth Geday
477977;Time;"Jeg vil bare sige, at forbrugeren efter min opfattelse altså ikke bliver vejledt af, at der gælder
et sæt regler for de danskproducerede fødevarer
og et andet sæt regler for de fødevarer, som vi
importerer fra udlandet. For hvis vi forsøger at
lade de udenlandske varer omfatte af ensidige
danske regler, bryder vi jo det indre markeds
regler, og så får vi simpelt hen en EU-sag på halsen. Det er ingen vel interesseret i?";Kl. 21.05
478412;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
478513;name_party;":
På SF's vegne vil jeg godt takke Enhedslisten for
at være kommet med det her forslag.
Så vil jeg prøve at sige noget, der favner både
Danmark, befolkningerne i Europa og Venstre
- måske endog ledende socialdemokrater.

697

Jeg vil om det her sige: Det er en god lejlighed
til at komme til at diskutere det område her, og
det er interessant, at ministeren har spillet positivt ud med en vilje til at få reel og ordentlig oplysning ud til forbrugerne via mærkningen.
Historisk set kom ministerens forgænger, som
også var konservativ, i løbet af den tid, jeg har
siddet herinde i Folketinget, med en anden ordning, som var trafiklysordningen. Den var jeg
også glad for som et godt input, og den kunne
strengt taget lige så godt have været bag forslaget her. Jeg kan med glæde konstatere, at der er
vilje rundtomkring til at gøre noget. Det er derfor, jeg kan tillade mig at inkludere befolkningen, Venstre og det hele.
Men det her kommer også i en tid, hvor der
både i Danmark og med hensyn til varer, der
kommer ind over vores grænser, er penge i at
lave dem anderledes end, skal vi sige deres naturgrundlag.
Selvfølgelig forarbejder vi varer, men der er
en tendens til at blive meget kreative i den forarbejdning, så der bliver tilsat noget berigende.
Det hedder det, men i min optik kunne man
godt kalde det noget andet end berigende. Man
tilsætter altså ting, som i virkeligheden efter min
og SF's mening ikke så meget tilsættes for at berige en vare, men mere for at få de penge, man
kan få ved at kalde det noget ekstra.
Så ender man med nogle forvirrede forbrugere, som ikke aner, hvor de er henne, og derfor er
det godt, at ministeren slår på ernæringsmærkning, og at Enhedslisten har taget den idé op. Vi
skal have grundlæggende ernæringsmærkning
og have ryddet lidt op i den jungle af forvirring,
som forbrugeren kan presses ud i.
Ud fra det synes jeg også, at det her er et område, hvor vi kunne gøre noget sammen. Det må
være muligt. Vi kan ikke bare lave en ensidig
dansk ordning - undskyld, Enhedslisten! - for
det får vi ikke andet end ballade ud af. Men hvis
vi opnår politisk enighed - fuldstændig enighed
er nok lidt af en utopi, men vi må kunne gå noget af den vej her i enighed - så er vi stærke over
for erhvervslivet, som godt vil noget andet.
Hr. Per Clausen har nogle gange sagt, at erhvervslivet godt vil have den ordning, at de inden for hvert enkelt produkt kan vælge den, der
er bedst. Så er der totalforvirring. Den model
skal vi ikke over i. Men hvis vi kan få en enig politik på området - og SF deltager gerne i det arbejde - kan vi gå ud og presse erhvervslivet. Så
kan vi gå ud med information, for jeg vil tro, at
ministeren så ville være parat til at informere om

698

Onsdag den 2. november 2005 (B 5)

det, man blev enig om, og så kunne vi være et
foregangsland for Europa. Så ville det være ved
at være sjovt.
Vi deltager meget gerne i efterfølgende arbejde.";Poul Henrik Hedeboe
481423;title_name;Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.;Formanden
481533;name_party;":
Jeg er ligesom hr. Martin Jespersen fra Dansk
Folkeparti ked af, at det her punkt kommer på
så sent. Jeg ville også gerne have klaget over det,
men så gik det op for mig, at det ville have været
en klage over, at der var for mange spørgsmål,
og det ville måske være lidt at kaste med sten fra
et glashus, hvis jeg begyndte at klage over det.
Jeg vil også sige, at Enhedslistens udgangspunkt for at gå ind i den her debat er, at vores
holdning er, at det økologiske fødevaremærke,
fordi det markerer nogle standarder, hvad angår
både naturbelastning, behandling af dyr og indhold af tilsætningsstoffer, er det grundlæggende
og det vigtigste.";Per Clausen
482185;Time;"I grunden kunne vi godt nøjes med at sige
det, men fordi vi synes, at der også skal være
nogle andre valgmuligheder, som er gennemskuelige for folk, har vi altså valgt at gå ind i det
her ud fra en resultatorienteret holdning.
Det er, fordi - vi kender det jo alle sammen
godt - vi præcis ved, mener vi selv, hvad det er
for nogle produkter, der er sunde, og vi alligevel
lader os fascinere og snyde af lightmærkning.
Man ser noget brød, som ser ud, som om det er
mørkt, og tænker, at det nok er meget, meget
sundt, særlig hvis der også er nogle kerner i.
Bagefter finder man ud af, at man i årevis er blevet snydt, fordi der i virkeligheden indgår nogle
tilsætningsstoffer i det, som ikke indeholder nogen som helst næringsstoffer.
.Sådan er der en lang række eksempler på, at
man kommer til at købe forkert, ikke bare fordi
man ikke tænker sig om og ikke er grundig nok,
men også fordi fødevareindustrien i stor udstrækning forsøger at narre os til at tro, at de
produkter, vi køber, er sundere, end de er.
Det er jo en af grundene til, at det er vigtigt
med sådan et mærke, og vi har så valgt at sige,
at det mærke, som forbrugerministeren kom
med, var et ganske anvendeligt mærke. Det var
det, fordi man i hvert fald ikke faldt for nogen af
de ting, som erhvervslivet har været inde på,

som ville føre til, at vi fik et mærke, som var
uanvendeligt. Det skyldes ikke, at vi ikke også
kunne finde nogle mindre ting i det, som vi ikke
var særlig begejstrede for. Derfor ville der, uanset om man skulle vedtage vores forslag eller ej,
være brug for en grundigere behandling af den
konkrete udformning. Det er jeg sådan set meget enig i.
Når vi så kommer til de argumenter, der har
været imod vores forslag, vil jeg sige, at den radikale ordfører ikke behøver at tro, at vi har noget ønske om, at der skal være forskellige mærker. Vi har bare det synspunkt, at hvis man skal
få folk til at forhandle reelt, også om nogle ting,
de ikke selv er vældig begejstrede for, så skal
man - for nu ikke at bruge et grimmere ord - tilbyde dem et alternativ, som er ringere end det,
de kan forhandle sig til.
Det er derfor jeg sagde, at jeg synes, den radikale ordførers argumenter i den sag var gode argumenter for at vedtage vores forslag, selv om
jeg skal indrømme, at vi i lighed med Dansk Folkeparti ikke har noget imod også at komme på
kant med EU-reglerne eller i hvert fald gå til
grænsen og sikkert længere end det, når det
handler om at sikre danske forbrugere.
I den udstrækning folk holder sig til det argument imod vores forslag, som handler om, at det
er EU-retten, det går op imod, vil jeg sige, at jeg
da godt kan forstå det. Når man nu er EUtilhænger-parti, må man tage det sure med det
søde, og derfor bliver man naturligvis nødt til at
argumentere for, at det er godt for det indre
marked og for den danske fødevareindustri, at
vi får såkaldt berigede fødevarer, at vi får gmoprodukter osv. ind i Danmark.
Det bliver man nødt til at argumentere for, for
det er en konsekvens af EU, og EU er jo grundlæggende godt. Så længe man indtager det synspunkt, har vi noget at diskutere, fordi det selvfølgelig fører til en diskussion om EU's velsignelser eller mangel på samme. Men jeg forstår
godt de argumenter.
Det, jeg ikke helt forstår, er den socialdemokratiske position, må jeg ærligt indrømme, for
jeg har i debatten forstået det på den måde, at
Socialdemokraterne har skældt ud på ministeren, fordi han er for langsom, der ikke sker noget, og han ikke er beslutsom nok. De siger, at
nu må han se at tage sig sammen osv., og så hører jeg her den socialdemokratiske ordfører holde en lang tale om, at man nu også skal drøfte
tingene i længere tid med erhyervslivet, at man

Onsdag den 2. november 2005 (B 5)
nu også skal sørge for at blive enig med erhvervslivet osv. osv.
Jeg synes, at det her er udtryk for et socialdemokratisk skift i politikken, et skift, som der jo
indimellem indtræder i Socialdemokratiet. Jeg
synes, at nogle af de andre skift, der har været
inden for de sidste 14 dage, 3 uger, 1 måned har
været mere positive'end det her skift, for jeg synes ærlig talt, at det var helt uklart, hvad det er
for en mærkníngsordning, Socialdemokraterne
vil have, ud over at de drager den fulde konsekvens af EU-tilpasningen, nemlig at man selvfølgelig skal have en ordning, som erhvervslivet
kan acceptere. Man vil oven i købet gå så langt,
at man måske også vil prøve at finde på nogle
argumenter for, at det nok også er bedre end det,
der oprindelig forelå.
Venstres ordfører spurgte, om Enhedslisten
ville være med til en EU-mærkningsordning.
Enhedslisten medvirker gerne til, at man optager forhandlinger med EU-lande og i øvrigt
også gerne med andre lande i verden med henblik på at lave en mærkningsordning, som kan
blive af international karakter.
Det har vi intet imod. Vores grundsynspunkt
er bare, at det skal være aftaler, som er baseret
på, at de enkelte lande selv har besluttet sig til at
gå med. På den måde sikrer man, at det er nogle
ordninger, som der er tilslutning til i alle landene, og ikke nogle ordninger, som man får trukket ned over hovedet i lighed med det, vi bliver
udsat for på en række områder inden for fødevareområdet.";Kl. 21.10
487360;Time;"Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi gerne
deltager i et udvalgsarbejde, som også har den
målsætning at styrke ministerens forhandlingsposition over for erhvervslivets organisationer
med henblik på at opnå det bedst mulige resultat.
Vores forslag var sådan set et forsøg på at
give ministeren en hjælpende hånd. Desværre

699

forhindrer den alt for omfattende EU-loyalitet i
et flertal af det danske Folketing, at der kan tages imod den udstrakte hånd fra vores side, og
det er vi selvfølgelig kede af. Men vi vil arbejde
videre med at sikre, at der kommer en fornuftig
mærkningsordning.";Kl. 21.15
487965;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Af hensyn til referatet vil jeg sige, at omtalte
Martin Jespersen altså hedder Martin Henriksen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Formanden
488201;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
488435;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. november 2005, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.16";Formanden
