split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 3. maj 2006 (D)

83. m ø d e";
72;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om det arabiske initiativ].
Af Naser Khader (RV), Troels Lund Poulsen (V),
Jeppe Kofod (S) og Pia Christmas-Møller (KF).
(Forespørgslen anmeldt 28/4 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om en videregående teologisk uddannelse i islam, der bl.a. kan
danne akademisk grundlag for varetagelse af religiøs embedsvirksomhed i muslimske trossamfund.
Af Karen J. Klint (S) m.fl.
(Fremsat 14/3 2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af åbne standarder for software i det offentlige.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2006).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om en licensordning for internetsider for børn og unge.
Af Magnus Heunicke (S) og Rasmus Prehn (S).
(Fremsat 31/3 2006).

6507

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om krav om angivelse af, hvem der er ansvarlig for hjemmesider på internettet.
Af Magnus Heunicke (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2006).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
pant- og retursystemet for kildevandsflasker af
plast.
Af Jytte Wittrock (S), Johs. Poulsen (RV), Steen
Gade (SF) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 3/3 2006).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om individuelle
miljøgodkendelser for landbruget og naturgenopretning.
Af Mette Gjerskov (S), Torben Hansen (S) og
Steen Gade (SF).
(Fremsat 30/3 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1837;title_name;"Formanden for Retsudvalget har meddelt mig,
at udvalget i henhold til forretningsordenens
§ 12, stk. 4, har optaget lovforslaget om ændring
af våbenloven, straffeloven og krigsmaterielloven (masseødelæggelsesvåben m.v.):til,fornyet
udvalgsbehandling.
(Lovforslag nr. L 130).
De på dagsordenen opførte spørgsmål nr. 2 og 3,
S 4218 og S 4219, der er stillet til statsministeren
af fru Lotte Bundsgélard, er taget tilbage af spørgeren. Det på dagsordenen opførte spørgsmål
nr. 12, S 4328, der er stillet til undervisningsministeren af hr. Arne Toft, er ligeledes taget: tilbage af spørgeren. Spørgsmålene er hermed bortfaldet.

6508

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 4112
1) Til statsministeren af:";Formanden
2640;name_party;":
»Påvirker afsløringen af integrationsministerens forkerte oplysninger til Folketinget om opholdstiden for børn i de danske asylcentre statsministerens holdning til, hvor længe det er menneskeligt rimeligt at afviste asylansøgere skal
forblive i asylcentrene under forhold, der af flere
integrationspolitikere fra regeringspartierne er
beskrevet som umenneskelige?«";Morten Østergaard
3029;name_party;":
Der har jo i de seneste uger været en heftig diskussion om forholdene for de afviste asylansøgere i de danske asylcentre affødt af, at Integrationsudvalget var på en tur til de i det storkøbenhavnske område beliggende centre. Det gjorde
bl.a., at flere medlemmer af regeringspartierne
efterfølgende mente, at der var behov for at ændre forholdene, men det afviste statsministeren
meget kategorisk på sit tirsdagspressemøde.
Det viste sig så efterfølgende, at integrationsministeren, som jeg går ud fra at statsministeren
havde koordineret sin udmelding med, var temmelig meget på vildspor i forhold til sagens omfang, idet integrationsministeren jo her i salen
oplyste, at der kun var fem børn, der havde siddet mere end 3 år i et dansk asylcenter. Spørgsmålet er, om oplysningerne om, at det rent faktisk drejer sig om 220 børn, påvirker statsministerens holdning til sagen. Det er det, vi gerne
vil have belyst i dag.";Morten Østergaard
3990;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige til hr. Morten Østergaard, at det naturligvis er beklageligt, at integrationsministeren i Folketingets spørgetime
den 18. april videregav nogle forkerte tal om opholdstider for børn på landets asylcentre. Jeg synes også, at det er vigtigt at understrege, at da
integrationsministeren fik kendskab til, at der
var givet forkerte tal, blev Folketinget øjeblikkeligt underrettet, og integrationsministeren har
samtidig taget initiativ til at sikre, at der fortsat

kan være sikkerhed om de statistiske oplysninger, der bliver videregivet, bl.a. til Folketinget.
Når det så er sagt, vil jeg også gerne understrege, at vi naturligvis bør gøre, hvad vi overhovedet kan, for at opholdet i asylcentrene bliver så kort som muligt, og det gælder naturligvis også for børnene. Her er jeg så nødt til at understrege, at den bedste løsning selvsagt vil være, at de asylansøgere, som er afvist, som altså
ikke har kunnet få asyl, respekterer dette afslag
på asyl og forbereder sig på en tilværelse i hjemlandet.
Jeg vil godt sige til hr. Morten Østergaard, at
sager, hvor afviste asylansøgere har langvarige
ophold på centrene, jo først og fremmest skyldes, at der er udlændinge, som ikke vil respektere afslaget på deres asylansøgning. Jeg mener
altså ikke, at det skal være sådan, at jo længere
man nægter at respektere myndighedernes beslutning, jo bedre forhold skal man have, for så
bryder systemet fuldstændig sammen. Det tror
jeg også hr. Morten Østergaard må indrømme.
Jeg vil også godt sige, at regeringen selvfølgelig er opmærksom på, at den stigende opholdstid for afviste asylansøgere stiller udlændingemyndighederne og stiller Dansk Røde Kors over
for nogle udfordringer. Derfor har regeringen
også taget forskellige initiativer for at tilbyde
undervisning og aktivering også til afviste asylansøgere, såfremt de medvirker til udrejsen.";Anders Fogh Rasmussen
5867;Time;;Kl. 13.05
5890;name_party;":
Jeg håber, at statsministeren vil medgive, at asylbørn sådan set bare er børn, der er født under en
uheldig stjerne og derfor er uden lod eller del i
den beslutning, som deres forældre har truffet.
Det, der så er spørgsmålet, er, om statsministeren synes, at det er acceptabelt, at børn bor på
8-10 m2 år ud og år ind sammen med deres forældre, som ofte, fordi de har været der så længe,
vil være psykisk syge eller på anden måde være
påvirkede af situationen. De bor i etværelseslejligheder uden mulighed for at lave mad. Mener
statsministeren, at det er det tilbud, som vi i
Danmark kan give børn, som hverken har lod eller del i den beslutning, som deres forældre har
truffet?";Morten Østergaard
6611;title_name;":
Jamen først og fremmest må jeg sige til hr. Morten Østergaard, at forældrene altså har et ansvar
for deres børn, og hvis forældrene ikke medvirker aktivt til at rejse tilbage til det hjemland, de

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)
kommer fra, når de har fået afslag på asyl, er det
i høj grad forældrenes ansvar, at opholdet i asylcenteret bliver så langvarigt.
Det er jo ikke nemt for danske myndigheder
at gøre noget ved det, for sagen er blevet behandlet i alle led. Der er givet afslag på asyl, og
så er der altså en hel række asylansøgere, som så
ikke vil respektere det afslag og derfor bliver boende i asylcentrene, eller de kan af andre grunde
ikke rejse tilbage til deres hjemland, og det er
naturligvis beklageligt.
Jeg vil så også sige, at integrationsministeren
har oplyst, at hun har til hensigt at justere tilbuddene til børn, således at der tages hensyn til
børns særlige behov i forbindelse med en mulig
tilbagevenden til hjemlandet.";Anders Fogh Rasmussen
7581;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen tvivl for dem af os,
der rent faktisk har været ude at besøge de her
asylcentre, om, at det, der er det afgørende, er levevilkårene. Det kan være udmærket med aktiviteter, og vi støtter varmt op om, at der kommer flere af dem, men det løser ikke det problem.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
ville acceptere, at der et hvilket som helst andet
sted end i et dansk asylcenter var børn, der i årevis boede i en etværelseslejlighed på 10 m2 med
psykisk syge forældre og uden mulighed for at
lave mad. Ville statsministeren acceptere det nogen som helst andre steder i det danske samfund end i et asylcenter?";Morten Østergaard
8269;title_name;":
Selvfølgelig skal vi tilstræbe, at børn vokser op
under de bedst mulige forhold. Det, vi her taler
om, er i hvert fald i meget høj grad sager, hvor
der er givet afslag på asyl. Det betyder altså, at
de pågældende familier faktisk bør vende tilbage til det land, de kommer fra, for det er konstateret i det danske system, at der ikke er grundlag
for asyl. Ikke desto mindre forbliver de her altså.
Hvis vi indfører det system, at jo længere tid
man opholder sig i centrene, jo bedre vilkår tilbyder vi, så giver vi jo direkte et incitament til,
at ingen vil gøre en aktiv indsats for at vende tilbage til det land, de kommer fra. Det vil selvfølgelig være undergravende for hele asylsystemet.";Anders Fogh Rasmussen
8974;title_name;"Vi går nu over til medspørgerne. Der er tre, der
har meldt sig om medspørgere, og der fraviger
jeg i dagens anledning under hensyn til, at de to

6509

spørgsmål efterfølgende er trukket tilbage, hidtidig praksis og giver de tre mulighed for at
komme med som medspørgere,
Først er det fru Karen Hækkerup, derefter bliver det hr. Jørgen Arbo-Bæhr og hr. Steen Gade.";Formanden
9357;name_party;":
Statsministeren siger, at vi skal tilstræbe, at børn
har nogle gode opvækstvilkår i Danmark, og det
gør vi jo også. Mange herinde arbejder for, at der
er færre fattige børn, og for at give mere uddannelse til børn, i det hele taget sikre, at børn har
bedre opvækstvilkår, fordi det er det, der skal til,
for at de kan blive hele mennesker, få en uddannelse, komme til at være aktive på arbejdsmarkedet og bidrage til samfundet i øvrigt. Men lige
de her asylbørn glemmer vi altså.
Jeg synes, at den måde, hvorpå regeringen
formår både at være regering og opposition på
samme tid, er meget imponerende. Det er nemlig medlemmer i regeringens egne partier, som
har været ude at sige, at de forhold, som de her
børn lever under, er umenneskelige. Nu har
man så lavet en aftale. Den aftale indbefatter sådan set ikke andet, end at børnene skal have stillet fodboldstøvler til rådighed, for så kan de lave
nogle aktiviteter. Mener statsministeren, at det
er en løsning, vi kan være bekendt?";Karen Hækkerup
10352;Time;;Kl. 13.10
10392;title_name;":
Regeringen vil gøre, hvad vi kan gøre, for at der
er ordentlige tilbud til de børn, der bor i og vokser op i asylcentrene.
Men jeg er altså nødt til at gentage, at et væsentligt problem i den her sag er, at vi her taler
om asylsager, hvor der faktisk er givet afslag på
ansøgningen om asyl. Det vil sige, at det er konstateret, at der ikke er noget grundlag for ophold
i Danmark. Det er udgangspunktet, og det betyder altså, at så har forældrene faktisk også et ansvar for at søge at kunne vende tilbage til det
hjemland, som de kommer fra. Det er konstateret, at der ikke er baggrund for ophold i Danmark, og derfor har forældrene altså også et ansvar for så at gøre deres yderste for at vende tilbage til det land, de kommer fra, så børnene kan
vokse op under andre forhold.
Selvfølgelig skal vi gøre, hvad vi kan, så længe de er her, for at de har ordentlige forhold.
Derfor tager integrationsministeren også initiativer til at sikre bedre tilbud til børnene. Men det
kan ikke være sådan, at jo længere tid, man opholder sig i centrene, desto bedre vilkår kan man

6510

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)

tilkæmpe sig, for så bryder hele systemet sammen.";Anders Fogh Rasmussen
11567;name_party;":
Men det er jo i virkeligheden sådan, det fungerer i dag, for er man tilstrækkelig længe i centeret, så bliver man psykisk syg. Det ved vi. Og så
ender man med at kunne få en humanitær opholdstilladelse, og det synes jeg er et af de helt
store problemer.
Nogle af de ting, som regeringen gerne vil gøre, for at de her børn skal få det bedre, er at hjælpe. Men man vil kun hjælpe de børn i de familier, hvor forældrene medvirker til hjemrejse. Nu
er det jo ikke små børns ansvar eller forpligtelse,
og de har ikke på nogen som helst måde indvirkning på, hvad forældrene vælger at gøre.
Medierne har i de sidste par dage afdækket
en historie om en irakisk kvinde, som er udvist.
Statsministeren er forælder, og jeg selv er også
forælder, og man kan måske godt forstå nogle af
de sager, hvor forældre vælger ikke at ville rejse
tilbage til f.eks. Irak, fordi der er trusler om vold,
eller deres børn skal tvangsgiftes, sådan som
den historie, der har været beskrevet, viser.
Sagen er i dag den, at nu vil man tilbyde undervisning til nogle af de her børn. Men børn,
som har behov for specialundervisning, skal ingen undervisning have. Mener statsministeren,
at vi skal acceptere, at vi har børn siddende i
asylcentre i op mod 8 år uden at modtage undervisning, og derefter vil man så sende dem hjem
til et samfund, der ikke fungerer, og hvor de i
øvrigt stadig er analfabeter, og hvor børnene på
den måde ingen fremtid har i det land, vi vil
eksportere dem til?";Karen Hækkerup
13066;title_name;":
Hvis fru Karen Hækkerup vil drøfte detaljer i de
aktiviteter, der skal stilles til rådighed, må fru
Karen Hækkerup drøfte det med integrationsministeren, som har ansvaret for det. Det, jeg er
blevet bedt om at svare på her, er det overordnede, og det svarer jeg på.
Jeg vil gøre opmærksom på, at ganske mange,
i hvert fald nogle af dem, som'har :fåét-a-fslag på
asyl, og som derfor står for at skulle hjemsendes,
ikke engang har villet skrive under på, at de aktivt vil medvirke til hjemsendelsen. Det synes
jeg hører med i billedet.
Derfor er jeg nødt til at gentage, at løsningen
på det her problem først og fremmest er, at når
der er givet afslag på asyl - det vil sige, at det er
konstateret inden for alle de juridiske,rammer

og regler, vi har i Danmark, at der ikke er baggrund for, at man opholder sig i Danmark - skal
man hjem til det hjemland, man kommer fra.
Det er det, der er løsningen.
Så må vi selvfølgelig sørge for, at så længe
man er her i landet, er der ordentlige tilbud til
børnene.";Anders Fogh Rasmussen
14093;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, om statsministeren er bekendt med børnekonventionen, men for lige at
repetere så slår børnekonventionen fast, at man
aldrig vil kunne lægge børnene til last, hvad deres forældre har lavet, gjort og besluttet. Bare for
at slå det fast. Derfor er det stadig væk meget relevant at sige, at de børn, der bor i asylcentrene,
har krav på præcis den samme behandling som
andre børn, der bor i Danmark, uafhængig af
hvad forældrene finder på at beslutte.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
statsministeren mener, at det er rimeligt, at vi i
Danmark har børn, der bor sammen med deres
forældre i værelser på 10 m2 uden mulighed for
selv at lave mad og sammen med forældre, der
tit er psykisk syge. Er det rimelige vilkår, vi byder disse børn, uafhængig af hvad deres forældre har besluttet?";Jørgen Arbo-Bæhr
14948;title_name;":
Jeg synes, at de, der har fået afslag på asyl, skulle respektere det afslag. Og det betyder, at det er
konstateret, at de ikke har adgang til ophold i
Danmark, og derfor bør de selvfølgelig rejse tilbage til det land, de kommer fra.";Anders Fogh Rasmussen
15204;name_party;":
Problemet er, at statsministeren ikke forholder
sig til det helt enkle spørgsmål: Skal statsministerens holdning og forældrenes gøren og laden
gå ud over børnene, så de bydes nogle vilkår, vi
ikke vil byde nogen andre børn i Danmark? Skal
vi virkelig byde disse børn, der er fuldstændig
uskyldige, sådan nogle forhold, som jeg her har
beskrevet?";Jørgen Arbo-Bæhr
15561;Time;;Kl. 13.15
15601;title_name;":
Jeg har allerede flere gange sagt, at vi skal tilstræbe, at der er så gode tilbud som overhovedet
muligt for børnene, mens de er her. Jeg er nødt
til at gentage, at løsningen på det her problem
først og fremmest er, at de, der har fået afslag på
asyl, respekterer afslaget, og det vil sige, at de
rejser tilbage til det land, hvor de kommer fra.

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
15995;name_party;":
Statsministeren siger, at vi skal diskutere det
overordnede. Det er jo også det, jeg synes vi skal
fokusere på. Er det overordnede ikke børnenes
tarv? Det, som statsministeren svarer igen og
igen, er noget helt andet. Vi spørger faktisk til
børnene og børnenes tarv. Det, jeg så vil spørge
statsministeren om, er, om statsministeren er
klar over, at børnene, jo længere tid de er her, får
ringere fremtidsudsigter, også når de skal hjem
til deres hjemlande.
Børnene er jo aldrig blevet spurgt og har taget
stilling til, om de vil hjem. Børnene er jo uskyldige i den her situation, men statsministeren taler
overhovedet ikke ud fra børnenes synspunkt.
Han taler ud fra en eller anden liste og et eller
andet regelsæt i stedet for at prøve at sætte sig
ind i børnenes situation.";Steen Gade
16813;title_name;":
Det spørgsmål, hr. Steen Gade her stiller, har jeg
allerede svaret på. For det er jo rigtigt, at jo længere tid børnene opholder sig her, desto sværere
er det selvfølgelig alt andet lige, når de så skal
vende tilbage til det land, familien oprindelig
kommer fra. Det er jo også derfor, at integrationsministeren har taget skridt til at justere tilbuddene til børn, sådan at der bliver taget hensyn til deres særlige behov i forbindelse med en
mulig tilbagevenden til deres hjemland.";Anders Fogh Rasmussen
17313;name_party;":
Det er jo ikke megen imødekommenhed, der er
hos statsministeren. Det er jo sådan, at statsministeren kigger i sin regelbog og bruger sin autoritære tænkning, og så kan han ikke sætte sig
ind, at man faktisk som statsminister burde tage
udgangspunkt i børnene, både af hensyn til børnekonventionen og sådan set også ud fra rent almindelige menneskelige vilkår. Mit slutspørgsmål til statsministeren skal være: Agter statsministeren at tage samme rundtur i asyllejrene,
som vi gjorde i Integrationsudvalget? For så tror
jeg faktisk også, at statsministeren vil komme
rystet tilbage.";Steen Gade
17935;title_name;":
Jeg vil ikke påstå, at jeg kan sætte mig ind i alle
enkeltheder i, hvor forfærdeligt det er for asylansøgere at sidde i den situation, men jeg kan i
hvert fald sige til hr. Steen Gade, at hvis det var
mig, der som forælder var i den situation, at der
var truffet en klar afgørelse i en sag, som betød,
at der ikke var adgang til at få ophold i Dan-

6511

mark, så ville jeg gøre det bedste for mine børn,
og det var så at respektere det afslag og rejse tilbage til det hjemland, hvor jeg og min familie
kom fra.";Anders Fogh Rasmussen
18461;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
18545;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at statsministeren ikke vil
svare på spørgsmålet, om de vilkår, der bydes
asylbørn, var acceptable noget andet sted end i
et asylcenter i Danmark. Statsministeren er jo et
menneske med følelser osv., og derfor kan det
være svært at forholde sig til. Det forstår jeg udmærket. Jeg forstår også godt, at systemet her
går forud for mennesker, også små mennesker,
asylbørn, som ingen lod eller del har i den situation, de er bragt i.
Men jeg vil gerne spørge statsministeren som
opfølgning på det, hr. Steen Gade også sagde:
Fru Henriette Kjær besøgte asylcenteret og kaldte forholdene umenneskelige, og jeg har besøgt
et asylcenter og synes, at forholdene er uanstændige. Var det ikke på tide, at statsministeren besøgte et asylcenter for med egne øjne at kunne
se, hvad det egentlig er, vi taler om, hvad det
egentlig er for forhold, der bydes? Så kunne det
være, at noget af kynismen vil smelte en smule.
Vil statsministeren besøge et asylcenter og tage
de her forhold i besigtigelse, kigge børnene i øjnene og sige: De forhold kan vi godt leve med at
I lever under?";Morten Østergaard
19673;title_name;":
Mellem år og dag deltager jeg i mange ting og
ser mange ting. Jeg har ikke nogen faste planer
vedrørende besigtigelse af asylcentre, men jeg er
bare nødt til at gentage, hvad jeg allerede har
sagt, at når der efter alle de juridiske regler, der
nu gælder i det danske samfund, er sket behandling af en sag om asylansøgning, og det er
konstateret, at der ikke er baggrund for at få asyl
i Danmark, at der ikke er baggrund for på den
måde at tage ophold i Danmark, så er det efter
min mening sådan, at man så bør respektere det
afslag og sige til sig selv: Ja, men så er der ikke
grundlag for, at vi kan være i Danmark, så må vi
rejse tilbage til det land, vi kommer fra, og skabe
os en tilværelse dér.";Anders Fogh Rasmussen
20385;Time;"Det er ikke at lade systemet gå foran mennesket, men det er at tage udgangspunkt i, at dette

6512

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)

er en retsstat. Vi behandler asylansøgninger efter de juridiske regler, der gælder i Danmark, og
når det efter en sådan grundig behandling er
konstateret, at der ikke er baggrund for ophold i
Danmark, så er der kun én løsning på sagen,
nemlig at man så søger tilbage til det land, man
kommer fra.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4218
2) Til statsministeren af:";Kl. 13.20
20906;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil statsministeren drage
af, at integrationsministeren har givet forkerte
oplysninger til Folketinget om antallet af børn
med længerevarende ophold på danske asylcentre?«";Lotte Bundsgaard
21112;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået af dagsordenen for mødet i dag.
Spm. nr. S 4219
3) Til statsministeren af:";Formanden
21255;name_party;":
»Hvilke forholdsregler har regeringen taget for
at sikre, at der ikke i fremtiden forekommer så
betydelige fejloplysninger, som tilfældet har været med oplysningerne til Folketinget om antallet af børn med længerevarende ophold på danske asylcentre?«";Lotte Bundsgaard
21519;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået af dagsordenen for mødet i dag.
Spm. nr. S 4315
4) Til udenrigsministeren af:";Formanden
21659;name_party;":
»Hvordan vil regeringen følge op på anbefalingerne i Amnesty Internationals rapport »Below
the radar: Secret flights to torture and »disappearance««?«";Rune Lund
21826;name_party;":
Spørgsmålet skal begrundes i, at menneskerettighedsorganisationen Amnesty International

den 5. april lavede en rapport, som hed »Below
the radar: Secret flights to torture and »disappearance««, altså under radaren/hemmelige
flyvninger til tortur og forsvindinger, hvor Amnesty International dokumenterer, at der eksisterer CIA-fly, som flyver fanger hemmeligt til afhøring under tortur og mishandling, og at den
slags flyvninger også foregår over europæisk
luftrum. Det foregår også over dansk luftrum, at
disse fly er landet i europæiske lufthavne, og at
de også er landet i danske lufthavne.
Amnesty International har en række anbefalinger til, hvordan man kan gå ind og stoppe de
her flyvninger og søge oplysninger om, hvad
der foregår i de fly, hvem der er med, osv. osv.
Og der kunne jeg da godt tænke mig at få udenrigsministerens svar på, om udenrigsministeren
har tænkt sig at følge op på de anbefalinger fra
Amnesty International.";Rune Lund
22805;title_name;":
Jeg noterer mig, at spørgsmålet stort set er enslydende med spørgsmål nr. S 3862 af 5. april 2006
fra samme spørger, og det besvarede jeg den 12.
april 2006. Derfor kan spørgeren selvfølgelig
ikke få andet svar, fordi han nu kræver et
mundtligt svar, og jeg skal gentage, at regeringen fortsat afventer det endelige resultat af en
undersøgelse vedrørende påståede hemmelige
CIA-aktiviteter, som pågår i EU- og i Europarådsregi, og som regeringen både støtter og bidrager aktivt til.";Per Stig Møller
23304;name_party;":
Ja, det er jo ikke en særlig aktiv holdning, og det
synes jeg er en skam. Jeg havde nok forventet et
svar i den retning. Jeg har nemlig et svar på
spørgsmål S 3862, hvor jeg også spørger om det
her, og der svarer regeringen meget kort på lidt
over tre linjer, at man afventer nogle resultater af
nogle undersøgelser.
Men det, som udenrigsministeren jo kunne
gøre, var at følge op på anbefalingerne fra Amnesty International og dermed sikre et bedre
grundlag, en bedre information i forbindelse
med de undersøgelser af de her CIA-fly, der
foregår både i Europarådet, i menneskerettighedssamarbejdet for de 46 europæiske lande
og også i Europa-Parlamentet.
Det her har jo været dokumenteret. Amnesty
International dokumenterer, at det eksisterer, så
ville det ikke være en bedre idé, hvis udenrigsministeren tog en lidt mere aktiv holdning til det
her og sagde, at vi går ind allerede nu og under-

(815)
Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)
søger de fly, der er, og som er mistænkte, for at
finde ud af, om der nu foregår ulovligheder. Den
slags oplysninger kan jo også indgå i en endelig
undersøgelse af CIA-flyene.";Rune Lund
24451;title_name;":
Jo, men så synes jeg ærlig talt, at man skulle ulejlige sig med at stille spørgsmålet til den relevante minister. Jeg undersøger ikke fly, det er ikke
udenrigsministerens opgave, men hr. Rune
Lund kan jo ikke finde ud af at stille spørgsmålene de rigtige steder.";Per Stig Møller
24730;name_party;":
Det er helt utroligt det her.
Det er rigtigt, at jeg stillede spørgsmål til justitsministeren her for 14 dage siden for at forhindre de lovbrud, som forekommer, når de her
CIA-fly krydser dansk luftrum eller lander i
danske lufthavne, men til den lejlighed havde
justitsministeren et langt papir med fra udenrigsministeren, som justitsministeren bare stod
og læste op af. Det er derfor, jeg tænkte, at det
måske var mere fornuftigt så at høre det fra hestens egen mund her i dag. Det er derfor, jeg stiller spørgsmålet.
Jeg synes, det er utilfredsstillende, at udenrigsministeren på den måde prøver at sende
aben videre. Jeg går ud fra, at brud på internationale konventioner og flyvninger af fanger hemmeligt til afhøring under tortur og mishandling i
fængsler rundtomkring i verden også er noget,
som ligesom hører under udenrigsministerens
arbejdsområde.
Så jeg spørger en gang til: Kunne det ikke
være en god idé at foretage undersøgelser af de
fly, som krydser dansk luftrum, lander i danske
lufthavne, når det kan være med til at give bedre
informationer med hensyn til at foretage de tilbundsgående undersøgelser, som der i øjeblikket er gang i?";Rune Lund
25921;title_name;":
Man skal jo have en engleblid tålmodighed for
at komme her onsdag efter onsdag og få de samme spørgsmål fra hr. Rune Lund.";Per Stig Møller
26055;Time;"Jeg har lige sagt, men han kan jo heller ikke
høre, og jeg gentager, at regeringen fortsat afventer det endelige resultat af de undersøgelser
vedrørende påståede CIA-aktiviteter, som pågår
i EU- og Europarådsregi, og som regeringen
støtter og bidrager til, og som ikke er afsluttet.
Og derfor er det fuldstændig urimeligt, at man

6513

skal agere på undersøgelser, der ikke er afsluttet.";Kl. 13.25
26456;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
26512;name_party;":
Nu er det jo sådan, at udenrigsministeren ved to
lejligheder har sagt til amerikanerne, at vi ikke
ønsker, at USA misbruger dansk luftrum til
f.eks. fangetransporter. Så det er jo ikke sådan, at
udenrigsministeren ikke har været inde i sagen.
Derfor synes jeg i virkeligheden, at spørgsmålet er ganske enkelt. Der er et fly, der hedder
Boeing 737-700 med registreringsnummer
N 313 P, som har været i Danmark ved flere lejligheder, og som beviseligt er blevet brugt af
CIA til at flytte en tysk statsborger fra Skopje til
Afghanistan, hvor han blev fængslet og forsvandt i lang tid. Da det viste sig, at han var
uskyldig, blev han smidt af på en mark i andet
land i Europa uden at vide, hvor han var. Hvis
det fly igen kommer i dansk luftrum, hvis det
fly, som beviseligt er blevet brugt til tortur, kommer tilbage i dansk luftrum, vil regeringen så
sørge for at spørge dem, der flyver flyet: Hvad
flyver I med og med hvilket formål?";Frank Aaen
27483;title_name;":
Jeg synes, hr. Frank Aaen skulle spørge transportministeren. Det har udenrigsministeren faktisk ikke noget som helst at gøre med. Men Enhedslisten har jo altså åbenbart ikke forstået ressortfordelingen i Danmark, de bliver ved med at
spørge udenrigsministeren.
Jeg har ikke luftrummet over Danmark, jeg
har ikke retshåndhævelsen på dansk jord. Og hr.
Frank Aaen har jo fået at vide hundrede sytten
gange her, at den amerikanske regering har
meddelt, at den respekterer andre landes suverænitet. Det tager vi som udtryk for, at man ikke
har anvendt eller anvender dansk luftrum eller
danske lufthavne til flyvninger, der er i strid
med internationale konventioner. Det har hr.
Frank Aaen fået at vide mange gange.
Men hvis hr. Frank Aaen vil spørge om, hvad
der sker med enkelte fly, der flyver hen over
Odense osv., så er det ikke udenrigsministeren.
Odense sorterer ikke under udenrigsministeren.";Per Stig Møller
28398;name_party;":
Nå ja, men amerikanerne siger så meget. De sagde også, at der ikke var tortur og mishandlinger
på Guantånamo. De sagde også, at de behandle-

6514

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)

de fanger i Afghanistan og i Irak efter internationale regler, og vi ved jo, hvad der er virkeligheden. Derfor skal man ikke sådan bare tro på det,
og det er vel også derfor, at udenrigsministeren
uopfordret har sendt henvendelse til amerikanerne om, at man ikke ønsker misbrug af dansk
luftrum. Det var der vel en grund til.
Det er derfor, jeg mener, at når udenrigsministeren har begivet sig ind på, at man ikke ønsker,
at dansk luftrum misbruges af amerikanerne i
tortursager, så må man da også kunne tage det
næste skridt og tage stilling til, om et fly, der før
beviseligt har været brugt i tortursager, og som
er af amerikansk oprindelse og amerikansk drevet, så også omfattes af det udsagn om ikke at
ville have misbrug af dansk luftrum, og at man
derfor vil gribe ind, hvis det ser ud, som om det
er ved at ske igen.
Det må være enkelt at svare på. Man kan ikke
bare henvise det til en transportminister.";Frank Aaen
29528;title_name;":
Spørgsmålet er besvaret hundrede sytten gange
siden oktober måned, og jeg henviser til de besvarelser.";Per Stig Møller
29644;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at ministeren skulle falde lidt ned i
stedet for at køre sådan en bureaukratisk diskussion om, hvilket ministerium der har hvilken
ressort. Det er jo fuldstændig ligegyldigt i den
store sammenhæng her.
Det, som er problemstillingen, er, at der efter
al sandsynlighed foregår CIA-transporter af fanger til ulovlige fængsler forskellige steder i verden. Det er et problem for USA, men det er da
også et problem for den danske regering og den
danske udenrigspolitik i betragtning af, at vi er
så aktiv en del af de villiges koalition.
Så jeg synes, at ministeren skulle tage sig
sammen og lidt mere seriøst besvare de her
spørgsmål.";Formanden
30383;title_name;":
Det ville jeg meget gerne, hvis spørgerne ville
opfatte, at de har fået et svar. Men jeg synes, det
er lidt pjattet siden oktober måned at hive udenrigsministeren over gang på gang og stille de
samme spørgsmål. Man spørger, om jeg vil gøre

noget ved noget i det danske luftrum, som ikke
sorterer under mig.
Hr. Holger K. Nielsen har ikke gjort det, men
de to herrer dernede har jo gjort det i en uendelighed. Jeg henviser så hr. Holger K. Nielsen til
at læse de tidligere svar.
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det er jo ikke noget svar at sige, at det er
transportministerens ressort, det her ligger i. Regeringen fungerer som et kollektiv, og det vil sige, at de enkelte ministre da også i den forstand
er ansvarlige for, hvad hele regeringen gør.
I betragtning af at det her er af stor betydning
for dansk udenrigspolitik og hele vores samarbejde med USA, er det også et anliggende for
den danske minister på det her område. Derfor
synes jeg, at udenrigsministeren skulle tage lidt
mere seriøst på de her spørgsmål i stedet for bare at henvise til, at det er transportministerens
ressort.";Per Stig Møller
31486;Time;;Kl. 13.30
31523;title_name;":
Så synes jeg, at hr. Holger K. Nielsen skulle tage
det så seriøst, at han stillede spørgsmålet det rigtige sted. Det er useriøst at stille et spørgsmål til
en minister, der ikke har noget med sagen at gøre. Det er da utrolig useriøst. Hvis hr. Holger K.
Nielsen mener noget seriøst, skulle han stille
spørgsmålet det rigtige sted. Det her er jo bare
for at ride med på Enhedslistens bølge.
Så har hr. Holger K. Nielsen måske også hørt,
at den danske regering ved to lejligheder har
sagt til amerikanerne - det har jeg også svaret hr.
Holger K. Nielsen, og det var i juli og november
måned - at vi gik ud fra, at vores territorium og
vores regler blev respekteret. Og den amerikanske udenrigsminister, som jeg nu også har svaret, hvilket hr. Holger K. Nielsen altså ikke kan
høre, har meddelt alle Europas ministre på et
møde i december måned, som hr. Holger K.
Nielsen også er bekendt med, at man respekterer de forskellige landes suverænitet.
Han har måske også hørt, hvad jeg har svaret,
eller måske har han ikke hørt efter, når det ikke
er hans eget spørgsmål, nemlig at Europa-Parlamentet og Europarådet er i gang med undersøgelser, som hr. Holger K. Nielsen nu ønsker at
jeg skal kortslutte eller agere på, før de er afsluttet. Men herregud, lad dog være med at ride
med på enhedslistebølgen bare for at have lidt
sjov i salen.

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)";Per Stig Møller
32903;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, at det her er særlig sjovt.
Jeg synes faktisk, det er en meget alvorlig sag. Vi
har at gøre med mennesker, som bliver bortført
af USA's efterretningsvæsen, CIA, som bliver
fløjet hemmeligt til afhøring under tortur og
mishandling i fængsler rundtomkring i verden.
Jeg synes faktisk ikke, det er en særlig sjov sag,
og jeg ville gerne slippe for at stå hernede og
diskutere den her sag.
Men vi står altså i en situation, hvor der foregår nogle undersøgelser, og hvor menneskerettighedsorganisationen Amnesty International
allerede har været inde og dokumentere, at det
her foregår. Så kan det godt være, at Condoleeza
Rice, USA's udenrigsminister, kommer og siger,
at det her ikke foregår. Men vi har bare nogle
klare beviser fra Amnesty International på, at
det rent faktisk foregår.
Der bliver jeg nødt til at sige til udenrigsministeren, at jeg altså i den sammenhæng tror mere
på, hvad Amnesty International siger, end på,
hvad Condoleeza Rice siger. Jeg må indrømme,
at jeg synes, det er en meget mærkelig holdning
fra udenrigsministeren, at brud på internationale konventioner om menneskerettigheder skal
høre under transport- og energiministeren. Det
er en fuldstændig absurd tilgang.
Så spørgsmålet er igen, og nu stiller jeg det
for tredje gang: Kunne udenrigsministeren ikke
tænke sig at sørge for, at vi fik nogle af de her
oplysninger tilvejebragt, sådan at der kunne blive et bedre grundlag for at lave de undersøgelser, der er i gang i øjeblikket?";Rune Lund
34426;title_name;":
Hr. Rune Lund fik det svar i sidste uge, hvor han
spurgte, om jeg ville besvare et brev, jeg havde
fået 4 dage tidligere. Hr. Rune Lund stillede
spørgsmålet dagen efter, at jeg havde modtaget
brevet, så ivrig er hr. Rune Lund. Der fik hr.
Rune Lund den meddelelse, at generalsekretæren for Europarådet selvfølgelig fik svar på sine
spørgsmål, som rummer nogle af dem, som hr.
Rune Lund stiller. Nu stiller hr. Rune Lund det
samme spørgsmål igen.
Og så går hr. Rune Lund ud i Politiken og siger, at det var takket være hr. Rune Lunds indsats, at jeg sagde, at jeg ville svare på Terry
Davis' brev. Jeg tror ikke, at hr. Rune Lund har
haft noget som helst at gøre med det, for selvfølgelig besvarer jeg da hr. Terry Davis' brev. Men
sådan skrev de det i Politiken, og sådan kan hr.
Rune Lund bruge det. Det bruges jo bare til at

6515

profilere sig selv. Svarene er givet, undersøgelserne er i gang, og jeg synes, at man skulle vente, til de undersøgelser, som EU og Europarådet
har påtaget sig, er fuldført. Før da agerer jeg
ikke som ansvarlig minister.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4313
5) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
35572;name_party;":
»Når udenrigsministeren i sin supplerende besvarelse til Europarådets generalsekretær, Terry
Davis, skriver, at danske myndigheder har ret til
at undersøge et fly og om nødvendigt tvinge det
til at lande for at forhindre lovbrud, betyder det
så, at regeringen fremover vil undersøge de fly,
som Europarådet og Amnesty International har
udpeget, og som mistænkes for at blive anvendt
af CIA til at gennemføre ulovlige udleveringer
til tortur, hvis disse flyver over eller lander i
Danmark?«";Rune Lund
36078;name_party;":
Det drejer sig om, at udenrigsministeren har
svaret Europarådet i forhold til den undersøgelse, der foregår i Europarådet, hvor 46 europæiske lande samarbejder primært om menneskerettigheder, og det er her, at den store undersøgelse af de her CIA-fly primært foregår.
Udenrigsministeren skrev oprindelig et svar
den 21. januar og fik besked tilbage fra Europarådet om, at der ikke var svaret godt nok. Udenrigsministeren svarer igen den 7. april. Der skriver udenrigsministeren i sit svar, at hvis der er et
CIA-fly, eller hvis der er et fly, som har tænkt sig
at lande eller overflyve dansk luftrum, kan man
faktisk beordre det til at lande eller prøve at lave
inspektioner af flyet.
Hvis udenrigsministeren mener, at man kan
benytte sig af den mulighed, og det skriver han
til Europarådet, burde udenrigsministeren så
ikke også benytte sig af den mulighed, når den
rent faktisk eksisterer?";Rune Lund
37008;title_name;":
Det er utroligt, at det ikke kan sive ind i hovedet
på hr. Rune Lund. Udenrigsministeren har personligt ikke den mulighed. Udenrigsministeriet
har ikke den mulighed at agere over for ting i
det danske luftrum. Det sorterer ikke under
Udenrigsministeriet. Luftfartsloven sorterer

6516

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)

ikke under udenrigsministeren, og det er den,
der henvises til, for det er luftfartsloven § 64,
stk. 3, og den sorterer ikke under udenrigsministeren.
Så kan jeg notere mig, at spørgsmålet er identisk med spørgsmål nr. S 3983 af 11. april til justitsministeren, også stillet af hr. Rune Lund. Justitsministeren har allerede mundtligt besvaret
spørgsmålet den 19. april 2006. Så hr. Rune Lund
har fået svar hele tiden. Han fik det også i sidste
uge, og jeg henviser til dem.";Per Stig Møller
37810;Time;;Kl. 13.35
37825;name_party;":
Men grunden til, at jeg og Enhedslisten tager det
spørgsmål ned i salen i dag, er jo, at da vi diskuterede det med justitsministeren den 19. april,
havde justitsministeren et papir med fra udenrigsministeren, som justitsministeren blev ved
med at læse op af.
Hver eneste gang, man stillede et spørgsmål,
læste justitsministeren bare op af det papir, som
justitsministeren havde fået udleveret af udenrigsministeren. Så er det jo meget naturligt, at
man ligesom får udenrigsministeren i Folketingssalen til at besvare spørgsmålet, selv om jeg
egentlig mener, at det er noget, som hører under
justitsministeren, fordi det handler om at forhindre, at lovbrud foregår i dansk luftrum eller i
danske lufthavne.
Men jeg kunne da godt tænke mig at stille
spørgsmålet en gang til, nemlig det spørgsmål,
som jeg ikke fik svar på: Når nu udenrigsministeren, og det er udenrigsministeren, der svarer
Terry Davis i det svar, som blev sendt af sted
den 7. april, beskriver muligheden for at få fly til
at lande eller muligheden for at undersøge fly,
der er i danske lufthavne, er det så bare noget,
udenrigsministeren skriver, eller er det rent faktisk, fordi udenrigsministeren mener, at det er et
værktøj, som man kan benytte sig af?";Rune Lund
39086;title_name;":
Nu skal jeg så gentage det med min engleblide
tålmodighed: Der står i luftfartslovens § 84,
stk. 3, at man kan gøre det med dertil egnede
midler. Det var en oplysning om, hvad der står i
loven.
Så kan jeg igen gøre opmærksom på, som jeg
også sagde til hr. Holger K. Nielsen før, og som
jeg har sagt til hr. Rune Lund, at vi har fået
USA's melding om, at de respekterer andre landes suverænitet. Det har hr. Rune Lund fået at
vide 117 gange. Den tror han så bare ikke på,

men det er jo klart, for hr. Rune Lund tror ikke
på noget som helst, som kommer fra Amerika.
Jeg giver ikke flere svar nu. Det står i luftfartsloven, det er § 84, stk. 3, og derfor har man
mulighed for det med dertil egnede midler. Men
det kræver da selvfølgelig, at man har andet end
avisrapporter og rygter. Det er så det, undersøgelserne er i gang med at se på, altså om det er
andet end avisrapporter og rygter.
Det fly, som hr. Rune Lund på et eller andet
tidspunkt har underholdt os med her i Folketingssalen, som skulle have fragtet terrorister til
Sverige, viste sig jo at indeholde bryllupsgæster,
da de stod ud af flyet. Så man skal ikke tro på
alt, hvad man læser i aviserne.";Per Stig Møller
40261;name_party;":
Jeg synes, det er en useriøst måde, udenrigsministeren svarer på. Vi ved, at det fly, som har været brugt til at flyve f.eks. den tyske statsborger
Khaled al-Masri fra Makedonien til Afghanistan, også har overfløjet dansk luftrum. Vi ved,
at et fly, som er blevet brugt til udlevering af Ahmed Agiza og Mohammed al-Zery fra Sverige til
Egypten i december 2001, også har overfløjet
dansk luftrum.
Så det der med, at udenrigsministeren kommer og siger, at det bare er løse rygter, er simpelt
hen ikke sandt. Det er heller ikke sandt, når vi
kan se, at Amnesty International dokumenterer:
at det her rent faktisk foregår. Jeg går ikke ud
fra, at udenrigsministeren synes, at det store og
flotte arbejde, som Amnesty International laver
på menneskerettighedsområdet, er løse rygter.
Men det kan udenrigsministeren jo svare på nu.
Det, som jeg egentlig godt kunne tænke mig
at høre, er, og nu stiller jeg spørgsmålet for tredje gang: Når udenrigsministeren svarer Terry
Davis, at man kan gøre brug af det her, er det så
bare noget, man skriver, altså bare noget, man
siger, eller er det rent faktisk også noget, som
man har tænkt sig at gøre? Hvis det bare er noget, man siger, uden at man har tænkt sig at gøre
det, er det jo på en eller anden måde en vildledning af Europarådet.";Rune Lund
41575;title_name;":
Nu kræver det så også, at man ved, hvad Terry
Davis har spurgt om. Terry Davis spurgte om,
hvilke muligheder der er, altså om man har lovgivningen og regelværket på plads. Det er ikke
nogen vildledning at meddele Terry Davis, at
man har luftfartslovens § 84, stk. 3. Det er faktisk
den oplysning, han beder om.

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)";Per Stig Møller
41930;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.;Formanden
42000;name_party;":
Som medlem af Folketingets delegation til Europarådets parlamentariske forsamling har jeg naturligvis også læst svaret, og jeg medgiver, at det
kan være lidt tricky at finde rundt i regeringens
ressortfordeling.
Jeg vil bare spørge udenrigsministeren, om
det ikke er sådan, at hvis det nu skulle vise sig,
at transportministeren uforvarende - man tør
vel godt sige uforvarende, for vi har indtryk af,
at det ikke er sådan den store aktivitet, der er på
det område - skulle opdage, at der rent faktisk
var en sådan aktivitet, og at CIA rent faktisk
brugte de her fly også i danske lufthavne, ville
det så ikke dermed blive et anliggende for udenrigsministeren?";Morten Østergaard
42698;title_name;":
Da ikke at få udenrigsministeren til at sende et
fly op og bringe flyet ned eller sende politiet ind
i Odense Lufthavn, det ved hr. Morten Østergaard da udmærket godt. Retshåndhævelse hører under justitsministeren, luftrummet hører
under transportministeren, så jeg ville ikke have
noget med den sag at gøre overhovedet.";Per Stig Møller
43030;Time;"Men hvis det viste sig at være tilfældet, ville
det være min opgave at sige til amerikanerne, at
det er uacceptabelt. Men det er ikke min opgave
at gøre noget som helst ved noget fly i dansk territorium. Men jeg ville selvfølgelig sige til amerikanerne, hvis der er foregået noget forkert, at
det ikke må ske.
Jeg har, fordi aviserne kom med alle disse
rygter i juli måned, sagt til amerikanerne, at vi
går ud fra, at vores luftrum bruges i overensstemmelse med reglerne, ligesom vi har gentaget det i november måned og fået svaret, som
den amerikanske udenrigsminister gav til alle os
udenrigsministre, at de respekterer landenes suverænitet.
Så jeg har foreløbig kun rygter, men Europarådet er jo i gang med en undersøgelse, og den
vil nu blive afsluttet. Europa-Parlamentet er i
gang med en undersøgelse, lad den nu blive afsluttet og lad os så se på det.";Kl. 13.40
43912;name_party;":
Så er det bare, at det er så mærkeligt, at der er
kommet en foreløbig konklusion, kan man sige,

6517

idet Terry Davis efter at have indsamlet svarene
udtalte, at Europa er et slaraffenland for udenlandske efterretningstjenester, der er stort set frit
slag. Jeg tror, at de fleste, der er vidner til denne
debat, ville sige, at der vist med alle de stole, der
er involveret, skulle være en chance for, at man
kunne smutte igennem, også set i betragtning af,
hvor mange ministre og ministerier der ville
være involveret i det.
Så det, der er spørgsmålet, er: Deler den danske udenrigsminister, hvis anliggende det ville
være, hvis det kom så vidt, vurderingen fra
Europarådets generalsekretær af, at Europa og
dermed Danmark er et slaraffenland for udenlandske efterretningstjenester, fordi der simpelt
hen er et meget, meget grovmasket net, som enhver kapabel efterretningsagent kan smutte
igennem?";Morten Østergaard
44850;title_name;":
Jeg har ikke nogen mulighed for at dele Terry
Davis' opfattelse, eftersom Terry Davis overhovedet ikke har dokumenteret sine påstande. Han
har jo bare stået og sagt det i Europarådet. Hr.
Morten Østergaard var der jo, og hørte han nogen som helst dokumentation? Nej.
Det svarer også til den person fra Europa-Parlamentet, som også har konkluderet det, men
uden nogen dokumentation, hvor f.eks. fru Gitte
Seeberg sagde:
Der er en hel del, som virker mistænkeligt,
men som tidligere advokat kan jeg ikke sige andet, end at beviserne også skal holde i retten.
Det er ikke nok med andenhåndsvidneudsagn
og rygter. Vi bliver nødt til at have klare facts på
bordet.
De findes altså ikke.";Per Stig Møller
45545;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
45601;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk, at udenrigsministeren siger, at det hele er rygter. Det er veldokumenteret af Amnesty International, at det er
foregået: det er veldokumenteret af flere europæiske regeringer, at det er foregået. Og nogle af
de fly, som man f.eks. i forbindelse med Tyskland, Italien og Sverige har haft fat i, har faktisk
også passeret dansk luftrum. Det kan man ikke
bare kalde rygter. Der er sådan set folk, der er
blevet bortført, holdt væk i uger og måneder,
hvor ingen har vidst, hvor de var, som bevisligt

6518

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)

er blevet tortureret, og så kalder ministeren det
bare for rygter!
Det enkle spørgsmål, vi stiller, som ministeren bør kunne svare ja på, er: Når nu vi har en
lovgivning, som ministeren selv har beskrevet,
når nu vi har sagt til amerikanerne, at vi ikke ønsker misbrug af dansk luftrum, og hvis så et af
de her fly, f.eks. det Boeingfly, der blev brugt til
at transportere en tysk statsborger til tortur, igen
melder sig i dansk luftrum, er det så efter udenrigsministerens opfattelse en indlysende sag, at
danske myndigheder så siger: Må vi få at vide,
hvad det fly laver, hvor det skal hen, og hvad
det har med?";Frank Aaen
46817;title_name;":
Jeg har ikke hørt hr. Frank Aaen komme med et
bevis for, at der skulle være foregået den slags
ting over dansk territorium. Med hensyn til de
sager, som har været kendt fra pressen med en
tysk statsborger på Balkan, har jeg ikke nogen
viden om, at det fly skulle have krydset dansk
territorium. Så mig bekendt har hr. Frank Aaen
ikke ført nogen beviser.
Men stadig væk: Der er to undersøgelser i
gang. Lad os dog afvente dem. Jeg agter ikke at
reagere, før de officielle undersøgelser, der er i
gang, er afsluttet. Det ville da være fuldstændig
urimeligt.
Hvis hr. Frank Aaen vil have noget at vide om
enkelte fly, der flyver hen over Danmark, er det
altså stadig væk ikke mig, og derfor kan jeg ikke
give svar på det.";Per Stig Møller
47553;name_party;":
Nu er det altså udenrigsministeren, der har sagt
de ting, jeg refererede før, og det er udenrigsministeren, der står her og siger, at nu skal vi vente
på rapporterne.
Så er det bare, at jeg stiller et enkelt spørgsmål, og det må vi da kunne få et svar på: Hvis et
af de fly, som ifølge udenlandske myndigheder
og stater, som vi samarbejder med og normalt
stoler på, som ifølge Amnesty International, en
organisation, som vi normalt stoler på, som ifølge utallige aviser, men altså også officielle myndigheder, er blevet brugt til torturhandlinger,
fordi det har fløjet folk fra et sted til et andet,
hvor de er blevet mishandlet, mens undersøgelserne pågår, igen melder sin ankomst til dansk
luftrum og vil flyve over, vil danske myndigheder så bare lade det flyve? Vil vi bare lade det
ske, at der muligvis igen er en person på vej via

dansk luftrum til tortur, eller vil man gøre noget? Det bør man kunne svare på.";Frank Aaen
48482;Time;;Kl. 13.45
48519;title_name;":
Jeg har jo gentagne gange meddelt hr. Frank
Aaen, at vi har meddelt amerikanerne, hvordan
reglerne er omkring dansk luftrum.
Hvis hr. Frank Aaen vil have svar på et
spørgsmål om et specielt flys mulighed for at
flyve over dansk luftrum, så er det altså ikke
udenrigsministeren, der har med det at gøre.";Per Stig Møller
48835;title_name;"Så er det hr. Rune Lund for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
48903;name_party;":
Det er simpelt hen helt utroligt, hvordan der i
regeringen sker en sådan kasten rundt med aben
i den her sag. Det indtryk, der står tilbage, er jo,
at regeringen ikke er interesseret i at gøre nok i
den her sag. Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren: Hvad er det, man er bange for? Jeg forstår det ikke.
Jeg synes, vi skulle vende enhver sten i den
her sag og komme til bunds i, hvad det er, der
foregår. Det nytter ikke at sige det der med, at
det bare er løse rygter, at det er der ikke noget
med, og at der ikke er noget at komme efter. Vi
har det dokumenteret, og det er også dokumenteret i den rapport fra Amnesty International fra
den 5. april i år. Det foregår, vil jeg sige til udenrigsministeren. Vi ved, det foregår, og vi ved, at
de fly benytter sig af dansk luftrum og af danske
lufthavne.
Regeringen har været utrolig træg i hele denne sag. Enhedslisten startede for over et år siden
med at stille spørgsmål her, og grunden til, at vi
bliver ved med at stille spørgsmål, er jo, at vi ikke får nogen svar, eller at vi får arrogante svar.
Lad mig sige til udenrigsministeren, at vi bliver
ved med at stille spørgsmål, indtil vi får de rigtige svar, for det er sådan, man bliver nødt til at
arbejde for at komme til bunds i en sag som den
her.
Endnu en gang vil jeg spørge udenrigsministeren: Hvorfor kan vi ikke benytte os af de muligheder, der er, for at stoppe de her fly, for at
tjekke, hvem der er om bord, når nu de eksisterer? Det kunne være et enormt godt grundlag
for at få de bedste undersøgelser i Europarådet
og andre steder.

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)";Rune Lund
50522;title_name;":
Jeg kan tilføje, at nu har jeg stået og svaret siden
oktober måned. Jeg har ikke mere at tilføje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4343
6) Til udenrigsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Idet kun Spanien ifølge den nye EU-rapport
om CIA-flyvninger har stillet kritiske spørgsmål
om CIA's menneskerettighedskrænkende aktiviteter, vil ministeren da redegøre for, om den
danske regering har været bekendt med de samme forhold, som har fået den spanske regering
til at reagere, samt hvorfor den danske regering
ikke langt tidligere og på eget initiativ har forholdt sig til spørgsmålet om CIA-bortførelser?«
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tillader mig at stille spørgsmål i den samme
sag. Jeg kan godt se, at ministerens reaktioner er
sådan lidt ophidsede efterhånden, men vi er
nødt til at gøre vores arbejde her i Folketinget.
Det er på baggrund af, at Europa-Parlamentet
jo også er i gang med en undersøgelse, og der
fremgik det af Berlingske Tidende den 27. april,
at ordføreren i den rapport - en italiensk socialist, der hedder Claudio Fava - på en pressekonference sagde følgende:
Over tusinde fly fra CIA fløj igennem vort
territorium, og Spanien var det eneste EU-land,
der stillede spørgsmål om disse flyvninger.
Så er det jo, at vi synes, det er lidt underligt,
at vi har en dansk regering, der tilsyneladende
er så passiv, som den er, når der faktisk er et andet land, der har taget det her ganske alvorligt.
Så det vil jeg godt have en nærmere begrundelse
for.";Per Stig Møller
52038;title_name;":
Den spanske regering har, så vidt jeg kan se, reageret præcis ligesom den danske regering, for
den spanske regering har gjort det samme, som
vi gjorde i juli måned og i november måned,
hvor vi sagde, at vi går ud fra, at man respekterer reglerne.
Ifølge de oplysninger, jeg har, har spanierne
altså spurgt på samme måde som os, og amerikanerne har så svaret, at spansk lovgivning er
overholdt. Den spanske civilgarde har under-

6519

søgt sagen på Mallorca i maj 2005 og konkluderet, at der ikke var beviser for illegal aktivitet.
Og som jeg snart har sagt rigtig mange gange
her i salen, så agerer vi selvfølgelig ikke på
grundlag af påstande i medierne. Vi kan jo her
konstatere, at man så i Spanien vurderede, at der
ikke var illegale aktiviteter.
Så længe der i denne sag alene er tale om påstande, har vi ikke noget grundlag for at agere,
og som jeg nu har sagt næsten til bevidstløshed,
så har vi ikke kendskab til de påståede hemmelige CIA-aktiviteter, ud over hvad der fremgår af
pressen. Jeg skal i den forbindelse fremhæve, at
det jo ikke bliver rigtigere, fordi det gentages
udokumenteret i diverse rapporter.
Den danske regering har altså stillet spørgsmålet, vi har givet vores tilkendegivelse. Spanierne har så set på sagen på Mallorca og konstateret, at der ikke var illegale aktiviteter eller
fundet beviser for det. Og så vil jeg minde om, at
det så svarer til den danske aktion, og vi fik jo
også den amerikanske udenrigsministers svar i
november-december måned om, at man respekterede landenes suverænitet. Så i virkeligheden
er der ikke den store forskel på den spanske regering og den danske regering.
Holger K. Nielsen (SF):
Ikke desto mindre er den ordfører for det parlamentsudvalg, der sidder med det arbejde, af den
overbevisning, at den spanske regering har taget
det her langt mere alvorligt. Og jeg ved fra de
kilder, jeg har i Parlamentet, at det er et stort
problem for den her parlamentsundersøgelse, at
der er en række medlemslande, der ikke arbejder særlig aktivt med det her udvalg.
Det er simpelt hen for at sige det rent ud
svært at få medlemslandene til at tage det her
seriøst, og det afspejles jo meget godt i de svar,
vi har fået tidligere fra ministeren, også her i
dag, at man forsøger at sende aben videre til andre ministerier og forsøger at fralægge sig, at det
er ens ansvar.";Per Stig Møller
54373;Time;"Man siger, at det hele er udokumenteret, i stedet for at tage det fra den anden side og sige: Jamen det er så alvorligt det, der her er tale om, og
der er trods alt så meget dokumentation for, at
de her transporter har fundet sted, at vi offensivt, aktivt og åbent må gå ind i at få det undersøgt. Det er jo det, den danske regering burde
have taget som udgangspunkt.

6520

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)";Kl. 13.50
54816;title_name;":
Det gjorde vi rent faktisk også ved at give en
melding om, hvordan spillereglerne er over
dansk territorium, så jeg kan slet ikke se, at hr.
Holger K. Nielsen har noget at komme efter.
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen misbruger
den spanske sag, når pointen altså er den, at civilgarden, der undersøgte sagen, konkluderede,
at der ikke var beviser for illegale aktiviteter.
Man går ikke videre i det spanske retssystem,
før der kommer mere dokumenteret materiale.
Så jeg kan egentlig ikke rigtig se, at hr. Holger K.
Nielsen kan bruge den sag i forhold til den danske regering.
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, det kan jeg i den forstand, at man i den spanske regering, i den spanske offentlige debat, i det
spanske parlament har taget de her ting langt,
langt mere alvorligt, end vi har her hos os.
Det er ikke sådan, at man bare kan snakke
udenom, som den danske regering konsekvent
har gjort. Det er jo netop, fordi man har taget et
andet udgangspunkt til hele den her diskussion,
ligesom man gør det i Europarådet og i EuropaParlamentet, hvor man siger, at det her er så alvorlige anklager, at man ikke bare kan sige: Jamen så længe det ikke er dokumenteret, så kan
vi ikke tage det rigtig alvorligt. Man siger: Anklagerne er så grove, og der er trods alt så meget
dokumentation for det, at vi af os selv aktivt må
gå ind og få det undersøgt.
Det er jo derfor, det er så utilfredsstillende,
når den danske udenrigsminister siger: Jamen
det er jo ikke min ressort: det er nogle andres
ressort. Han vil hele tiden fralægge sig et ansvar
for at skulle håndtere den her sag, og det er det,
som er så kritisabelt.";Per Stig Møller
56461;title_name;":
Det er stærkt kritisabelt, at hr. Holger K. Nielsen
ikke vil slå ørerne ud og høre efter. Den danske
udenrigsminister har altså meddelt den amerikanske regering, hvordan den danske holdning
er til luftrummet, og fået at vide, at det respekterer amerikanerne.
Jamen hvad er det dog for noget, hr. Holger
K. Nielsen vil? Skal jeg skyde alle amerikanske
fly ned for at se, hvad der er i dem for en sikkerheds skyld, fordi man ikke stoler på de oplysninger, man får?
Hvad ville hr. Holger K. Nielsen have gjort?
Han er jo ikke militarist, så han ville nok ikke
skyde dem ned. Hvad ville han så gøre? Han vil-

le gøre det samme som jeg, præcis det samme
som jeg: Meddele diplomatisk, hvad spillereglerne er, og få at vide, at de bliver overholdt.
Jeg tror ærlig talt, at hr. Holger K. Nielsen ville lade være med at skyde amerikanske fly ned,
indtil han havde fuldstændig sikkerhed for, at
der var noget galt med de fly, og så ville han alligevel ikke skyde dem ned. Det er jeg temmelig
sikker på.
Og så igen: Lad være med at misbruge Spanien. Jeg har besvaret spørgsmål her siden oktober
måned. Der har ifølge mine oplysninger været
stillet tre politiske spørgsmål i det spanske parlament. Tre! Jeg tror, jeg har fået 33, 43, 53 - og
har besvaret dem.";Per Stig Møller
57727;name_party;":
Nej, det kan absolut ikke anbefales at skyde sådanne fly ned. Ikke alene kan det gå ud over
CIA-agenter, der måtte være i flyet, men der kan
jo også være en torturfange om bord, og vi kan
selvfølgelig ikke under nogen omstændigheder
gå ind for, at man på nogen måde skyder ned. Så
det er selvfølgelig ren retorik, udenrigsministeren kommer med der.
Jeg vil i øvrigt sige, at man bare kan bruge
alle de regler, der. er opregnet i udlændingeloven om, hvad man kan gøre, hvis der kommer et
fly, man gerne vil have undersøgt nærmere. Der
er masser af fine forslag til, hvad man kan gøre,
og det er sådan set det, vi beder om at man gør.
Når nu udenrigsministeren siger, at den danske regering har gjort noget og oven i købet har
fundet det nødvendigt at gøre noget to gange,
altså har gjort noget to gange, så kunne jeg godt
tænke mig at få at vide: På hvilken baggrund
har regeringen gjort noget? På baggrund af rygter? På baggrund af avisskriverier? Eller fordi
man vidste noget? Man går vel ikke ud i verden
og bare siger noget til en anden stat, oven i købet
to gange, uden at man har noget bag det?";Frank Aaen
58865;title_name;":
Det kan man da sagtens gøre. Det er jo da, hvad
Enhedslisten går rundt og gør hele tiden, man
reagerer jo hele tiden på avisskriverier.
Når der er så massiv pressedækning i juli måned og så i løbet af efteråret på konstante forlydender om det her, så er det da meget fornuftigt,
at udenrigsministeren siger: Jeg har også registreret, at der er disse presseforlydender, og derfor vil jeg godt lige minde om spillereglerne. Jeg
får så at vide af den amerikanske udenrigsminister: Jamen spillereglerne overholdes, vi respek-

(816)
Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)
terer jeres suverænitet. Det er da meget fornuftigt. Ellers ville hr. Frank Aaen da have kritiseret
mig for ikke at have gjort det, for at være døv og
blind. Så det synes jeg er udmærket.";Per Stig Møller
59623;Time;"Jeg ved så ikke, hvad udlændingeloven har
med sagen at gøre, men den ligger jo heller ikke
under mig, så det kan være, der er noget, jeg
ikke ved.";Kl. 13.55
59786;name_party;":
Det er jo, fordi udenrigsministeren kommer med
det helt uantagelige forslag om at skyde fly ned.
Så henviser jeg til, at der i udlændingeloven er
lange passager, der viser, hvad man som myndigheder kan gøre, hvis man har ønske om at få
nærmere oplysninger om et fremmed fly, der vil
passere dansk luftterritorium. Der er masser af
regler, det er bare et spørgsmål om at give et politisk signal om, at man vil bruge dem.
Jeg må ærlig talt sige, at hvis man mener, at
der var grund til to gange at henvende sig til
amerikanerne om det, der jo i princippet er en
selvfølge, nemlig at amerikanerne overholder
dansk lovgivning, når man to gange synes, at
det var på sin plads, så må der være en grund til,
at man gjorde det.
Tror ministeren virkelig, at den trafik, der har
været så velbeskrevet gennem så mange måneder, og som Enhedslisten her har prøvet at få afdækket for Danmarks vedkommende i over et
år, er stoppet, altså at den trafik med hemmelig
transport af fanger til tortur er stoppet?";Frank Aaen
60792;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
60846;name_party;":
Udenrigsministeren siger, at der er en masse
løse avisrygter, at der er en masse løse rygter, at
der er en masse løse påstande, men at der ikke
er nogen beviser. Betyder det, at udenrigsministeren ikke har læst rapporten fra den 5. april lavet af Amnesty International, der lige præcis dokumenterer, at det her eksisterer, og at det her
foregår? Eller er det sådan, at udenrigsministeren også synes, at Amnesty Internationals rapporter er et udtryk for løse rygter og udokumenteret arbejde?";Rune Lund
61375;title_name;":
Jeg lægger naturligvis vægt på alt, hvad Amnesty International laver. Amnesty International er
en udmærket organisation. Men nu har jeg altså

6521

igennem 35 minutter - og det er ikke sivet ind
endnu, men det kan være, at det gør det om 20
minutter så - meddelt, at EU og Europarådet er i
gang med undersøgelser. Lad mig dog lige få
dem på bordet, før jeg står her og konkluderer
over for hr. Rune Lund.";Per Stig Møller
61797;name_party;":
Amnestys rapport fra den 5. april er et glimrende udgangspunkt for at kunne foretage de bedste undersøgelser i Europarådet og for den sags
skyld også i Europa-Parlamentet. Amnesty dokumenterer, at det her foregår, at det her eksisterer, og har nogle konkrete bud på, hvordan man
kan foretage nogle endnu bedre undersøgelser
end dem, der er i forvejen, bl.a. fordi regeringerne i de forskellige europæiske lande har været
meget passive i forhold til at arbejde konstruktivt med f.eks. Europarådet.
Der er det jo, at de kom med nogle anbefalinger om, at man kan benytte de muligheder, der
ligger i at stoppe fly, at undersøge fly, at tjekke,
hvem der er om bord, når de overflyver luftrummet.
Det ville jo være utrolig dejligt, hvis udenrigsministeren ville anerkende, at der er et problem, og at det her eksisterer, sådan som det er
dokumenteret af Amnesty International. Og jeg
synes, det ville være endnu bedre, hvis udenrigsministeren rent faktisk også ville gøre noget.
Det sidste kan man ikke håbe på, men det ville være dejligt, hvis udenrigsministeren i det
mindste kunne droppe den der snak om, at det
bare er påståede ting, der foregår, og at det bare
er løse rygter. Det ville være dejligt. Så er det
løse rygter, eller er det ikke løse rygter, hvad
Amnesty International kommer med?";Rune Lund
63128;title_name;":
Det vil jeg vente med at svare på, indtil de andre
undersøgelser kommer som bebudet.
Foreløbig kan jeg konstatere, at det, der er
blevet sagt fra Parlamentets side, mener parlamentarikere jo altså ikke holder i byretten. Og så
kan man ikke forlange, at en udenrigsminister
skal reagere på det.
Angående det at stoppe fly og undersøge fly,
så ved hr. Rune Lund jo også godt siden oktober
måned, at spillereglerne står i luftfartsloven,
som jeg netop læste op her for 30 minutter siden,
hvilket ikke er sivet ind endnu. Og hvis de skal
anvendes, er det altså enten transportministeren, hvis det er oppe i luftrummet, eller justitsministeren, hvis flyet er landet.

6522

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)

Jeg vil anerkende, at der er et problem i det,
jeg har svaret til hr. Frank Aaen, men det er jo
heller ikke sivet ind hos hr. Rune Lund, det tager
jo lidt tid. Det var jo, at der åbenbart var et problem, siden pressen beskæftigede sig så massivt
med det. Og for at tage hånd om det med det
samme og markere over for amerikanerne, at jeg
sandelig ikke håbede, at der var et problem i forhold til vores luftrum, så meddelte jeg amerikanerne vores spilleregler i juli måned og i november måned og fik det svar, som jeg nu også har
gengivet, men som jeg ikke forventer siver ind
hos hr. Rune Lund før om et halvt års tid.";Per Stig Møller
64457;Time;"de, vil jeg spørge: Havde hr. Holger K. Nielsen
forestillet sig, at vi skulle ned og skrive for Parlamentet og Europarådet, hvordan de skulle
lave svaret?
Når hr. Holger K. Nielsen stiller spørgsmål,
kan det være, fordi han ikke har svaret, og det er
fair nok: det er derfor, man i normale samtaler
stiller et spørgsmål. Men sådan er det jo ikke
her. Der stiller man et spørgsmål, fordi man selv
har svaret. Lad mig så få svaret: Hvad ville hr.
Holger K. Nielsen have gjort?

Holger K. Nielsen (SF):
Lad os lige se på, hvad det er, der faktisk bliver
sagt fra fru Gitte Seebergs side. Hun siger jo altså til Politiken den 27. april 2006, at hun mener,
der sandsynligvis er foregået noget ulovligt,
men at der ikke er entydige beviser til at bakke
mistanken op. Det er dog, synes jeg, en ganske
stærk påstand fra en partifælle til ministeren.
Det, som jo er pointen i det her, er, om den
danske regering vil være medspiller eller modspiller i forhold til den undersøgelse, som er i
gang. Vil man aktivt gå ind og hjælpe Europarådet, hjælpe Europa-Parlamentet med de undersøgelser, som de har gang i, eller vil man, som vi
kan høre det her i dag, kaste aben videre, fralægge sig ansvaret, sige, at det kan man ikke vide
noget om? Det, som er det afgørende, er jo, om
man virkelig ønsker, at vi skal til bunds i den her
sag, som efter vores vurdering er dybt, dybt alvorlig.

Spm. nr. S 4344";Kl. 14.00
65885;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen er åbenbart blevet smittet
af tempoet, som tingene når hjernen med nede
hos Enhedslisten.
Men jeg citerede jo fru Gitte Seeberg før:
Der er en hel del, som virker mistænkeligt,
men som tidligere advokat kan jeg ikke sige andet, end at beviserne også skal holde i retten.
Det er ikke nok med andenhåndsvidneudsagn
og rygter. Vi bliver nødt til at have klare facts på
bordet.
Det var det, hun sagde, vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen.
Med hensyn til at ville hjælpe aktivt: Jamen
det gør vi da. Vi hjælper jo aktivt. I det omfang,
Europa-Parlamentet og Europarådet stiller
spørgsmålene, giver vi også svarene. Når nu hr.
Holger K. Nielsen sidder der og griner larmen-

Hermed sluttede spørgsmålet.

7) Til udenrigsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Har der vedrørende en eventuel fængsling af
Charles Taylor i Danmark været forhåndsdrøftelser mellem den danske regering og FN's generalsekretær, som kunne begrunde, at Kofi
Annan havde fået den opfattelse, at Danmark
ville stille sig positivt over for en fængsling i
Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Regeringens afvisning af at ville fængsle Charles
Taylor har - mildt sagt - et skær af mystik over
sig. Når FN's generalsekretær henvender sig officielt, må man gå ud fra, at han har haft forhåndsdrøftelser med regeringen, og at han på
baggrund af disse har fået den opfattelse, at regeringen vil stille sig positivt til anmodningen.
At regeringen har givet positive signaler bekræftes yderligere af, at den konservative retsordfører gik tidligt ud med en positiv tilkendegivelse
vedrørende en dansk fængsling af Charles Taylor.";Per Stig Møller
67531;title_name;":
Spørgsmålet om Taylors eventuelle afsoning i
Danmark er opstået i forbindelse med forhandling af den sikkerhedsrådsresolution, der skal
sikre overførelsen af retssagen mod Charles Taylor til Haag. Holland har dog krævet, at et andet
land tilkendegiver at ville modtage Taylor efter
retssagens afslutning. Det har selvsagt givet anledning til drøftelser i en bred kreds af lande
om, hvilket land der kunne tænke sig at modtage Taylor.

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)
Lad mig sige meget klart: Der har hverken
været forhåndsdrøftelser mellem den danske regering og FN's generalsekretær eller mellem
udenrigstjenesten og FN-sekretariatet, som kunne begrunde, at generalsekretæren havde fået
den opfattelse, at Danmark ville sige ja til Taylors afsoning i Danmark.
Den danske FN-Mission i New York blev den
21. april 2006 af FN's undergeneralsekretær for
juridiske anliggender, Nicolas Michel, forhåndsorienteret om, at generalsekretæren ville fremsende en officiel anmodning til regeringen. Allerede her blev de danske betænkeligheder nævnt.
Det blev fra dansk side påpeget, at Danmark har
modtaget en afsoner fra ICTY, en anden er på
vej, og at fængselskapaciteten er trængt. Generalsekretærens anmodning blev fremsendt ved
brev af 23. april 2006. På generalsekretærens anmodning talte statsministeren telefonisk med
generalsekretæren den 24. april 2006, altså efter
at anmodningen var afsendt.
Der er altså ikke så meget mystik i denne sag.
Det drejede sig om at få en hurtig afklaring af,
hvor Taylor kunne afsone. Henvendelsen fra
FN's generalsekretær var med til at sikre, at vi
fra dansk side hurtigt tog stilling. Baggrunden
for vores stillingtagen har jeg redegjort for tidligere, og det er den samme, som blev anført fra
dansk side i samtalen med FN den 21. april 2006
og i øvrigt også oplyst i Det Udenrigspolitiske
Nævn, hvor hr. Holger K. Nielsen vist var til stede.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan sige, at når jeg stiller spørgsmålet, er det
jo, fordi det vel normalt er sådan, at når FN's generalsekretær fremsender en sådan anmodning,
må han have en begrundet formodning om, at
der er en positiv holdning til den pågældende
sag i det land, han henvender sig til.
Derfor undrer det os jo meget, at den danske
regering afviste anmodningen om at fængsle
Charles Taylor, ikke mindst i betragtning af hvor
stor vægt den danske regering har lagt på den
her sag i FN's Sikkerhedsråd: vi kunne dårligt
forestille os, at den danske regering ville tage
ansvaret for, at retssagen i Haag ikke kunne.blive til noget.
Så må jeg sige, at det også undrer os, at der
faktisk fra den konservative retsordfører, hr.
Tom Behnke, kom positive tilkendegivelser, så
vidt jeg husker før den 21. april 2006, i forhold til
at huse eller fængsle Charles Taylor her i Danmark.

6523";Per Stig Møller
70310;Time;;Kl. 14.05
70348;title_name;":
Jeg forstår til fulde hr. Holger K. Nielsens undren, og hr. Holger K. Nielsen og jeg er også enige om, at straffrihed skal undgås, at det internationale straffesamarbejde skal virke, og at man,
når man har folk til doms og de bliver dømt,
også skal kunne bure dem inde. Der tror jeg vi er
enige.
Sagen er jo bare den, at Danmark jo har forpligtet sig over for to domstole, og vi havde ikke
forpligtet os over for denne domstol. Det vil sige, at vi får afsonere fra ICC og fra ICTY. Det har
vi forpligtet os til, men vi har ikke forpligtet os
over for Sierra Leone. Det var de andre lande,
der havde det.
Der synes jeg altså, at det er lidt smart af de
lande, der har forpligtet sig over for Sierra Leone, så bare lige at lade aben, som vi snakkede
om før, gå forbi og sige, at den kan man så sætte
hos Danmark, som har påtaget sig andre forpligtelser.
Derfor fik FN selvfølgelig ikke et definitivt
svar, for vi ville drøfte sagen med Nævnet, hvilket hr. Holger K. Nielsen ved også skete, men de
fik at vide, at vi ville være skeptiske i Danmark.
Det var også den melding, der blev givet i Nævnet. Der har hr. Holger K. Nielsen jo også fået
svar på, om der havde været en begrundet formodning, for det spørgsmål besvarede jeg præcist i Nævnet. Det har jeg så også gjort her i dag.
Og der kan ikke have været en begrundet formodning, for den samtale, der finder sted i FNbygningen på FN's opfordring, giver præcis udtryk for den skepsis med hensyn til ICC, ICTY
og den danske fængselskapacitet.
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men der er nogle ting, jeg ikke forstår. Det
kan ikke være rigtigt, at det først er den 21. april
2006, at den her sag bliver nævnt første gang for
den danske delegation i FN. Altså, sagen er piblet frem i de danske medier før den 21. april. Jeg
vil godt høre, om det er korrekt opfattet, at det
er første gang overhovedet, at den danske regering eller embedsmændene bliver bekendt med,
at den danske regering vil blive spurgt, om man
vil fængsle Charles Taylor for at kunne få retssagenigang.
Med hensyn til det mere principielle er det jo
dybt, dybt pinligt, at den danske regering har afvist det her med nogle smålige argumenter, som
har at gøre med et finanslovforlig vedrørende

6524

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)

Kriminalforsorgen og Dansk Folkepartis magt,
og jeg ved ikke hvad, i betragtning af at det at få
retssagen i gang mod Charles Taylor er en forudsætning for at få en fredsløsning i det område
af Afrika.
Han er en destabiliserende faktor i sig selv.
Og i betragtning af hvad vi ellers bruger af ressourcer, af penge på at sende soldater ud forskellige steder i verden, så er det, at man ikke
kan løse den begrænsede opgave, det er at få
retssagen i gang mod Charles Taylor, dybt, dybt
pinligt.";Per Stig Møller
73120;title_name;":
Jamen jeg forstår da godt hr. Holger K. Nielsens
irritation. For det er irriterende, hvis man ikke
kan gennemføre en retssag, fordi der ikke er nogen til at modtage strafafsoneren. Det er vi enige
om.
Jeg håber da så sandelig også, at nogle af de
lande, der har underskrevet Sierra Leoneaftalen, eller som har sagt, at de vil underskrive
den, står ved deres løfte. Jeg synes bare, at når vi
nu har forpligtet os over for to domstole og vi i
øvrigt har et kapacitetsproblem i den størrelsesorden, som det her vil påføre os, så er det rigtigst lige at spørge generalsekretæren - kun tre
lande har været spurgt, to havde altså forpligtet
sig over for Sierra Leone eller rettere, de havde
sagt, at det ville de, men det stod de så ikke ved:
vi havde aldrig gjort det - lidt mere om dem, der
har sagt, at de vil støtte Sierra Leone.
Men det korte af det lange er jo, at vi begge
ønsker, at manden skal føres til doms og, hvis
han bliver dømt, så også skal i fængsel. Men det
er for hurtigt, når Danmark har forpligtet sig til
to domstole, så at koncentrere sig om Danmark
og tro, at vi kan tage alle domstole. Det kan vi
ikke.
Omkring ... tiden er udløbet.";Per Stig Møller
74311;title_name;":
Sådan som jeg kender sagen, så var der jo et
avisrygte - det var også det, som hr. Tom Behnke reagerede på - om, at Danmark ville blive
kontaktet. Og det rygte kan jo sagtens være
kommet fra New York.
Men ifølge mine oplysninger bliver den danske FN-Mission den 21. april 2006 forhåndsorienteret af undergeneralsekretæren om, at generalsekretæren ville fremsende en officiel anmodning til regeringen. Jeg skal ikke tage stilling til,
om der har været rygter på gangene osv., men
det er her, vi får en forhåndsorientering, altså
den 21. april. Det er da rigtigt, at der var avisforlydender, det har vel været den 20. eller den 19.
april, men den forhåndsorientering, vi får om, at
der vil komme en henvendelse, kommer den 21.
april, og det er der, vi giver en melding om, at
det vil vi være skeptiske over for.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Stig Møller
75162;Time;"Spm. nr. S 4153
8) Til socialministeren af:";Kl. 14.10
75224;name_party;":
»Hvad er status for ministerens indsats for at begrænse antallet af lejere, herunder børnefamilier,
der sættes på gaden på grund af dårlig økonomi?«
Skriftlig begrundelse";Rasmus Prehn
75409;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen for et afsluttende spørgsmål.

Ministeren lovede i januar måned at tage hånd
om problemet med det stigende antal lejere, herunder familier med børn, der sættes ud af deres
lejlighed på grund af manglende huslejebetaling. Ministeren har fremsendt en rapport, der
belyser problemets omfang. Men vi venter stadig på politisk handling, der kan løse problemet
med børn og deres familier, der sættes på gaden.

Holger K. Nielsen (SF):
Nå ja, men så vil jeg spørge til det, der formentlig er det, som der ikke var tid til at svare på her:
Er det korrekt opfattet, at første gang, den danske regering qua minister eller embedsmænd,
hvor det nu måtte være i verden, bliver orienteret om, at der er et ønske fra FN's side om, at
Danmark skal huse Charles Taylor i fængsel, er
den 21. april 2006?";Formanden
76234;name_party;":
Fra socialdemokratisk side har vi med stor bekymring set, at der er et stigende antal lejere,
som sættes ud af deres bolig, fordi de simpelt
hen ikke har råd til at blive boende. Det er en
sag, vi har prøvet at følge op på, og først på året
her havde vi et åbent samråd med ministeren,
hvor vi spurgte ind til den her problemstilling.
Vi havde et meget dybtgående samråd, og mini-

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)
steren indvilligede i, at der skulle ske noget på
området. Ministeren kunne her i starten af året
fortælle, at man havde gang i en undersøgelse af
at få kortlagt det her problem.
Da vi så kom frem til marts måned, fik vi en
rapport, som kunne fortælle, at der rent faktisk
er problemer med, at der er et stigende antal lejere, der sættes på gaden, herunder også børnefamilier, men ministeren er stadig væk ikke
kommet med nogen handlingsplan på området.
Så kommer vi frem til påsken, hvor boligselskabet KAB rejser problemet en gang til og siger:
Vi har et stort problem på det her område. Og
ministeren taler så om, at der nu er behov for at
lave endnu en undersøgelse.
Nu er det så, at vores tålmodighed begynder
at slippe op. Vi synes, det er et så alvorligt problem, at der er flere, der bliver sat på gaden, herunder børnefamilier, som simpelt hen sættes ud
af deres hjem, at vi gerne vil høre ministeren:
Hvad er status på det her? Er der er en handlingsplan under opsejling, sådan at vi kan få løst
problemet med, at et stigende antal lejere, herunder familier med børn, bliver sat på gaden?";Rasmus Prehn
77781;title_name;":
Jeg er meget enig med spørgeren i, at det her er
alvorligt, og det er jo også derfor, jeg sørger for
at undersøge sagen til bunds for at få den viden,
der skal til for at tage eventuelle initiativer på
området. Når spørgeren kræver en handlingsplan her og nu, er det jo simpelt hen useriøst, for
mig bekendt kender spørgeren ikke mere til,
hvad der ligger bag tallene, end jeg rent faktisk
gør.
Jeg har fra dag et, hvor jeg fik kendskab til, at
der var den her store stigning i antallet af udsættelsessager, jo sørget for at finde ud af: Hvad er
det, der ligger bag tallene, og hvad kan vi eventuelt gøre ved det?
Undersøgelsen, som blev foretaget i en række
kommuner, gav ikke en entydig viden om, hvad
det er, der gør sig gældende, og vi ved stadig
væk ikke, hvad årsagerne er til, at nogle tilsyneladende ikke kan betale deres husleje. Og netop
fordi jeg synes, det her er alvorligt, følger jeg op
på det.
Jeg vil gerne understrege, som jeg har gjort
mange gange før, at det er helt uacceptabelt, at
børnefamilier kan blive nødt til at stå på gaden.
Der er det altså afgørende, at kommunerne følger op og sørger for, at der er et botilbud til børnefamilier.

6525

Som det er i dag, er kommunerne jo forpligtet
til at yde støtte, i det omfang familierne har behov for det, og der er en række muligheder for
at sikre det og tage hånd om de familier, der
måtte have problemer.
Der er tre initiativer, som jeg gerne vil nævne
i dag:
Jeg har taget initiativ til, at vi nu får udarbejdet materiale til kommunerne. Vi kan se, at der
er forskellig praksis, og det, jeg synes det gælder
om, er at sætte fokus på best practice, altså at få
de gode eksempler frem og sikre, at alle kommuner er bevidste om de redskaber, de har, og
sørger for at tage hånd om de problemer, der
måtte være.
Det andet er, at jeg kigger på, om samarbejdet
mellem fogedretterne og kommunerne kan forbedres yderligere.
Og som det tredje har jeg et arbejde i gang i
forbindelse med, at Domstolsstyrelsen har meddelt, at man i slutningen af året vil implementere
et nyt datasystem. Der synes jeg, det er vigtigt at
få taget højde for, at vi så fremover får de oplysninger, der er nødvendige for at kunne vide,
hvad det er, der ligger bag udsættelsessagerne.";Eva Kjer Hansen
80025;name_party;":
Jeg håber meget, at ministeren kan tilgive min
utålmodighed. Jeg synes jo bare, og Socialdemokratiet synes jo bare, at det er så vigtigt et problem, at det kun kan gå for langsomt at få løst
disse problemer.
Jeg synes jo, at det er interessant at læse den
rapport, ministeren har foranlediget er blevet lavet, for på det åbne samråd, vi havde først på
året, oplevede jeg en socialminister, der var meget skråsikker i besvarelsen af spørgsmålet:
Kunne det skyldes, at der f.eks. var et kontanthjælpsloft? Kunne det være en af årsagerne til, at
man ikke havde råd til at betale sin husleje? Der
sagde ministeren, at det var der ikke belæg for at
sige. Men i den rapport, vi har fået her, har Århus Kommune et forsigtigt skøn, der går på, at
det altså godt kunne være de forskellige loftramte grupper, der kom ud i de her problemer.
Har det fået ministeren til at ændre holdning til
spørgsmålet om kontanthjælpsloftet?";Rasmus Prehn
80952;Time;"Nu hører vi så en række punkter, der handler
om, hvad kommunerne kan gøre, men det kunne jo også være, at vi her fra Folketingets side
kunne gøre noget for at sikre, at der ikke var flere, der blev sat på gaden. Det ville jeg jo være
glad for.

6526

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)";Kl. 14.15
81269;title_name;":
Det, jeg forklarede på samrådet, og som jeg gerne vil gentage i dag, er, at den store stigning rent
faktisk fandt sted, inden loftet over kontanthjælpen blev indført, og derfor kan man jo ligesom
ikke forklare den store stigning fra 2002 til 2003
med loftet over kontanthjælpen, når det ikke var
indført.
Der vil jeg gerne endnu en gang påpege, at
jeg synes, det er sådan lidt, ja, jeg vil bruge ordet
useriøst, når hr. Rasmus Prehn bliver ved med at
holde fast i, at det så skulle være det, der er forklaringen.
Det kan godt være, at der i nogle udsættelsessager her de senere år kan være den sammenhæng, men det ved vi simpelt hen ikke nok om,
for vi ved ikke, hvad baggrunden er for udsættelsessagerne, og det er jo så det, jeg har sat mig
for at få mere viden om.";Eva Kjer Hansen
82055;name_party;":
Jeg er noget ked af at blive kaldt for useriøs, specielt når det er sådan, at jeg til grund for min argumentation lægger den rapport, ministeren
selv har foranlediget, hvor man har spurgt en
række kommuner: Hvor stort er omfanget af jeres problem, og hvad tror I det her problem
skyldes? Og der er det altså, at Århus Kommune
nævner, at de mener, at det kan være kontanthjælpsloftet. Det synes jeg da at ministeren må
tage alvorligt.
Jeg sagde jo ikke i min argumentation, at jeg
ikke mente, at der også kunne være andre årsager: der har jeg jo respekt for, at de ting, som ministeren argumenterer for, også kan spille ind, at
det er nogle, vi må tage alvorligt og gøre noget
ved. Men jeg vil bare sige, at ministeren var meget kategorisk i sin afvisning af, at det kunne
skyldes kontanthjælpsloftet, og der er det da interessant, at den rapport, ministeren selv har
foranstaltet blev lavet, bl.a. peger på, at det kunne være årsagen. Har ministeren slet ikke en
kommentar til det?";Rasmus Prehn
83073;title_name;":
Jeg var meget kontant i min afvisning af, at årsagen kunne være loftet over kontanthjælpen, før
det trådte i kraft. Den store stigning fra 2002 til
2003 kan ikke forklares med loftet over kontanthjælpen, i og med at det ikke var trådt i kraft på
det tidspunkt, og det var jo det, jeg var meget
klar og kontant omkring.
Jeg kan ikke sige noget om, hvad årsagerne så
er de efterfølgende år, hvor der jo også har været

en mindre stigning i tallene: der vil jeg ikke afvise, at det spiller ind. På den anden side kan jeg
heller ikke sige, at det lige netop er årsagen, for
det ved vi ikke noget om. Der kan være mange
forskellige ting, der gør sig gældende, ikke alene
i forbindelse med de ting, der kan spille ind, når
der sker en udsættelse, men jo også i forbindelse
med de forandringer, der kan være i familien
med hensyn til økonomi eller på grund af skilsmisse eller andre ting.";Eva Kjer Hansen
83968;title_name;Så er det fru Lissa Mathiasen som medspørger.;Formanden
84033;name_party;":
For hver evig eneste måned, der går, er det altså
nye familier og nye børn, der kommer til at opleve et brud i familien: de bliver smidt ud af den
bolig, de har, og har ikke nogen alternativ bolig
at flytte til. Det er en meget alvorlig oplevelse
for et barn, det er en meget grim begivenhed for
enhver familie.
Jeg må nok sige, at ministeren ikke ligefrem
rider, den dag ministeren sadler, for man kunne
måske fra ministerens side så allerede i januar,
da vi havde samrådet, have sagt, at nu sætter vi
en tilbundsgående undersøgelse i gang.
Ministeren får nogle svar efter den første undersøgelse, men de giver ifølge ministeren ikke
rigtig noget godt nok svar. Så sætter vi en ny undersøgelse i gang - ministeren taler nu om slutningen af året.
Hvor længe skal de her mennesker, som ved
at der er en truende opsigelse foran dem, vente
på, at vi hjælper dem? Det kan godt være, at det
ikke kun skyldes kontanthjælpsloftet, det kan
godt være, at vi også så nogle, inden det blev
indført, men kontanthjælpen har jo ikke været
høj på noget tidspunkt. Årsagen er da, at folks
økonomi krakelerer. Det er det, kommunerne siger til os. Hvor længe skal de her familier vente?";Lissa Mathiasen
85238;title_name;":
Kommunerne har jo mange muligheder for at
sætte ind for at hjælpe familier, der er i den her
situation, og mit indtryk er, at det gør kommunerne også i stor udstrækning.
Jeg ved ikke, om fru Lissa Mathiasen har dokumentation for påstanden om, at man ikke har
nogen alternativ bolig at flytte til. Vi kan i hvert
fald ikke bruge kommuneundersøgelsen til at sige, at de ikke finder et andet sted at bo, enten
ved kommunens hjælp eller på egen hånd.

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)
Men jeg har jo netop fra dag et sat mig for, at
vi skal have undersøgt det her til bunds.
Det viser sig, at undersøgelsen, hvor kommunerne er med, ikke giver et entydigt billede, og
derfor er jeg jo nu gået videre og har sat en undersøgelse i gang hos de fem største fogedretter.
Den vil finde sted over en periode på 4 måneder,
nemlig her fra den 1. maj til den 31. august 2006,
hvor de udfylder et spørgeskema i tilknytning
til hver enkelt udsættelsessag, så vi netop kan få
den viden, som vi har brug for, der går bag om
tallene og siger noget om, hvad årsagen er til, at
familien ender i den her situation.";Eva Kjer Hansen
86338;Time;;Kl. 14.20
86358;name_party;":
Gentagne gange oplever vi jo folk, mødre, der
grædende ringer ind og fortæller, at nu er de
blevet sat ud af deres bolig. De har fået besked
på, at hvis de vil holde sammen på familien, kan
de flytte på campingplads, eller de kan komme
på et herberg, og så kan kommunen tage sig af
børnene. Det er en dårlig løsning, og det er i et
velfærdssamfund en fantastisk dårlig måde at
behandle de her mennesker på.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvad må
en kommune egentlig gøre, hvis den ikke er i
stand til at anvise en bolig inden for de økonomiske rammer, som familien er i stand til at betale, og hvis det drejer sig om personer på kontanthjælp eller på starthjælp? Hvad må kommunen gå ind og gøre, hvis den ikke er i stand til at
anvise en bolig, der er billig nok? Må den give et
ekstra tilbud, eller hvad må den egentlig?";Lissa Mathiasen
87219;title_name;":
Kommunerne må faktisk rigtig mange ting. Altså, der er jo anvisningsmuligheder til en permanent bolig, til en midlertidig husvildebolig. Der
kan være særlige børneforanstaltninger, der kan
være hjælp til enkeltudgifter. Der kan være frivillig eller sågar tvangsmæssig administration
af overførselsindkomst. Der er jo en hel stribe
forskellige redskaber, som kommunerne kan
tage i brug i den situation, der gør sig gældende.
Som jeg forklarede hr. Rasmus Prehn, vil jeg
nu gerne sætte fokus på det, jeg kalder best
practice i kommunerne, altså se på, hvilke kommuner der er særlig gode til at tage hånd om de
sager, der måtte være, og så i samarbejde med
KL få lavet et materiale til kommunerne.
Vi har faktisk mellem ministeriet og KL et
møde om dette på mandag, og der ser jeg frem

6527

til, at vi netop kan videregive de gode eksempler
og sørge for, at de gør sig gældende alle steder.
Så er det også vigtigt, som jeg var inde på tidligere, at der er et godt samarbejde mellem domstole og kommuner, og at det er på et tidligt tidspunkt, at kommunerne bliver underrettet, hvis
der er problemer med f.eks. en huslejebetaling.";Eva Kjer Hansen
88365;name_party;":
Jeg anerkender naturligvis socialministerens interesse for at få undersøgt det her tilstrækkeligt.
Men det, vi må konstatere, er jo, at det her problem med familier, der sættes på gaden, herunder børn, er et problem, der er steget voldsomt i
den tid, vi har haft en borgerlig regering.
Jeg synes, vi i lang tid har hørt om, at nu må
vi have en undersøgelse, nu må vi have en undersøgelse, nu må vi have en undersøgelse. Men
vi har allerede viden om, at der er problemer, vi
har viden om, at der er stigende problemer, og vi
har viden om, at man kunne løse nogle af de her
ting bedre.
Ministeren nævner best practice, i forhold til
at man kunne kigge på, hvad for nogle kommuner der gør det godt, og så bede nogle af de
kommuner, der gør det mindre godt, om at gøre
det bedre. Kunne ministeren komme med nogle
helt konkrete forslag til, hvad det er, man gør i
de gode kommuner, som de dårlige kommuner
skal lære af?
Så til det med kontanthjælpsloftet. Ministeren
siger, man ikke kan forklare det i første omgang,
fordi der var en stigning, inden det trådte i kraft,
men ministeren vil ikke afvise, at det kan spille
en rolle i dag. Hvis det er sådan, at det viser sig,
at kontanthjælpsloftet er medvirkende årsag til,
at familier med børn sættes på gaden, vil ministeren så være villig til at kigge på at få ændret
på det kontanthjælpsloft, så familier ikke længere skal sættes på gaden på den måde, det sker?";Rasmus Prehn
89810;title_name;":
Nu er hr. Rasmus Prehn jo måske i den, skal vi
sige heldige situation, at vi faktisk ikke har tal
på det her fra før 2002, fordi der simpelt hen
ikke er foretaget en registrering.
Så bliver vi opmærksomme på, at der er en
udvikling i de her tal, og finder så ud af, at de tal
faktisk ikke rigtig siger noget, slet ikke noget
om, hvad årsagerne er til, at der sker de her udsættelser. Og da jeg bliver opmærksom på det,
reagerer jeg med det samme ved at få sat et arbejde i gang, så vi fremover har den viden, der
skal til på området.

6528

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)

Hvad er det så, kommunerne skal gøre for at
gøre det godt? Jeg tror bl.a., det er vigtigt, at der
er et fornuftigt samarbejde, så man på et tidligt
tidspunkt får kendskab til det, hvis der er problemer. Så gælder det om at være opmærksom
på den meget brede vifte af indsatsmuligheder,
der er, og at man er meget bevidst om at få hjulpet folk videre, og igen især børnefamilier, for
der er det altså afgørende, at der bliver taget
hånd om situationen.
Men alt det sætter jeg jo fokus på i samarbejde med KL, plus at jeg forventer, at Domstolsstyrelsens nye datasystem, som bliver etableret
med årets udgang, fremover vil sikre, at vi får de
informationer, som vi har brug for på området.
Og hvad der i øvrigt måtte være brug for af initiativer, ja, det vil jeg tage stilling til, når jeg har et
mere oplyst grundlag at vurdere det ud fra.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4261
9) Til socialministeren af:";Eva Kjer Hansen
91314;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes det kan
undgås, at handicappede, der får administreret
handicaphjælpere fra kommunen, personligt
mødes med erstatningskrav i tilfælde, hvor der
sker fejl i det fagretlige system, og hvor fejlen resulterer i erstatning til handicaphjælperen?«";Lise von Seelen
91617;name_party;":
Vi har set en situation, hvor en borger bevilges
en personlig handicaphjælper, og hvor denne
borger så får administreret alt det personalerelaterede via kommunen. Og i forbindelse med at
der så sker fejl ved en afskedigelse, viser det sig,
at den bod, som den ansatte bliver tilkendt, bliver det borgeren der skal udrede, og vedkommende får altså en ret stor udgift: den var på
over 200.000 kr. i det her tilfælde, hvor der er faldet dom.";Lise von Seelen
92067;Time;"Vi ved godt, at de her dilemmaer er i ordningen, men det, jeg vil spørge ministeren om, er,
om ministeren kan se for sig, hvordan vi ville
kunne have en ordning, hvor man har meget
stor selvbestemmelse med hensyn til, hvilken
personlig hjælper man har, uden at man juridisk
kan komme i en situation, hvor man skal udrede
så mange penge.";Kl. 14.25
92440;title_name;":
Hjælpeordningen blev oprindelig indført i bistandsloven og er jo så senere videreført i servicelove. Den startede som en forsøgsordning,
som skulle sikre, at mennesker med et betydeligt
hjælpebehov som følge af et handicap kunne
leve så normalt og aktivt som muligt i eget hjem.
Det er, som det fremgår af servicelovens § 77,
stk. 2, en forudsætning for at bruge hjælpeordningen, at den handicappede selv kan klare opgaven som arbejdsgiver. Baggrunden for det er,
at det er et væsentligt led i ordningen, at den
handicappede selv får muligheden for at tilrettelægge, hvordan og hvornår hjælpen skal ydes.
Så det er altså et ønske om at give nogle valgmuligheder og tage højde for, at der er nogle, der
rent faktisk gerne selv vil have mere indflydelse
på, hvordan og hvorledes hjælpen skal ydes.
I den forbindelse er det jo vigtigt at slå fast, at
kommunerne har en pligt til at rådgive og vejlede brugerne af ordningen om arbejdsgiveransvaret. Det gælder både det rent administrative,
og hvordan man skal opføre sig over for sine ansatte. Alligevel kan det jo gå galt, som bl.a. i det
eksempel, som fru Lise von Seelen henviser til.
Jeg vil dog mene, at det er almindelig viden i dagens Danmark, at det ikke er et lovligt kriterium
at fyre en medarbejder på grund af graviditet.
Men jeg har sat et arbejde i gang med at udvikle en brugerhåndbog, som kan medvirke til
at vejlede og uddanne brugerne i at løfte arbejdsgiveransvaret. Jeg synes jo, vi hverken skal
tage friheden eller ansvaret fra brugerne, men
jeg erkender også, at mange, som har god gavn
af hjælpeordningen, kan have behov for støtte
og for mere viden om, hvad det egentlig vil sige
at påtage sig arbejdsgiveransvar.";Eva Kjer Hansen
94145;name_party;":
Det er rigtigt set, at borgeren skal have så stor
indflydelse som overhovedet muligt på at have
en personlig hjælper. Det er jo en bistand, som
kommer så tæt på den enkelte person, at jeg slet
ikke kan forestille mig, at det ikke skulle være
personen selv, der træffer beslutning om, hvem
det er, der skal hjælpe vedkommende.
Men hvis man i det arbejde risikerer at kunne
pådrage sig en udgift, som jo for mange ville
være umulig at udrede, vil jeg spørge ministeren: Kunne man ikke forestille sig, at man på en
og samme gang kunne opnå, at borgeren havde
selvbestemmelsen, men at man flyttede det juridiske ansvar til folk, som faktisk har de faglige

(817)
Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)
kompetencer, der skal til for at forebygge, at
man kommer til at gøre noget fagretligt forkert?";Lise von Seelen
94966;title_name;":
Jeg er glad for, at fru Lise von Seelen siger, at
borgeren skal have så stor indflydelse som muligt. Det håber jeg også vil være det, der vil kendetegne Socialdemokratiets politik på andre områder inden for det sociale område.
Jeg synes, at det ville være et tilbageskridt,
hvis det, der ligger i fru Lise von Seelens spørgsmål, er, at det f.eks. er kommunen, der skal påtage sig arbejdsgiveransvaret.
Mange brugere af hjælpeordningen føler jo netop, at det væsentlige i ordningen er friheden til
selv at kunne planlægge og leve så uafhængigt
som muligt af kommunen. Det betyder rigtig
meget for følelsen af selvstændighed og frihed.
Men det er selvfølgelig vigtigt at se på, hvordan vi bedre kan støtte brugerne i at gøre brug
af den her ordning og give den viden, der skal
til, så vi undgår erstatningssager i fremtiden.
Som sagt er jeg ved at kigge på det i forbindelse
med at lave en brugerhåndbog, men vi har også
et arbejde i gang med kommunerne, fordi det
også kan være en udfordring for de kommunale
sagsbehandlere at håndtere de her eksempler.";Eva Kjer Hansen
96040;name_party;":
Vi har jo drøftet det her spørgsmål dels med
handicaporganisationerne, som jo også godt kan
se, at der er nogle dilemmaer forbundet med det
her spørgsmål, dels med organisationerne. Sådan som jeg har forstået det på de personer, som
jeg har truffet i drøftelserne, er der ikke nogen,
der har sat spørgsmålstegn ved, at det naturligvis må være borgeren, der har selvbestemmelse i
sager, hvor man får mennesker så tæt på sig.";Lise von Seelen
96475;Time;"Men i klassisk forstand vil det jo være et arbejdsgiveransvar. I klassisk forstand er det almindeligvis sådan, at mennesker, der påtager
sig den opgave, også har nogle faglige kompetencer og nogle erfaringer? der gør, at man kender hele det fagretlige system. Det er der, jeg
prøver at spørge, om ministeren vil være villig
til at gå ind og på en og samme gang respektere,
at borgeren skal have den selvbestemmelse, men
at vi samtidig prøver at forebygge, at man rent
juridisk kommer til at stå med en øretæve, som
man ikke kan overkomme.

6529";Kl. 14.30
97056;title_name;":
Det vil jeg naturligvis, og jeg har allerede nævnt
brugerhåndbogen som et eksempel derpå, men
jeg ved også, at KL om kort tid udsender en vejledning og en standardkontrakt for ansættelse af
hjælpere til kommunerne.
Det tror jeg også vil bidrage til at forbedre de
kommunale sagsbehandleres rådgivning og vejledning af brugere af hjælpeordninger fremover.
Det er jo sådan, som vi skriver i vejledningen,
at aflønningen af hjælperne normalt bør ske efter de almindelige regler i overenskomst for
hjemmehjælpere m.v. Man lægger sig op ad,
hvad der i øvrigt er kendt på området.
Så der er nogle ting i gang for at gøre det
nemmere for brugere at tage arbejdsgiveransvaret og få taget højde for de forpligtelser, der også
ligger i det.
Men jeg vil yderligere gerne nævne, at jeg har
bedt om at få undersøgt, hvordan mulighederne
er i Sverige, for jeg ved, at der er en særlig
svensk model med brugerstyrede personlige assistenter, hvor man har organiseret det på anden
vis med arbejdsgiveransvaret, og jeg vil prøve at
undersøge, om det måske er en ny alternativ
måde, vi også kunne gøre brug af i Danmark.";Eva Kjer Hansen
98190;title_name;":
Så er det hr. Arne Toft som medspørger.";Jens Vibjerg
98245;name_party;":
Jeg tror, at det sidste, ministeren siger, egentlig
er det, som den, der har ansvaret i dag, gerne vil
have set på, for jeg tror, at den handicappede
meget gerne vil have selvstændigheden, meget
gerne vil have friheden til at ansætte og også
meget gerne vil have nogle andre, f.eks. kommunen, til at gå ind og overtage ansvaret med
hensyn til det retlige.
Når jeg taler med de handicappede, og når
jeg taler med folk, hvor de er organiseret, er det
her altså et problem, for der er jo ikke mange
fagforeninger, der er meget for at gå ind og køre
en sag mod en svagere part. Derfor tror jeg slet
ikke, at vi har set alle de sager, som egentlig
kunne køres. Så kunne ministeren ikke overveje,
hvilket også bliver sagt her, at lade ansvaret, når
der bliver kørt sager, overgå til nogle andre end
klienten?";Arne Toft
99084;title_name;":
Som nævnt, og som spørgeren også følger op på,
vil jeg prøve at undersøge, hvilken måde man
organiserer det på i Sverige, og se, om det er no-

6530

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)

get, vi kan lade os inspirere af. Men jeg vil også
understrege, at når ordningen er der, er det jo for
at give et ekstra tilbud til brugerne.
Man får nogle rettigheder gennem den her
mulighed, men så følger der også nogle forpligtelser med. Mit indtryk er, at der er rigtig mange
brugere, der er glade for det her, og som også
godt kan finde ud af at administrere det her arbejdsgiveransvar. Så er der desværre nogle uheldige eksempler, og der er det så, vi må følge op
og se på, hvordan vi kan undgå dem fremover.";Eva Kjer Hansen
99795;name_party;":
Men vil ministeren ikke medgive, at det, når vi
ser på os alle sammen, jo er svært at sætte sig
ind i et stof, som har med en eller flere overenskomster at gøre? Er man i forvejen handicappet,
og har man i forvejen problemer med mange
ting, så er det altså endnu sværere for den handicappede at have overskud til at sætte sig ind i
overenskomstmæssigt stof. Derfor må det også
være rimeligt, som ministeren sagde før, at man
aflaster den handicappede for den opgave.";Arne Toft
100298;title_name;":
Jeg synes, det er en helt urimelig generalisering
at sige, at det skulle være sværere for en handicappet end for andre at sætte sig ind i det arbejdsgiveransvar. Der kan være meget stor forskel på den situation, man er i, det medgiver jeg,
men der er rigtig mange handicappede, som har
masser af ressourcer, og som sagtens kan hitte
ud af at administrere det her arbejdsgiveransvar.
Det er et tilbud, og det er en ekstra mulighed,
som nogle gerne vil gøre brug af, og der er det
vigtigt, at man er opmærksom på, at der også
følger nogle forpligtelser med, og dem skal man
kunne leve op til for at kunne gøre brug af den
her ordning.";Eva Kjer Hansen
100942;Time;"Der er det så, at jeg på forskellig vis ønsker at
støtte brugeren, så flere kan gøre brug at det her,
ved at vi sørger for, at der er ordentligt materiale, så man er bevidst om, hvad der egentlig følger med det her ansvar: at kommunerne har
godt kendskab til, hvordan de griber det an: at
der er standardkontrakter m.v.";Kl. 14.35
101293;title_name;":
Så er det fru Tina Petersen som anden medspørger.";Jens Vibjerg
101364;name_party;":
Jeg vil fortsætte og først og fremmest sige, at jeg
synes, det er et godt initiativ, der er taget af ministeren, men jeg vil også forelægge ministeren
et eksempel.
Vi kan forestille os, at vi har en handicappet,
som vejer ca. 130 kg, i en kørestol, og vedkommende har ansat kvinder. Det er ikke for at diskriminere kvinder, men vores fysiske styrke er
ikke den samme som mænds, og i tilfældet her
viser det sig, at kvinden går hen og bliver gravid. Burde man ikke tage den diskussion med
de handicappede, om det måske ikke var en idé
at tænke over det, for der er meget bærearbejde
og løftearbejde, når man har med fysisk eller
psykisk handicappede at gøre? Kunne der ikke
et eller andet sted laves noget omkring de arbejdsmæssige situationer? Man kunne spørge,
om det måske var en god idé for en, som havde
planer om at blive gravid inden for en vis periode, at blive ansat sådan et sted.";Tina Petersen
102290;title_name;":
Der skal jo kunne tages højde for den slags situationer, også hvis der bliver tale om en sygemelding eller lignende. Det mener jeg også der bliver.
Det, der er velkendt, er jo, at man ikke bare
kan fyre en hjælper på grund af graviditet, og
det tager jeg også afstand fra, hvilket burde være velkendt. Men ellers mener jeg, at der er mulighed for at tage højde for de forskellige situationer, og der er vejledning om det. Og det er jo
bl.a. sådan noget, der vil blive gjort mere ud af i
en brugerhåndbog om, hvad der gør sig gældende i de forskellige situationer.";Eva Kjer Hansen
102886;title_name;":
Så er det fru Lise von Seelen for et sidste spørgsmål.";Jens Vibjerg
102962;name_party;":
Vi ved jo, at der er mange af de personlige hjælpere, som ofte skifter job. Det hænger selvfølgelig noget sammen med, hvor attraktivt det er, og
hvor sikkert det er at være i de ansættelser. For
de handicappede er det også vigtigt, at man kan
få den største sikkerhed omkring ansættelser, så
man har et længere forløb med hinanden.
Ministeren taler om standardkontrakterne, og
de er jo så et nyt begreb inden for området. Jeg
ved, at de er forhandlet hjem, uden at de handicappedes organisationer har haft indflydelse på
dem. Når nu ministeren siger, at hun vil prøve at

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)

6531

kigge på den svenske model - det er jeg meget
tilfreds med ministeren siger, for det tror jeg
godt vi kan blive klogere af: jeg tror faktisk, at
der ligger noget af løsningen på det dér - så vil
jeg gerne stille et spørgsmål: Hvis ministeren nu
både kigger på standardkontrakterne og på den
svenske model, vil ministeren så ikke love, at de
handicappedes organisationer bliver inddraget i
vurderingen af, hvilke ordninger der duer for
den enkelte, og hvilke ordninger der indeholder
en usikkerhed, som ikke behøver at være der?

at kunne ombygge de danske spor, der er ret
specielle i forhold til andre landes spor, fordi vi
har det specielle klima, vi har i Danmark.
Og vi ved samtidig, at det danske jernbanenet
mildest talt er nedslidt. Vi har nogle steder sveller og spor fra 1930'erne. Derfor spørger jeg: Er
det ikke på tide at få sat gang i arbejdet og få fornyet det danske skinnenet? Spørgsmålet er altså:
Hvor meget arbejder det her sporombygningstog i år?";Lise von Seelen
104549;Time;;Kl. 14.40
104585;title_name;":
Helt generelt kan jeg sige, at vi i ministeriet har
et glimrende samarbejde med de forskellige organisationer på området, og som jeg oplyste tidligere, er det jo KL, der om kort tid udsender en
vejledning og en standardkontrakt for ansættelse af hjælpere til kommunerne, bl.a. også for at
forbedre de kommunale sagsbehandleres rådgivning og vejledning til brugerne af hjælpeordninger fremover. Hvad der har været drøftet forud for det har jeg naturligvis ikke noget kendskab til.
Men vi har gennemgående et godt samarbejde, og jeg synes, det er vigtigt, at netop brugerne
er meget på banen via organisationerne, men
også den ny mulighed, der ligger i handicaprådene, som er blevet etableret her pr. 1. april, er
vigtig, fordi de om nogen kan give deres besyv
med i forhold til, hvad brugerne har brug for i
den situation, de befinder sig i.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Et af midlerne til at effektivisere Banedanmarks
drift og udbygning af infrastrukturen er at udbyde opgaverne.
I november 1999 indgik Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten en trafikaftale for årene 2000 til 2004. Af den aftale
fremgår det, at der skulle gennemføres organisationsændringer i Banedanmark, bl.a. i form af
udbud af hovedparten af entreprenørvirksomhedens aktiviteter. Det ligger tilbage i den socialdemokratiske tid.
Ved udlicitering af opgaver skulle Banedanmark have mulighed for at afgive tilbud, naturligvis på lige fod med andre bydere.
Ved disse beslutninger blev der igangsat en
proces hen mod etablering af et dansk marked
for jernbanetekniske ydelser.
Regeringen har sammen med Det Radikale
Venstre og Dansk Folkeparti fortsat den linje,
som blev lagt under den socialdemokratiske ledelse.
I 2006 er der planlagt udbud af større maskinel broombygning på følgende strækninger:
København-Høje Taastrup og HellerupHillerød. Det betyder, at der samlet set bliver
maskinelt sporfornyet 40 km i 2006 for at rette
op på de slidte skinner, som hr. Heunicke nævner.
Disse store maskinelle sporombygninger har
været sendt i EU-udbud, som de skal, og det er
netop afgjort, at Spitzke har vundet dette tilbud.
Entreprisen er afgivet i overensstemmelse med
reglerne om kontroltilbud på opgaven, og de var
nummer tre af de fire bydere. Spitzke bød 76
mio. kr. og vandt derfor. Det svenske Banevärket
bød 90 mio. kr., og Banedanmark bød 103 mio.
kr. Der var altså en ret betydelig forskel.
Udbuddet er gennemført som tidligt udbud,
hvorfor der stadig væk er nogle endelige afpudsninger, der skal finde sted.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4325
10) Til transport- og energiministeren af:";Eva Kjer Hansen
107225;name_party;":
»Hvor mange arbejdsdage i år er det planen at
Banedanmarks sporombygningstog til 100 mio.
kr., P95LS Matisa, skal benyttes for at forny det
danske skinnenet ud af de 150 dage, der er det
maksimale antal driftsdage for denne maskine,
set i lyset af det massive behov for at få gjort noget ved de nedslidte skinner, der hver dag betyder utallige hastighedsnedsættelser for togene?«";Magnus Heunicke
107626;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er jo, at vi
er vidende om, at Banedanmark har det her meget dyre og meget gode sporombygningstog til
omkring 100 mio. kr., som er designet specielt til

6532

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)

Ses der bort fra disse forhold vurderes det altså, at Banedanmark sparer 20 mio. kr. i forhold
til deres budget, og de var som sagt 30 mio. kr.
for dyre.
I og med at entreprisen har tabt sporombygningen, er der på nuværende tidspunkt ingen
sporombygningsopgaver for entreprisesporombygning i 2006.";Magnus Heunicke
108188;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke for første supplerende spørgsmål.";Jens Vibjerg
108273;name_party;":
Af det kan jeg høre, at den her, som vi har indkøbt, slet ikke skal ud at køre på danske skinner
og forny det danske skinnenet. Det køber vi
nogle andre til. Det er selvfølgelig i orden at lave
udbud, og vi er selvfølgelig også forpligtet til at
få den billigst mulige løsning.
De her sporombygningstog kan faktisk ombygge omkring 2 km i døgnet. Jeg kan forstå, at
det altså er 40 km i alt. Det vil sige, at man 20
dage i år skal ud og arbejde på at forny det danske skinnenet.
Er det nok? Hvorfor siger vi ikke: Lad os da få
lidt turbo på det her projekt, så vi kan sikre, at vi
ikke igen til sommer står i samme situation, som
vi gjorde sidste år, nemlig at vi måtte have massive hastighedsnedsættelser både på hovedfærdselsårer og på Sydbanen og andre steder,
hvor man var helt nede på at køre 15-20 km/t.?
Kan vi sikre, at det ikke sker igen?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er meget interessant, at det er Socialdemokratiet, der stiller dette spørgsmål. Socialdemokratiet har jo bl.a. de sidste 30-40 år haft meget
betydelig indflydelse på banen og på, hvor meget der skulle sættes i gang på banenettet. Selv
ledende socialdemokrater har fortalt mig, at den
nedslidning, der er tale om her, har foregået
over de sidste 30-40 år. Det vil sige, at vi skal helt
tilbage til Schlüterregeringens tid og endda før,
hvor der også var socialdemokratisk ledelse.
Så det er en fælles opgave, vi har, og det er en
fælles opgave, vi skal løse. Og der har denne regering afsat - nu skal jeg tage beløbet, som jeg
husker det i hovedet - 920 mio. kr. om året ekstra i de kommende 10 år til at sætte skinnesystemet i gang, altså mere end den socialdemokratisk ledede regering gjorde.

Det er også kendt, at vi nu arbejder på at finde flere penge til endnu mere fornyelse. Det skal
jeg vende tilbage til, når jeg får tilbagespørgsmål
fra min spørger.
Lampen lyser rødt nu.";Magnus Heunicke
110188;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke for sit andet
spørgsmål.";Jens Vibjerg
110264;name_party;":
Jeg kan så forstå, at det åbenbart skulle være Anker Jørgensens skyld eller måske Poul Schlüters
skyld, at vi har de her skinner. Jeg synes, at når
vi har et problem, så lad os da få det løst
Jeg kan forstå, at regeringen altså mener, at
det er meget ambitiøst, at man fornyr 40 km
skinner i dag ud af det samlede danske skinnenet, men med den mængde skinnenet, vi har, vil
det vel være at gøre problemet endnu større, fordi skinnenettet jo forfalder med mere end de 40
km. Så hvis man fortsætter med den hastighed,
som regeringen altså er i gang med at forny
skinnenettet med - den meget lave hastighed
- vil det så ikke ende med, at vi aldrig nogen
sinde når at få taget den pukkel? Puklen bliver
bare større og større, og vi skubber den foran os.";Magnus Heunicke
111025;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Der foregår to ting i Banedanmark. Dels foregår
der reparation og vedligeholdelse af eksisterende skinneanlæg, det er den ene side af opgaven,
dels foregår der en anden opgave, som er at forny de spor, som skal udskiftes. 12007 udskifter
vi f.eks. i første omgang hele Kystbanen - den er
vi ved at sende i udbud nu - og det vil så være
den opgave, der skal løses der.
Det er altså lidt interessant, at Socialdemokratiet begynder at stille spørgsmål om det her: Socialdemokratiet, som i 2003 blev tigget og bedt
af mig om at gå med ind i et forlig for at forny
banenettet. De sagde: Nej tak, vi vil hellere stå
udenfor og brokke os. Og det er det, de gør nu.
Det er også interessant, at Socialdemokratiet
er udenfor, når vi nu laver en ny aftale sammen
med Det Radikale Venstre og sammen med
Dansk Folkeparti, hvor vi har lovet hinanden, at
man inden den 1. september har været hele Banedanmarks skinnenet igennem fra A til Z totalt
set for at finde ud af, hvilke opgaver der skal løses fremover i de næste 10 år, og vi har lovet hinanden, at vi vil finde pengene til det. Det er den

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)
fase, vi er i. Derfor kan det godt virke, som om
der bliver lavet for lidt i 2006, men det gør der
ikke fremover, det garanterer jeg for.";Kl. 14.45
112344;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at følge den her debat. Jeg oplever, at vi har en minister, som træder vande og taler udenom og refererer til aftaler, der er gamle, og skyder skylden på Anker
Jørgensen. Men sagen er jo, at der er investeret i
en maskine, som jeg forstår koster 100 mio. kr.,
og som kan udbedre det her skinnenet, og så
sætter man den kun til at reparere 40 km skinnenet i Danmark om året.
Hvordan kan ministeren forklare over for
danskerne, at man foretager en så dyr investering og bruger maskinen så lidt? Jeg synes, det
er et meget simpelt spørgsmål, og jeg synes, at
ministeren, i stedet for at skyde skylden på Socialdemokratiet eller på andre, må tage ansvaret
for det område. Det er trods alt ministeren, der
har siddet på det her område i de sidste mange
år.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Til hr. Rasmus Prehn vil sige, at jeg bestemt ikke
træder vande. Vi arbejder med Banedanmark og
Banedanmarkproblematikken dagligt i ministeriet, og vi har et fantastisk godt og sobert samarbejde med Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre om én gang for alle at få sagt: Hvordan
ser skinnenettet ud, hver eneste meter af det,
hvor skal der sættes ind? Og vi har lovet hinanden at finde penge til det.
Det, vi gerne vil undgå, er disse hovsaløsninger, hvor vi siger: Hov, nu er der et tog, der er
lidt forsinket der, så vi laver en løsning der. Vi
vil have et totalt overblik i 2006. Vi er færdige
med opgaven den 1. september, således at vi i
forbindelse med finansloven kan finde de nødvendige penge for at lave det her ordentligt.
Men det er rigtigt, at der bliver et lack her i 2006,
det kan vi ikke komme uden om. Jeg gør dog så
opmærksom på, at det er i sidste halvdel af 2006,
vi skal lave disse 40 km.";Rasmus Prehn
114104;name_party;":
Ja, nu er det jo en kendt sag, at der sidder rigtig
mange danskere i de danske tog og er forsinket:
de kommer for sent på arbejde, de kommer for
sent hjem til familien, de kan ikke passe deres
uddannelse osv.

6533

Tror ministeren, at den almindelige dansker,
der er forsinket på grund af toget, har en oplevelse af, at det er fint nok, at man kigger på det,
at man er opmærksom på det, at der siges: Nej,
vi træder endelig ikke vande, vi er i gang med at
kigge på det? Tror ministeren ikke, at danskerne
ville være mere beroliget ved, at man rent faktisk gjorde noget ved det og satte den maskine,
man har brugt 100 mio. kr. på at købe, til rent
faktisk at reparere nogle skinner? Tror ministeren ikke, at det vil være et bedre svar til den enkelte dansker, der er forsinket?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg tror, danskerne har den opfattelse, at når vi
skal bruge så mange penge - vi taler måske om
et beløb, der ligger over 3 mia. kr. pr. år fra næste år: jeg kender ikke tallet - så er det vigtigt, at
vi har et ordentligt beslutningsgrundlag. Det er
der aldrig rigtig nogen regering, der har gidet
beskæftige sig med før. Det tager jeg altså fat i
sammen med Det Radikale Venstre og Dansk
Folkeparti og får løst problemet ved at spørge:
Hvad er problemet, hvor stort er det, hvordan
kan det løses, og hvordan finder man pengene?
Det er det, vi er i gang med nu, og det er en opgave, som skal løses, og som vil blive løst.";Rasmus Prehn
115575;name_party;":
Jamen det er jo en fantastisk modig minister, vi
har med at gøre her, for alle kan jo huske, hvordan sidste sommer forløb. Danskerne måtte sidde i tog, der sneglede sig af sted. Aviserne var
fulde af historier om det: fjernsynet var fuldt af
historier om det: vi talte ikke om andet end de
store, store problemer, vi havde. De svar, vi hørte fra ministeren, var: Ja, der er problemer, nu
skal vi nok tage fat.
Svarene her lige før sommeren året efter er så:
Ja, i år kommer der et lack: i år vil der blive arbejdet for lidt på skinnenettet, men næste år så
skal vi nok sætte gang i arbejdet. Er det rigtigt
forstået, at ministeren er enig i, at i år bliver der
så arbejdet for lidt på det danske skinnenet? Det
synes jeg er helt fantastisk.";Magnus Heunicke
116327;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nej, det er jeg ikke enig i, vil jeg sige til hr. Magnus Heunicke. I år bliver der fornyet skinnenet
på de 40 km, men en meget stor del af det øvrige
skinnenet bliver jo repareret og vedligeholdt. Vi

6534

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)

bruger faktisk de 2,3 mia. kr., der er afsat i år også. 2,3 mia. kr. kan man altså lave rigtig mange
skinnereparationer og meget vedligeholdelse
for, og det er det, vi beskæftiger os med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4326
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14.50
116907;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de ligestillingsmæssige aspekter i regeringens forslag om forhøjet
efterlønsalder og fjernelse af den forlængede
dagpengeret for de 55-59-årige?«";Jørgen Arbo-Bæhr
117105;name_party;":
Regeringens forslag til velfærdsforringelser vil
jo ramme meget bredt i den danske befolkning,
men særligt forslag om tilbagetrækning vil have
nogle ekstra konsekvenser for kvinder i forhold
til for mænd: det drejer sig om den forhøjede efterlønsalder og om afskaffelse af den forlængede
dagpengeret for de 55-59-årige.
Egentlig havde jeg jo - meget naturligt i øvrigt - stillet det her spørgsmål til ligestillingsministeren, men ligestillingsministeren er øjensynligt ikke interesseret i at lave en ligestillingsmæssig vurdering af det. Det kan man sige er
både lidt deprimerende og måske også lidt rystende, men derfor er jeg jo ekstra glad for, at beskæftigelsesministeren i hvert fald godt vil forholde sig til de ligestillingsmæssige konsekvenser af regeringens egne forslag, og jeg ser frem
til at høre ministerens besvarelse.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ældre i dag er ikke nogen svag gruppe. Den stigende levetid gennem de sidste årtier er jo bl.a.
udtryk for, at helbredet er blevet bedre blandt de
lidt ældre.
I årene 1997-2004 har der været en betydelig
stigning i beskæftigelsesfrekvensen for de ældre
aldersgrupper, og det skyldes ændringer i arbejdsmarkedspolitikken. Både afviklingen af
den forlængede dagpengeret for de 50-54-årige
og afskaffelsen af overgangsydelsen viste, at beskæftigelsen stiger, når man fjerner særregler, og
det er tydeligt, at kvinders beskæftigelse steg
forholdsmæssigt mere end mændenes. Det

gjaldt både for de 50-54-årige og de 55-59-årige
kvinder. Især overgangsydelsen var en ordning
med en klar overvægt af kvinder, det var tre fjerdedele på ordningen, der var kvinder. Og i det
lys er det jo så meget desto mere beroligende, at
netop kvindernes beskæftigelse steg, efter at
ordningen var afskaffet.
Så for at sige det helt klart: Det, at der i dag er
relativt lidt flere kvinder, der benytter den forlængede dagpengeret, betyder ikke, at den tilsvarende aldersgruppe bliver berørt, når ordningen udfases. Tværtimod må vi forvente, at
de i højere grad får eller beholder deres beskæftigelse.
Jeg vil slutte med at sige, at arbejdsløshedsforsikringsloven, som de fleste love, er kønsneutral. De ligestillingsmæssige aspekter af de foreslåede ændringer af arbejdsløshedsforsikringsloven skyldes derfor ikke lovgrundlaget. Der er
derimod tale om konsekvenser af forskellene
mellem de to køns vilkår og forhold i øvrigt på
arbejdsmarkedet, herunder kønsfordelingen og
ledigheden på arbejdsmarkedets forskellige områder.";Jørgen Arbo-Bæhr
119615;name_party;":
På trods af den udvikling, ministeren netop beskrev, er det for det første et faktum, at kvinder
er overrepræsenteret blandt de arbejdsløse i alderen 55-59 år.
For det andet er det et faktum, at kvinder
gennemsnitligt trækker sig tidligere tilbage fra
arbejdsmarkedet og går tidligere på efterløn,
end mænd gør.
For det tredje er det også et faktum, at kvinder, i hvert fald hvis man ser på de tal, der er for
nedslidning, i større udstrækning end mænd
bliver ramt af nedslidning, som er årsag til den
tidligere tilbagetrækning: som er årsag til, at
kvinder oftest trækker sig tilbage i alderen 60-61
år og går på efterløn i denne periode og derfor
er dem, der vil blive hårdest ramt af en forhøjelse af efterlønsalderen fra 60 til 63 år, og derfor i
øvrigt også er dem, der vil blive hårdest ramt af,
at man ikke kan få forlænget sin dagpengeret
som 55-59-årig og dermed have en mulighed for
efter den gamle ordning at gå på efterløn, når
man er 60 år.
Det mener jeg da ministeren må prøve at undersøge. Er det rigtigt, at det er nedslidning, der
er årsag til det, som alt tyder på ud fra de tal, vi
har?";Jørgen Arbo-Bæhr
120732;Time;"Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den overledighed, som ikke er stor, men dog tydelig, som de 55-59-årige kvinder har i forhold
til mænd, skyldes bl.a., at disse generationer af
kvinder gennemgående har lavere uddannelse
end mændene. Særlig blandt de ikke helt unge
på arbejdsmarkedet er der tydelig sammenhæng
mellem uddannelsesniveau og ledighedsrisiko:
lav uddannelse giver oftere ledighed.
Fremover vil det billede skifte. Kvinderne haler også på dette område gradvis ind på mændene. I fremtiden er kvinders og mænds uddannelsesniveau langt mere lige. Det er stadig ikke de
samme uddannelser, de tager: det er ikke de
samme uddannelser, som tiltrækker mænd og
kvinder, men uddannelsesniveauet bliver mere
lige i årene fremover.";Kl. 14.55
121535;name_party;":
Det ændrer bare ikke ved den situation, vi har i
dag og inden for en overskuelig fremtid, men
lad det nu ligge.
Så vil jeg godt bede ministeren forholde sig til
det problem, der er i forbindelse med en eventuel forhøjelse af efterlønsalderen, fordi det er et
faktum, at kvinder i langt højere udstrækning
end mænd går på efterløn i alderen 60-62 år.
Derfor vil en forhøjelse, uanset om det bliver til
62 eller 63 år, primært ramme de kvinder, som
går på efterløn, selv om det jo egentlig ikke kan
betale sig, men som simpelt hen gør det på
grund af nedslidning.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne understrege, at efter forslaget sker
der ikke en forhøjelse af alderskravet over for
personer, der er fyldt 50 år ved udgangen af
2006. Derfor er det vanskeligt at sige, hvordan
effekten er, hvad angår ligestilling, da der jo vil
være mange år til at indstille sig på de nye aldersgrænser.
Jeg kan oplyse, at der aktuelt er 759.000 personer, der i dag betaler efterlønsbidrag, og som
ikke vil være fyldt 50 år ved udgangen af 2006.
Heraf er 396.000 kvinder, og 363.000 er mænd.
Der vil derfor være 52 pct. kvinder og 48 pct.
mænd blandt de potentielle efterlønsmodtagere
under 50 år, der bliver omfattet af forslaget.
Jeg kan endvidere oplyse, at der i 2005 i gennemsnit var omkring 5.000 personer på forlænget dagpengeret, heraf var ca. 60 pct. kvinder og
40 pct. mænd. Forslaget om at fjerne den forlæn-

6535

gede dagpengeret kunne på baggrund heraf antages at omfatte et noget større antal kvinder
end mænd, men det er jo ikke sikkert, at det er
tilfældet. Det vil jo bl.a. afhænge af, hvordan forslagene bliver indfaset.";Jørgen Arbo-Bæhr
123222;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for sidste spørgsmål.";Jens Vibjerg
123298;name_party;":
Nu gik mit spørgsmål jo på regeringens forslag.
Derfor har jeg taget udgangspunkt i regeringens
forslag, og derfor mener jeg også, at de tal, som
ministeren angiver, klart ridser op, at der vil være en overvægt af kvinder, der bliver ramt af de
forslag, som regeringen er kommet med.
Derfor kan jeg bare sige, at hvis man ser på de
ligestillingsmæssige konsekvenser, så vil det
endnu en gang stille specielt kvinderne dårligere på arbejdsmarkedet - specielt de kvinder,
som bliver nedslidt af et hårdt arbejdsmiljø - og
hvor jeg ikke har hørt nogen forslag fra regeringen til, hvordan man sikrer mod den nedslidning der sker, først og fremmest inden for den
sociale service, som betyder, at så mange kvinder i alderen 60-61 år går på efterløn. Det er
dem, man vil fratage efterlønsretten med det
forslag, regeringen er kommet med, og det er
dem, som så på en eller anden måde må forsøge
at klare sig igennem tilværelsen, indtil de bliver
63 år, hvis det er op til regeringen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at vores velfærdsforslag jo også rummer forslag om
etablering af en fond, som har til formål at modvirke nedslidning. Indtil den første ændring af
efterlønsalderen finder sted i 2017, ja, da vil der
så være blevet anvendt 1 mia. kr. til at forske i og
udvikle metoder, der kan forhindre nedslidning
i de særlige erhvervsgrupper, som vi ved har et
problem med nedslidning.";Jørgen Arbo-Bæhr
124754;Time;"Jeg vil gerne sige, at alle andre muligheder
for mennesker, der mister erhvervsevne, jo står
til rådighed. Fleksjobordningen har vi jo netop
lavet et bredt forlig om, og førtidspensionsreglerne vil jo stadig eksistere.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
at det, vi taler om her, jo er på 10 års sigt, og jeg
nævnte jo, at uddannelsesgraden blandt kvinder
er stærkt stigende, og derfor vil der ikke være

6536

Onsdag den 3. maj 2006 (Spm)

den opdeling i nogle fag, hvor der er mere nedslidning blandt kvinder. Så jeg tror, at hr. Jørgen
Arbo-Bæhr kan føle sig nogenlunde beroliget på
det her område.";Kl. 15.00
125400;title_name;":
Så vil jeg undtagelsesvis give fru Karen Hækkerup ordet som medspørger: man skal jo melde
sig, inden hovedspørgeren er færdig.";Jens Vibjerg
125547;name_party;":
Tak for, at jeg får lov at stille yderligere et
spørgsmål.
Jeg er glad for at få lov at tage ordet, for jeg
synes egentlig, at ministeren taler udenom. Jeg
synes, ministeren taler uden om det, der er kernen i problemstillingen, nemlig: Påvirker de ændrede regler, som der er lagt op til, kvinder i en
negativ retning? Og der er jo kun ét svar, og det
er: Ja, det gør de. Det bliver hårdere for kvinderne, fordi det er dem, der har de laveste indtægter og det hårdeste arbejde.
Lad mig bare sige en ting: Noget af det, der
lægges op til, er jo, at regeringen, ud over at man
jo nu skal trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet
senere og efterlønsalderen hæves, jo også forlanger, at efterlønskontingentet sættes op. Jamen
det er jo lige præcis nogle af de kvinder, der arbejder allerhårdest og er allermest nedslidte, der
ikke har råd til at betale et forhøjet efterlønskontingent. Kan regeringen ikke se, at det vil få flere
kvinder til at blive nedslidte, og at de ikke engang har mulighed for at komme på efterløn?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har svært ved at forestille mig, at det, at vi
foreslår efterlønskontingentet sat op med 667 kr.
om året og a-kasse-bidraget sat ned med 667 kr.
om året - altså: plus og minus giver nul - skulle
medvirke til noget problem på det her område.";Karen Hækkerup
126879;name_party;":
Jamen det tror jeg nu muligvis at det vil gøre alligevel, for der er mange familier, hvor pengene
er små. Det er altså ikke alle steder, man lever
fedt med de store friværdier. Der er mange familier, hvor kvinderne også er ude at arbejde, og
hvor økonomien er stram.
Lige før nævnte ministeren noget om arbejdsmiljø. Så synes jeg da bare, at vi skal huske at
nævne, at denne regering har sørget for, at virksomhederne har sparet over 1 mia. kr. på arbejdsmiljøet. Det, der er behov for, er at skabe et

arbejdsmarked, hvor folk har lyst til at være
længere, har mulighed for at være længere, og
hvor der også er brug for dem og plads til dem.
Det kræver, at vi sørger for, at medarbejdere
bliver efteruddannet, at der er et ordentligt arbejdsmiljø og en ordentlig personalepolitik. Når
de ting ikke er i orden, falder det altså tilbage på
kvinderne. Kan regeringen slet ikke se, at de ændringer, der er lagt op til, vil få en negativ konsekvens for kvinderne?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal gøre alt, hvad
vi kan, for, at der er en ordentlig personalepolitik på virksomhederne, og at vi sætter maksimalt fokus på at forhindre og nedbringe nedslidningen, men jeg er lige nødt til at vende tilbage til fru Karen Hækkerups indledning om
a-kasse-kontingent og efterlønsbidrag.
Altså, for at få efterløn skal man være medlem af en a-kasse. Vi nedsætter kontingentet for
a-kasser med 667 kr. om året, og vi forhøjer efterlønsbidraget med 667 kr. Det kan da ikke være fru Karen Hækkerups alvorlige mening, at
det, at betalingsforpligtelsen ændrer sig med
0 kr., kan medvirke til eller forøge nedslidningen blandt kvinder?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4328
12) Til undervisningsministeren af:";Karen Hækkerup
128649;name_party;":
»Vil ministeren forklare det hensigtsmæssige for
samfundet og den enkelte elev i, at specialefterskoler som eksempelvis Hobro Efterskole ifølge
lovforslag nr. L 185 ikke længere skal have lov til
at udbyde enkelte eksamensfag til eleverne frem
for en eksamenspakke, hvor alle fag afsluttes
med eksamen, hvilket eleverne ikke magter?«";Arne Toft
129015;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.
Bortfaldet spørgsmål";Jens Vibjerg
129137;title_name;":
Spørgsmål nr. S 4110, der er stillet til statsministeren af hr. Villy Søvndal, er taget tilbage af

(818)
Onsdag den 3. maj 2006 (Fremme F 45)
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 4110
Til statsministeren af:";Jens Vibjerg
129404;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvor mange gange
danske journalister har søgt om aktindsigt hos
henholdsvis Statsministeriet, Udenrigsministeriet og/ eller Forsvarsministeriet vedr. den danske
deltagelse i krigen i Irak samt dertil relaterede
informationer, og oplyse, i hvor mange tilfælde
sådanne aktindsigter er givet, hvor mange afslag på aktindsigt der er givet, og hvor lang tid
der er gået fra ministeriemes modtagelse af ansøgninger om aktindsigt, til materialet er kommet de pågældende journalister i hænde, samt
endelig redegøre for årsagerne til ekspeditionstiden for udlevering af det efterspurgte materiale?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om det
arabiske initiativ].
Af Naser Khader (RV), Troels Lund Poulsen (V),
Jeppe Kofod (S) og Pia Christmas-Møller (KF).
(Forespørgslen anmeldt 28/4 2006).";Villy Søvndal
130332;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

6537

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om en videregående teologisk uddannelse i islam, der bl.a.
kan danne akademisk grundlag for varetagelse
af religiøs embedsvirksomhed i muslimske
trossamfund.
Af Karen J. Klint (S) m.fl.
(Fremsat 14/3 2006).";Jens Vibjerg
130810;Time;"Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er præcis 1 år siden, nemlig den 3. maj 2005,
vi sidst drøftede et næsten identisk beslutningsforslag her i Folketinget, nemlig det, der dengang hed B 41.
Der er sket meget i det forgangne år. Debatten
i kølvandet på Muhammedtegningerne er nok
det mest markante, og tegninger i JyllandsPosten viste, at der eksisterer en forståelseskløft,
en forståelseskløft mellem de europæiske lande
og en lang række andre lande, hvor islam er hovedreligionen. Det gør sig også gældende på
dansk grund.
Det må være målet at undgå, at mindre grupper i det danske samfund formidler og dyrker
værdier og holdninger, som ikke er i overensstemmelse med de grundlæggende demokratiske værdier.
Overordnet er regeringen derfor enig i beslutningsforslagets intentioner, men akkurat som
jeg fremførte det sidste år, mener regeringen
ikke nødvendigvis, at etableringen af en teologisk islamisk uddannelse er midlet. Det er ikke
regeringens holdning, at initiativet til en uddannelse skal komme fra regeringen og heller ikke
fra Folketinget. Vi er altså uenige med Socialdemokratiet om den proces, der skal til, hvis man
eventuelt skal oprette en islamisk teologisk uddannelse.

6538

Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)

Vi har noteret os, at B 90, det beslutningsforslag, vi behandler i dag, i forhold til det tidligere
beslutningsforslag B 41 sigter mod en bred islamisk teologisk uddannelse. Uddannelsen beskrives som »en videregående teologisk uddannelse i islam, der bl.a. kan danne akademisk
grundlag for varetagelse af religiøs embedsvirksomhed i muslimske trossamfund.«
B 90 er dog stadig uklart. Det er ikke tydeligt,
hvilke former for beskæftigelse de færdiguddannede kandidater skal varetage ud over
imamfunktionen. Samtidig er det uklart, om uddannelsen også er rettet mod fungerende imamer i Danmark. Man må antage, at selve arbejdsmarkedet for imamer er relativt begrænset.
Der er vel højst et behov for at uddanne et par
stykker om året. Det får os til at efterlyse en
overvejelse af, hvilke andre jobfunktioner man
har i tankerne for de øvrige færdige kandidater.
Vi fik slået fast, sidst vi drøftede dette emne,
at universiteterne selv beslutter, hvilke forskningsbaserede uddannelser de vil udbyde inden
for deres fagområde. Man må dog konstatere, at
sidste års debat ikke har haft synlig indvirkning
på udformningen af det nye beslutningsforslag.
Universitetsloven tilsiger, at universiteterne
skal sikre, at uddannelsesudbuddet er i overensstemmelse med samfundets behov for uddannelser. Samtidig skal der foretages en kvalificeret vurdering af, at kandidater ikke uddannes til
arbejdsløshed. Derfor sker universiteternes udvikling af nye uddannelser typisk i dialog med
relevante aftagere. Det vil i dette tilfælde bl.a.
være de muslimske trossamfund.
Universiteterne vil også vurdere, om uddannelsen er attraktiv for kommende studerende.
Den refleksion savner vi også i beslutningsforslaget.
Universiteterne kan med den seneste ændring af universitetsloven fra maj 2005 udbyde
de såkaldte fællesuddannelser. En fællesuddannelse er en godkendt dansk universitetsuddannelse, hvor visse dele af uddannelsen kun kan
gennemføres ved et eller flere universiteter i udlandet.
Beslutningsforslaget lægger op til, at der kan
etableres en uddannelse i samarbejde med andre
lande. De danske juridiske rammer for et tværnationalt samarbejde på universitetsniveau er
derfor til stede. Men igen vil jeg fremhæve, at
det er universiteternes egen beslutning, om de
vil udbyde en bestemt uddannelse. Universiteterne bestemmer selv, om de vil indgå i et samarbejde med udenlandske universiteter om eta-

bleringen af en af disse såkaldte fællesuddannelser.
Vi savner, at beslutningsforslaget tager højde
for, at det er universiteternes beslutning, hvorvidt de vil udbyde uddannelsen. Vi savner også,
at der tages højde for, hvor vigtig processen i
forbindelse med etableringen af et uddannelsestilbud er. En dialog med relevante aftagere er
nødvendig.";Kl. 15.05
134833;Time;"Processen ved etableringen af en islamisk teologisk uddannelse er central for en eventuel uddannelsessucces. Regeringen mener, at etablering af en teologisk islamisk uddannelse må forudsætte, at det sker efter drøftelse mellem de
muslimske trossamfund i Danmark og universiteterne.
I regeringens »Vision og strategier for bedre
integration«, der udkom i 2003, opfordrer vi de
muslimske trossamfund til at kontakte universiteterne med henblik på at starte udviklingen af
relevante uddannelsestilbud. Det er stadig regeringens holdning. Jeg har for nylig rettet henvendelse til dekanerne for de teologiske uddannelser for at høre, hvordan status er. Dekanerne
har meldt tilbage, at der ikke har været henvendelse fra trossamfundene. Vi ved derfor ikke,
hvad de muslimske trossamfund ønsker.
Regeringen tror ikke, at man på formynderisk
vis kan etablere en uddannelse hen over hovedet på de muslimske trossamfund. Gør man det,
risikerer man at etablere en uddannelse, som
ikke efterfølgende accepteres. Uden accept vil
kandidaterne fra en sådan uddannelse, uanset
om de ønsker at være imamer eller ej, formodentlig have svært ved at finde fodfæste på arbejdsmarkedet, og så er vi jo temmelig langt fra
målet, og det kan ingen være tjent med.
Etableringen af en islamisk teologisk uddannelse skal ses i en dansk sammenhæng, den skal
ses inden for dansk lovgivning og tradition. Der
skal bl.a. tages højde for, at en dansk forskningsbaseret universitetsuddannelse ikke foregår på
et konventionelt grundlag, og ikke mindst skal
der tages højde for universitetsloven og universiteternes ret til selv at bestemme, hvilke uddannelser de vil tilbyde.
Vi finder det vigtigt, at de muslimske trossamfund som aftagere bliver involveret i etableringen af en eventuel uddannelse, og vi må konstatere, at universiteterne stadig ikke har hørt
om en efterspørgsel efter en uddannelse, der alene fokuserer på islamisk teologi.

Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er ikke overrasket over gentagelsen af talen
fra sidste år, men der har jo været en proces i
samfundet, og der har også været nogle hændelser i samfundet, som ministeren jo også ganske
rigtigt siger. Vi kunne selvfølgelig godt have nyskrevet hele forslaget og have kaldt det noget
andet, og det kan så også være, at vi skal til det i
tredje eller i fjerde omgang for at komme igennem med det, men jeg oplever nu alligevel, at
der er en proces i gang. Jeg oplever faktisk også,
at Københavns Universitet, der i flere hundrede
år faktisk har undervist i islam, har mod på at
udbygge det. Det kan vi måske konkretisere lidt
senere: det kan også være, at jeg gør det under
opsamlingen.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er: Vi skal
som Folketing - det er jeg enig med ministeren i
- respektere al lovgivning omkring universiteterne, men hvis et universitet kommer og foreslår, at de får lov til at udbygge deres islamuddannelse hen i retning af det her, vil regeringen
så være behjælpelig med at finde midler hertil?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg må jo give spørgeren ret i, at der er sket meget i det forgangne år, det redegjorde jeg også
for, men jeg må også fastslå, at universitetsloven
jo ikke er blevet ændret, og hvad der er nok så
vigtigt, også i relation til sidste del af fru Karen
Klints spørgsmål, så har vi jo ikke fået nogen
henvendelse. Vi har efterlyst det i 2003.
Man kunne måske også forvente, at debatten
her for et år siden 'kunne,have medført, at der
ville komme nogle henvendelser eller ønsker.
Det er ikke sket, og derfor må jeg sige, at jeg ikke
kan sige det mere klart, end jeg gjorde det i min
tale: Som det ser ud i dag, kan vi ikke se, at der
er grund til at foretage os noget som helst.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg forventer, at der i. nær fremtid, hvis den ikke
allerede er udkommet, kommer en rapport 2 om
status på, hvordan selve :imamuddannelsen eller
uddannelsesbaggrunden for imamer i Europa
er. Der kommer en rapport.2 fra Københavns
Universitet, for der har jo været et indsatsområde for religioner. Og i den forbindelse kunne jeg

6539

godt forestille mig, at der vil være nogle, der synes, at så skal man have udbygget det studium,
man i dag kan søge, og som ikke indeholder alle
elementerne, hvis man sammenligner med andre lande.";Kl. 15.10
139196;Time;"Medierne er i øjeblikket fyldt med, at både
kristne og imamer valfarter til England for at blive klogere på, hvad det er, der er behov for, hvis
man skal være religiøs forkynder inden for de
muslimske samfund i et vestligt land. Så behovet er i hvert fald ved at opstå.
Jeg spurgte bare: Når ønskerne bliver mere
formaliseret for dem, der skal stå for det, vil regeringen så se positivt på at finde nogle midler
- altså, når ønsket opstår?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg mener ikke umiddelbart, at det store spørgsmål er økonomiske midler, eftersom en sådan ny
uddannelse jo vil indgå i den samlede portefølje
af de uddannelser, der udbydes på universiteterne. Så hvis vi når så langt, så tror jeg, at universiteterne vil løse det problem.
Men i øvrigt kan jeg jo give fru Karen Klint
ret i, at Københavns Universitet allerede sidste
sommer offentliggjorde en rapport om forholdene i Europa, og det er også ganske rigtigt, at vi
venter, der kommer en ny rapport her inden for
ganske få uger, og lad os så se, om det kan føre
et eller andet med sig, som kan give en afklaring.
Jeg bliver bare nødt til at sige, at den rapport,
der kom sidste år, ikke just var med til at gøre
tingene mere klare. Men lad os nu se, hvad der
kommer i år: og lad os så følge op på det, hvis
der er interesse for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
140557;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg sådan set er meget enig med videnskabsministeren i den besvarelse, han er kommet med. Jeg synes, det er vigtigt at lægge vægt på, at det er universiteterne
selv og ikke et flertal i Folketinget, der bestemmer, hvilke uddannelser der skal udbydes.
Men jeg vil godt spørge videnskabsministeren, om han ikke kan udvide det til også at sige,
at det jo sådan set også er de religiøse samfund,
der selv bestemmer, hvordan de vil have uddannet deres præster. Altså, vi kan jo godt have en
idé om, at det ville være godt for muslimer at få
imamer, der havde en bestemt uddannelse, men

6540

Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)

i sidste instans er det de religiøse samfund, der
selv afgør, hvilken uddannelse de forkyndere,
de har, skal have.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg må sige til hr. Per Clausen, at det, jeg forholdt -mig-til her, jo meget præcist var beslutningsforslaget, som det er udformet, og jeg er
selvfølgelig glad for, at hr. Per Clausen giver mig
ret i, at det er vigtigt, at vi fastholder det helt
overordnede, nemlig at det er universiteterne,
som udbyder uddannelserne og har den fulde
og frie ret til det.
Jeg må sige, at i forhold til beslutningsforslaget er talen ganske klar.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
141846;name_party;":
Men når jeg kommer med det her spørgsmål, så
er det, fordi ministeren sagde i sit indlæg her, at
det var vigtigt at sikre, at religiøse forkyndere,
som var her i landet, ikke formidler værdier og
handlinger, som er i konflikt med grundlæggende værdier i et demokratisk samfund.
Jeg tror, at vi nok bliver nødt til at acceptere,
at religionsfrihed betyder, at vi også accepterer
religiøse synspunkter, som ikke er demokratiske. Altså, det er jo ligesom det, der er pointen:
at vi bekæmper udemokratiske synspunkter på
alle måder, men religionsfriheden sikrer faktisk,
at man godt kan tilhøre religioner, som ikke er
demokratiske. Og jeg tror også, vi skal passe meget på med at sige, at alle de religioner, vi i øvrigt kender i Danmark, skulle være karakteriseret ved sådan et særligt demokratisk indhold.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Der skal ikke herske tvivl om, at vi accepterer religiøse synspunkter og i det hele taget de religioner, som folk nu måtte have. Det, jeg bare synes
er vigtigt at vi fastholder, når vi debatterer beslutningsforslaget, som det er udformet her, er,
at der er forskel på at informere og sikre et godt,
solidt informationsgrundlag for dem, der skal
forkynde: det, vi forholder os til her, er, at når
der er tale om forskningsbaseret uddannelse, så
er det en anden dagsorden.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
143215;name_party;":
Jeg synes, at ministeren i sin besvarelse har lagt
sig meget op ad, hvad der er gældende lovgiv-

ning osv. Det kan man ikke rigtig fortænke ministeren i, men det er også et spørgsmål om politisk holdning og menneskelig indstilling til de
her ting.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren, om han som politiker, som en person, der
tager stilling til, hvad det er for et samfund, vi
skal have, kan se noget fornuftigt i, at man sikrer, at der er et godt og kvalificeret uddannelsestilbud til vore imamer, sådan at den formidling,
der er af den pågældende religion, sker på et
velkvalificeret niveau. Er ministeren ikke som
person og som politiker optaget af, at vi får forhøjet kvaliteten på det her område?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror, at uanset om vi er menige medlemmer
af Folketinget, ministre eller sågar borgere i det
her land, så er vi optaget af, at der bliver givet
reelle informationer og i det hele taget informationer, som kan være med til at underbygge det
samfund, vi lever i.";Rasmus Prehn
144261;Time;"Men jeg bliver nødt til at sige til hr. Rasmus
Prehn, at når jeg står her i dag i dette øjeblik og
besvarer et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet, så er det som minister, og så er det i forhold til den lovgivning, der er på området. Det
er det, der må være min hovedopgave.
Derfor er svaret, som jeg allerede har givet
udtryk for, at vi kun kan sige, at universiteterne
ikke kan pålægges at udbyde bestemte uddannelser, og den interesse, som vi måtte forvente
kunne komme fra de trossamfund, der primært
har interessen, er ikkeeksisterende: i hvert fald
har der, siden regeringen fremkom med det
synspunkt i 2003, ingen henvendelser været.";Kl. 15.20
144938;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
145035;name_party;":
Kunne man forestille sig, at den manglende interesse hænger sammen med, at ministeren meget
kategorisk har afvist muligheden for det?
Der er vel også fortilfælde, hvor en minister
på et område har sagt, at det kunne være en god
idé med en uddannelse inden for et felt. Selv
som minister har ministeren jo mulighed for at
sende nogle signaler om, hvilke uddannelser der
kunne være vigtige at prioritere. Det kunne må-

Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)
ske være gavnligt for lysten til at etablere en sådan uddannelse, at ministeren sendte et positivt
signal, og som min kollega fru Karen Klint var
inde på, også sendte signalet om, at hvis det var
sådan, at man tog initiativ til sådan noget som
en imamuddannelse, så ville man også fra regeringens side være behjælpelig med at finde nogle midler til det.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Både ministeren og Videnskabsministeriet er
meget optaget af, at vi overholder den lov, vi er
fælles om. Heraf fremgår det jo meget klart,
hvilke rammer vi opererer inden for, og det bliver jeg nødt til at forholde mig til, når jeg giver
en besvarelse på et forslag om, at vi skal oprette
en sådan uddannelse.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
146243;name_party;":
Jeg vil gerne starte et lidt andet sted, nemlig på
det helt holdningsmæssige plan og spørge, om
ministeren ikke er enig i, at det ville være ønskværdigt, hvis vi kunne understøtte en udvikling
i retning af at udvikle en strømning inden for islam, som tog sit udgangspunkt i det danske,
modeme samfund i stedet for i nogle samfund,
som tilhører en helt anden del af verden og har
en helt anden samfundsform.
Er ministeren enig i, at det faktisk kunne være
ønskværdigt at understøtte sådan en strømning?
Hvis ministeren er enig med mig i, at der er behov for det, så kunne det være interessant at se,
hvilke initiativer ministeren så kunne forestille
sig at man skulle tage for at nå de mål, hvis han
nu ikke ønsker at støtte det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som jeg har svaret tidligere, synes jeg selvfølgelig det er vigtigt, at vi bevæger os på et højt informationsniveau, når vi skal diskutere de ting,
som knytter sig til forslaget. Det er indiskutabelt. Men jeg bliver nødt til som universiteternes
minister og i relation til forslaget at henholde
mig til de muligheder, der ligger i universitetsloven, og de er jo ganske klare, som det er fremgået både af min besvarelse og de efterfølgende
svar på spørgsmål, der er stillet.

6541

(Kort bemærkning).";Morten Homann
147571;name_party;":
Det er lidt ærgerligt, at det ikke kan lade sig gøre
at få en debat med videnskabsministeren om de
her ting. Det kan godt være, vi er uenige om de
løsninger, som man i sidste ende skal finde frem
til for at klare det her problem, men jeg håbede
da i det mindste, at videnskabsministeren delte
mit og SF's ønske om at få understøttet udviklingen af en form for islam, som tog sit udspring
i det danske, modeme samfund.
Så uanset, hvad ministerens holdning er til
det konkrete foreliggende beslutningsforslag,
kunne det da være spændende at høre, om ministeren var enig med SF i det synspunkt, og hvis
han var enig, om det så gav ham anledning til at
synes, at der var nogle initiativer, der skulle tages, eller det bare var sådan en mening, der er
grebet ud af den blå luft.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil ikke stå her i dag og komme med forskellige løsningsforslag og ideer til, hvordan og
hvorledes man kan højne dette videnniveau,
men jeg synes da, det må være rimeligt, at vi i
forhold til et beslutningsforslag, der er på dagsordenen, og som relaterer sig til universiteterne,
holder os til de muligheder, der er i universitetsregi, og der bliver jeg nødt til at fastholde de to
væsentlige ting, nemlig at det kræver, at det er
forskningsbaserede uddannelser og forskning,
der foregår, og hvad der jo altså ikke er mindst
vigtigt, at der er en interesse i de kredse, som vi
henvender os til.
Derfor vil jeg sige igen, at hvis der var så stor
en interesse, som beslutningsforslaget antyder,
så er det mærkværdigt, at der ikke er kommet
henvendelser til de to universiteter, som har teologiske fakulteter, og det er jo ikke tilfældet.";Morten Homann
149252;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
149287;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren måske
mener, det er muligt at forebygge misforståelser
mellem befolkningsgrupper ved hjælp af oplysning og viden om hinandens kulturer og hinandens religioner.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg mener afgjort, at mere viden, mere oplysning
kan være med til at forebygge en række misfor-

6542

Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)

ståelser og kan være med til at højne debatniveauet i vort demokratiske samfund, men det
kan jo ske på forskellig vis, og jeg må bare sige,
at det altså ikke kan ske på den måde, som det er
fremstillet i beslutningsforslaget her. Det er det,
jeg forsøger at understrege igen og igen, da det
jo er det, vi har til debat her i Folketinget.
Men jeg vil meget gerne give fru Bente Dahl
ret i, at på andre måder vil vi sikkert kunne
komme nærmere målet, bare ikke via universiteterne, som forslaget er fremsat.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
150221;name_party;":
Jeg ville jo netop spørge, om en udbredelse af viden også kunne ske gennem universiteterne, og
det har ministeren jo så netop svaret benægtende på.
Men så kan jeg jo spørge, hvorfor ministeren
ikke mener, at viden om hinandens kultur også
kan udbredes gennem universitetsuddannelser.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg ved ikke helt, hvad jeg skal svare, for det var
jo det, jeg forsøgte i en meget lang og meget
bred udredning i min besvarelse at give udtryk
for, så jeg tror, det er mest rimeligt, at jeg bare
henviser til min besvarelse. Der gav jeg forskellige grunde til, at det ikke kan lade sig gøre.";Bente Dahl
150886;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Torsten Schack
Pedersen som ordfører.";Jens Vibjerg
150987;name_party;":
Beslutningsforslaget, som vi nu behandler, er
stort set en uændret genfremsættelse af et tidligere forslag fra Socialdemokratiet. I Venstre har
vi gentagne gange afvist forslaget om en imamuddannelse, og selv om overskriften på beslutningsforslaget i dag er lidt anderledes, tror jeg
ikke, at det overrasker nogen, at vi også fra Venstres side denne gang afviser Socialdemokratiets
beslutningsforslag.
Det får mig sådan lidt til at spekulere, for forleden var Socialdemokratiet meget optaget af, at
regeringen ikke måtte styre universiteterne alt
for konkret: der skulle være frihedsgrader: der
skulle være frihedsgrader til at arbejde for universitetsbestyrelsen.
Det er vi i Venstre helt enige i. Der skal være
frihed til universiteterne. Derfor undrer vi os
også voldsomt over dette beslutningsforslag, for

det er ikke regeringen, det er ikke Folketinget eller ministeren, der sådan diktatorisk bestemmer,
hvilke uddannelser der skal udbydes på de danske universiteter. Men det mener Socialdemokratiet åbenbart skal gælde, specielt når det gælder uddannelse af imamer. Jo, hykleriet lever i
bedste velgående i Socialdemokratiet.
Universitetsloven slår fast, at det er universiteterne, der selv bestemmer, hvilke uddannelser
de vil udbyde, og stadig væk har der, som ministeren redegjorde for tidligere, ikke været henvendelser til de danske universiteter med et ønske om en uddannelse, som Socialdemokratiet
foreslår. Derfor er der ikke nogen efterspørgsel
eller noget ønske om en uddannelse, og det burde da give stof til eftertanke. Samtidig findes der
allerede i dag en lang række uddannelser, som i
større eller mindre omfang ligger inden for dette
felt.
Sidste gang forslaget fra Socialdemokratiet
blev behandlet, gennemgik videnskabsministeren en række uddannelser. Ikke for at læse det
hele op, men bare for at genopfriske hukommelsen vil jeg så oplyse, at Københavns Universitet
udbyder en kandidatuddannelse i islamiske studier. Uddannelsen giver en grundig indføring i
islamisk teologi, jura, historie og politik med hovedvægt på det 20. og 21. århundrede. Uddannelsen har altså et bredere sigte end studiet af islamisk teologi. Syddansk Universitet har en bacheloruddannelse i erhvervssprog med en kombination af arabisk og kommunikation, og her
får de studerende oven i de arabisksproglige
værktøjer også indsigt i kulturmødet mellem
arabisk og vestlig kultur. Og også på Aarhus
Universitet er der uddannelse inden for arabisk
og hebraisk sprog, teologi, kultur og samfundsforhold. Men nogen egentlig imamuddannelse
er der ikke, og som sagt er der heller ikke nogen,
der har rejst krav herom.
Jeg tror, at oven på Muhammedkrisen er vi
mange, der ville ønske, at vidensniveauet, indsigten i danske forhold kunne være større blandt
mange imamer i Danmark. Det er ikke, fordi
indtrykket har været, at indsigt i grundlæggende værdier og menneskerettigheder har været
det, der har stået højest på dagsordenen.
Men det vil altså være et indgreb i religionsfriheden, hvis vi fra Folketingets side skulle bestemme, præcis hvilken uddannelsesmæssig
baggrund man inden for en hvilken som helst
religion i Danmark skulle have for at få lov til at
udtale sig og forkynde inden for dette religiøse
felt.

Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)
Så der findes en lang række gode begrundelser for, hvorfor vi i Venstre tidligere har afvist
beslutningsforslaget, og det gør vi også i dag.";Torsten Schack Pedersen
154378;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Venstres svar overrasker mig ikke, så derfor vil
jeg spørge: Hvis man kun forholdt sig til intentionerne i forslaget, ville man så være positiv over
for det? Hvis et universitet kom og sagde: Vi
mangler lidt midler for at kunne sætte det i
gang, indtil det bliver selvbærende - ville man
så i Venstre se positivt på en ansøgning fra universitetet om flere midler til at opstille et program for en uddannelse, alt efter hvordan man
nu plejer at gøre på et universitet?
Vi siger ikke, at man skal pålægge nogen noget. Vi beder faktisk regeringen om at komme
med forslag til, hvordan uddannelsen kan oprettes, og vi siger jo ikke i forslaget, at den absolut
skal påtvinges et universitetet. Det kunne jo
godt ske, at der netop var behov for en bredere
dialog, og at der skulle nedsættes nogle fælles
fora med det muslimske samfund.
Spørgsmålet er netop: Hvordan og til hvem
skal man henvende sig i det muslimske samfund? Muslimerne er jo ikke specielt organiserede i Danmark, og derfor ser jeg det som en udvej, at vi gentagne gange tager en debat her i
Folketingssalen for at vise politisk velvilje over
for at prioritere nogle midler i Danmark, så der
kan fremskaffes viden ad andre veje end i dag.
Ville man være positiv, hvis forslaget var formuleret på en anden måde?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
155734;name_party;":
I og med at der ikke kan stilles krav om, hvilket
uddannelsesmæssigt niveau og hvilken faglig
indsigt man skal have for at kunne kalde sig
imam, tror jeg, man skal gøre sig klart, at uanset
hvad der stilles til rådighed af uddannelsesmæssige tilbud, er det altså ikke nogen garanti for, at
vi opnår den nødvendige indsigt.
Jeg må sige, at hvis man forventer, at der skal
være en forskningsbaseret uddannelse på dette
felt, tror jeg i hvert fald, det kan være en del af
forklaringen på, at vi ikke er blevet oversvømmet af henvendelser om at etablere det, fru Karen Klint så gerne vil. Det kunne jo være, at den
form for kildekritik og kritisk tilgang til sit stof,
som er en naturlig del af en forskningsbaseret
undervisning, netop er det, der afskrækker fra at

6543

etablere den, og som sagt er der endnu ikke nogen, der har henvendt sig.
Vi må forholde os til spørgsmålet, når der
kommer en henvendelse, men jeg forstår ikke,
hvorfor det er nødvendigt med en klar tilkendegivelse her og nu. Det ville være noget nemmere, hvis der kom et konkret bud, men det har vi
jo ikke set, og derfor har jeg lidt svært ved at forholde mig til spørgsmålet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Andre gange har politikere faktisk ikke problemer med at forholde sig til en proces i samfundet, og nogle gange skal vi jo være på forkant
med udviklingen, så vi ikke halter bagefter.
Her vil vi gerne være med til at understøtte
en proces, hvor nogle får formaliseret nogle ønsker. Når vi læser, hvad man skriver om uddannelse i islam på europæiske universitetsfakulteter og andre steder i verden, kan vi se, at det
godt kan baseres på traditioner, der ligger meget
nær de danske, og det er derfor, vi gerne vil udbrede kendskabet ad den vej.
Det er også derfor, jeg spørger: Hvis det ikke
var os, der havde fremsat forslag om det, men
det var universitetet, der var kommet med det,
men ikke kunne gennemføre det, fordi man
manglede nogle igangsætningsmidler, ville man
så se positivt på det?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
157762;name_party;":
Der er jo en standardprocedure for, hvorledes
der skal reageres, når der kommer forslag fra
universiteterne om at oprette nye uddannelser.
Det er klart, at ethvert forslag vil følge den procedure, og så må resultatet af undersøgelsen jo
vise, om det er noget, der har sin gang på jorden
eller ej. Alle forslag skal gennemgå den samme
behandling, også et forslag som dette.
(Kort bemærkning),";Torsten Schack Pedersen
158174;name_party;":
Jeg kan temmelig tydeligt forstå, at Venstre ikke
kan støtte det beslutningsforslag, som ligger her,
og det kan vi jo selvfølgelig diskutere videre.
Men lad mig starte et andet sted med den mere
principielle diskussion: Er hr. Torsten Schack Pedersen enig med mig og SF i, at det er ønskværdigt at understøtte udviklingen af en form for islam, som tager sit udspring i det danske samfund og i de vilkår, der er i et moderne samfund

6544

Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)

som Danmark? Er det en udvikling, som Venstre
ønsker at støtte med de midler, man nu har?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
158783;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der kan være i tvivl om, at
vi i Venstre med vores menneskesyn og vores
ideologiske ballast synes, det er positivt, hvis
folk vil lade deres religiøse opfattelse komme til
udtryk på en måde, der harmonerer med de helt
grundlæggende værdier og principper, vi er enige om at det danske samfund skal bygge på, i
stedet for som nogle at bruge deres religion til at
skabe konflikter, skabe barrierer, forhindre en effektiv integration og forhindre en effektiv sameksistens mellem folk med forskellig baggrund.
Ethvert tilløb til at skabe øget respekt om og indsigt i de grundlæggende værdier, vi bekender os
til, kan vi derfor selvfølgelig kun hilse velkommen.";Torsten Schack Pedersen
159472;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
159510;name_party;":
Ja, det var jo en meget uforpligtende omgang.
Jeg vil høre, om hr. Torsten Schack Pedersen
er enig med mig i, at der selvfølgelig er kæmpestore forskelle mellem de mennesker, som opfatter sig selv som muslimer, men at det set med
generelle briller er et problem, at der ikke findes
nogen teologisk opfattelse inden for islam, som
tager sit udgangspunkt i Danmark eller andre af
de moderne vestlige samfund. Hvis hr. Torsten
Schack Pedersen er enig med mig i, at det kan
udgøre en problemstilling, kunne det være interessant at høre: Når nu Venstre ikke vil støtte
dette bud på, hvad der kan gøres ved problemet,
har Venstre så nogen andre bud, eller har man
bare tænkt sig at sidde med foldede hænder og
ingenting gøre ved problemet?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
160292;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvad det er for en teologisk
retning, vi skal vælge at gå i. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at der inden for islam findes
en lang række retninger, som indbyrdes er i stor
konflikt med hinanden, og det gør det i hvert
fald i sig selv meget vanskeligt at efterkomme et
sådant ønske.
Men jeg tror egentlig, det er en fejlslutning,
hvis man mener, at det er det religiøse, der er det
interessante. Det er sådan set indsigten i de helt

almindelige principper for folkestyre, menneskerettigheder og demokrati i Danmark, der er
afgørende. Det er jo ikke sådan, at vi kan se, at
de folk, der i dag fungerer som imamer, også er
dem, der stormer til oplysningsforbundene en
kold tirsdag aften om vinteren for at få indsigt i
det danske folkestyre. Det har sådan set ikke ret
meget med det religiøse at gøre, det er måske
både viljen og lysten til at få indsigt i, hvad det
er for nogle grundlæggende værdier og principper, vi bekender os til i Danmark, der mangler.
Jeg tror sådan set, at det religiøse er det mindste element, for der er i hvert fald for nogles
vedkommende en klar mangel på lyst og vilje til
at få indsigt i danske forhold.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
161488;name_party;":
Hr. Torsten Schack Pedersen nævnte i starten af
sin ordførertale, at ikke overraskende afviser
Venstre beslutningsforslaget. Men jeg undrer
mig over, hvori selvfølgeligheden ligger, for jeg
synes ikke, jeg hørte nogen forklaring eller noget belæg i ordførertalen, bortset fra en henvisning til sidste år. Hvorfor er det for eksempel
ikke lige så selvfølgeligt, at der etableres en firefem centre i Europa, hvor der kan udbydes en
mangfoldighed af uddannelse til forkyndere af
islam?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
162019;name_party;":
Jeg gjorde det meget klart i starten, at det ikke
kunne overraske nogen, i og med at det er en
genfremsættelse af et forslag, der har været diskuteret utallige gange, og som Venstre lige så
mange gange har afvist.
Lad mig for at genopfriske den radikale ordførers hukommelse bare sige, at det helt centrale
altså er, at det ikke er Folketinget eller regeringen eller ministeren, der skal pålægge universiteterne nogle bestemte uddannelser. Ønskerne
skal komme fra universiteterne, så det ville altså
være en besynderlig fremgangsmåde, hvis vi
herinde sagde: Nu skal vi tillade at oprette denne eller hin uddannelse, alt efter hvad vi nu har
lyst til, uden at det er noget, der er vokset op
nedefra, uden at der er kommet en indstilling,
uden at der har været et pres fra universiteterne,
og uden at der er efterspørgsel. Derfor kan det
bestemt ikke overraske, at Venstre afviser forslaget.

(819)
Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)";Torsten Schack Pedersen
162979;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, men jeg ser ikke hr. Jesper Langballe, så det
må være hr. Tom Behnke som ordfører.";Jens Vibjerg
163131;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis imamuddannelsespolitiske ordfører, fru Carina Christensen,
desværre ikke kan være til stede i salen, skal jeg
sige følgende:
Det er i dag nøjagtig 1 år siden, vi sidst behandlede et beslutningsforslag fra Socialdemokraterne - et forslag, som meget lignede det,
som nu er fremsat. Dengang kunne Det Konservative Folkeparti ikke støtte forslaget, og det
kan vi stadig ikke.
Vi debatterer løbende ikke mindst imamernes
rolle over for herboende muslimer. Det er en
vigtig diskussion, idet imameme ofte ikke bare
er religiøse forkyndere, men også fungerer som
rådgivere for den enkelte familie. Derfor er det
vigtigt, at den rådgivning, der gives, og de holdninger, der gives udtryk for under fredagsbønnerne, harmonerer med det praktiske liv, der
skal leves i Danmark. Det nytter jo ikke noget,
hvis de råd, der gives, slet ikke har hold i virkeligheden, og det nytter heller ikke noget, hvis
budskaberne i bønnerne er ekstremistiske eller
måske endda i strid med vores lovgivning. Derfor vil det selvfølgelig være godt med nogle
kompetente religiøse forkyndere, hvilket vi sådan set er meget enige med Socialdemokraterne
i.";Tom Behnke
164295;Time;"Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget, skyldes det, at det jo ikke er regeringen, altså her videnskabsministeren, der opretter uddannelser
på universiteterne. Det er universiteterne selv,
der beslutter, om de vil bevæge sig i nye retninger, og da der ikke er efterspørgsel efter uddannelsen, mener vi Konservative, at det er en utopi
at tro på, at en sådan uddannelse vil kunne etableres. Vi mener derfor, at man skal arbejde på
andre fronter for at sikre god og lødig forkyndelse blandt muslimske grupper, og ministeren
har allerede nævnt de initiativer, der er blevet
taget.
Det er i øvrigt vores opgave som politikere at
huske at sige fra, når vi erfarer, at de budskaber,
der fremsættes af imamerne, ikke er i pagt med
grundlæggende demokratiske værdier. Det må
vi utrætteligt blive ved med, så vi sikrer en god
integration.

6545

På den baggrund kan vi fra konservativ side
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er både en bemærkning og et spørgsmål.
Bemærkningen går på, at nu skal jeg jo skoses
i dag, fordi vores forslag måske er i strid med
universitetslovgivningen og vi ligesom lægger
op til, at regeringen skal tvinge universiteterne.
Vi har sådan set ikke lagt op til nogen tvang, vi
har bedt regeringen om at komme med forslag
til, hvordan man skal gøre, og det kunne jo godt
indeholde nogen frivillighed. Det behøver ikke
indeholde tvang.
Så kan jeg melde tilbage til ordføreren, hr.
Tom Behnke, at det at være imam jo ikke nødvendigvis indebærer, at man er personlig rådgiver. Det kan jo være, man bare leder fredagsbønnen rent teknisk, der er i hvert fald nogle imamer, der siger, at det er deres eneste rolle. Når vi
synes, det vil være godt at få et højere uddannelsesniveau på hele området omkring islam, er det
jo ikke kun for at glæde nogle, der skal være
imamer. Det kunne jo også være i forbindelse
med andre job, det kunne være i forbindelse
med globalisering, og det kunne også være for
at give bekendende muslimer nogle flere valgmuligheder.
Jeg vil spørge, hvordan De Konservative vil
være med til at højne vidensniveauet. Hvis et
lignende forslag kommer andre steder fra og har
en anden afsender, vil man så være med til at
støtte det forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
166537;name_party;":
Nu er jeg jo stand-in-ordfører i dag, og jeg er
ikke med i udvalget og har ikke bevæget mig
dybere ned i, hvad forslaget præcist indeholder,
så derfor er det jo noget vanskeligt for mig at stå
her i dag og skulle svare på vegne af Det Konservative Folkepartis egentlige ordfører på de
spørgsmål, der her bliver rejst.
Det, jeg har noteret mig under debatten, er
det, ministeren allerede har tilkendegivet, nemlig at regeringen har taget en lang række initiativer. Uanset om man synes, initiativerne er tilstrækkelige eller ej - men det er for så vidt en
anden diskussion - må konklusionen være, at vi
skal forholde os til det forslag, som Socialdemokraterne har fremsat, og angående det forslag er
vi nødt til at fastholde, at det ikke er regeringen,
der opretter nye fag eller linjer på universiteter-

6546

Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)

ne. Det er universiteterne selv. Det er det, vi har
forholdt os til, og selv om jeg ikke er ordfører på
området, tror jeg nu nok, at jeg kan overskue, at
sådan må det være.";Tom Behnke
167584;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Bente Dahl.";Jens Vibjerg
167690;name_party;":
I en avis i søndags rejstes følgende spørgsmål:
Skal der oprettes statsligt anerkendte islamiske
fakulteter i Europa, hvor man bl.a. kan uddanne
imamer? Spørgsmålet besvaredes umiddelbart
med: Ja, siger muslimske islamologer og sociologer, og så skal der forskes. Langt ind i de berørtes egne rækker hersker et ønske om at få etableret uddannelse for imamer, der har deres arbejde
og deres menigheder i Europa.
I Det Radikale Venstre mener vi, det er et legitimt ønske, når det drejer sig om en så stor befolkningsgruppe, som muslimerne i Europa udgør, og det er det i øvrigt for alle. Det er et legitimt ønske for den berørte mindretalsbefolkningsgruppe, og det er samtidig vigtigt for samfundet, at de, der er forkyndere i trossamfund
og derigennem er udøvere af magt, er holdningsdannende for mange mennesker, ved noget om samfundsforholdene i det land, hvor de
bor, har en viden om kultur, historie og politik
og har forståelse for de værdinormer, der er
gængse i det samfund, de lever i.
Til mindretalsrettigheder hører, at mindretal
har ret til at leve i og med deres egen kultur og
pligt til at leve som borgere i det land, de bor i. I
sin rapport »Imamuddannelser i Europa - udfordringer og perspektiver« understreger forfatteren Brigitte Schepelern Johansen, at imamuddannelsen som sådan kun er en lille del af et
større kompleks med videregående uddannelse.";Bente Dahl
169069;Time;"Flere lande tilbyder forskellige uddannelser
inden for området: Østrig tilbyder en 2-årig
praksisorienteret masteruddannelse, i England
beskrives byen Leicester, hvorfra der har været
en række artikler på det sidste, som en by, hvor
integration af mange forskellige befolkningsgrupper med forskellige kulturer og samvær går
godt: det har gået skidt tidligere. Man kan godt
forestille sig, at den fredelige sameksistens bl.a.
skyldes muligheden for ligeværdig religionsudøvelse.
Tegningskrisen har fået mange moderate demokratiske muslimer til at blive bevidste om,

hvilke fordele og ulemper det giver at organisere
sig og deltage i den offentlige debat. En kritisk
teologisk uddannelse i islam efter nordisk-europæisk forskningstradition kunne være et godt
og nemt tilgængeligt tilbud til dem, der vil beskæftige sig med deres religion på et højt fagligt
niveau, uanset om de ønsker en fremtid i kulturlivet, som forskere eller som forkyndere.
I Det Radikale Venstre mener vi, at det er en
del af retten til at leve i og med egen kultur, at
både mindretal og flertal har nem, tilgængelig
adgang til uddannelse af præster, som kan vejlede og forkynde.
Det Radikale Venstre mener, at det er regeringens opgave at etablere uddannelsesretningslinjer inklusive finansieringsmuligheder. Det er interessenters og uddannelsesinstitutioners opgave at give tilbud.
Så vi mener i Det Radikale Venstre, at det
fremsatte beslutningsforslag, nr. B 90, skal fremmes af regeringen.";Kl. 15.45
170567;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Morten Homann.";Jens Vibjerg
170679;name_party;":
SF har en oprigtig bekymring for, hvad vi kan
gøre for at få sat udviklingen af en europæisk og
moderne form for islamisk teologi på skinner, og
hvad vi kan gøre for at understøtte en sådan udvikling.
Jeg synes ikke, det er hensigtsmæssigt, og SF
synes ikke, det er hensigtsmæssigt, hvis den primære teologiske inspiration for muslimer i Danmark må hentes fra samfund, som er fundamentalt forskellige fra det moderne danske samfund, som vi lever i. Så derfor synes vi, at vi som
Folketing og politikere må tage det her spørgsmål alvorligt og se, hvad vi kan gøre for at understøtte en sådan udvikling.
I den forbindelse synes jeg, at det her er et af
flere elementer, man kan tage fat i, og jeg vil gerne på SF's vegne tilslutte mig forslaget. Det ligger fuldstændig i tråd med nogle af de takter og
forslag, som vi selv har været fremme med, og vi
er selvfølgelig glade for, at Socialdemokraterne
nu har taget handsken op. De var lidt tøvende i
starten, men nu har de taget handsken op og
fremsat forslaget. Så det skal der kun lyde tilslutning til.
Jeg vil så godt stille mig lidt tvivlende over
for den argumentation, som regeringspartierne
har valgt for at afvise det her forslag. Det er selv-

Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)
følgelig rigtigt, at videnskabsministeren, sådan
som tingene er, ikke kan beslutte, at der skal oprettes en bestemt uddannelse på et bestemt universitet. Fint med det, men lad os nu lave et tankeeksperiment: Lad os forestille os, at af markedsmæssige grunde ønskede ingen af de nuværende universiteter at udbyde en teologisk
uddannelse. Eller lad os for den sags skyld forestille os det eksperiment, at man ikke ønskede at
udbyde nogen medicinsk uddannelse: Ville det
så også alene være universiteternes egen vurdering, hvad man ville udbyde?
Nej, der må man sige, at det højst sandsynligt
ville være sådan, at både videnskabsministeren
og et flertal i Folketinget ville føle det som deres
ansvar at sørge for, at der også for fremtiden
kunne blive udbudt uddannelser inden for det
her område. Derfor synes jeg, at det her er et fornuftigt forslag, som selvfølgelig ikke kan stå alene, men er et fornuftigt forslag blandt mange til
at understøtte en sådan udvikling af en europæisk og moderne udgave af islam, som vi selvfølgelig vil støtte.
Det er selvfølgelig ærgerligt, at der ikke kan
samles et flertal for forslaget, men jeg håber så,
at regeringen i det mindste føler en forpligtelse
til at spille ud med sine egne bud på, hvad den
vil gøre. Det er jo altid nemt at skyde andre ned,
når de kommer med forslag.
Der, hvor det virkelig bliver forpligtende og
virkelig bliver svært, er, når regeringen så selv
må sige, hvad den vil gøre i stedet for. Der står
så et stort rødt spørgsmålstegn tilbage efter den
her debat.";Morten Homann
173464;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Jens Vibjerg
173529;Time;;Kl.15.50
173546;name_party;":
Der er tre gode grunde til, at Enhedslisten ikke
kan støtte det forslag, der ligger her. Den første
er, at vi faktisk er enige i det grundsynspunkt, at
nye uddannelser på universiteterne skal vokse
frem fra universiteterne selv. Det må gerne.være
i dialog med det omkringliggende samfund, der
både kan være grupper af borgere, erhvervsorganisationer og for den sags skyld-også Folketinget. Selvfølgelig kan der være en dialog, men
grundlæggende mener vi, at det skal Ske med
udgangspunkt i universiteterne.
Det er da også min opfattelse, at man skal
støtte regeringen i det standpunkt, når regerin-

6547

gen og regeringspartierne indtager standpunktet lidt mere konsekvent, end de måske ville
gøre i andre situationer. Der skal ikke mangle
støtte der.
Det andet efter vores opfattelse gode argument for at afvise forslaget er, at vi faktisk står
urokkeligt fast på religionsfriheden. Vi mener
sådan set ikke, det er en særlig statslig opgave at
udvikle religionerne, så de bliver demokratiske.
Det er efter vores opfattelse et absolut ikkestatsligt anliggende.
Vi synes da bestemt også, det ville være godt,
hvis alle mennesker i Danmark gik ind for ligestilling mellem kønnene, demokrati, ytringsfrihed, menneskerettigheder, og hvad man ellers
kan finde på af gode ting. Det slås vi da også
dagligt for i politiske debatter med mennesker,
uanset hvilken religion de har eller påstår de
har. Men en religionsfrihed, som er baseret på, at
kun religioner, som er i overensstemmelse med
vores kultur, skulle kunne være rigtige religioner, der skulle opnå rigtig anerkendelse, er efter
vores opfattelse forkert.
Ganske vist foreslår forslagsstillerne da heller
ikke, at man sådan skal gribe ind over for religioner, hvor man ikke fremfører demokratiske
synspunkter. Men det ligger alligevel bag ved
det, at det er en særlig statslig opgave at påvirke
religionerne sådan, at de bliver demokratiske.
Det er det altså ikke efter vores opfattelse.
Religionsfriheden handler om, at man kan
udøve sin religion og have de forkyndere, som
man gerne vil have. Skulle man vælge forkyndere, som er dumme og uvidende, fordi man synes, at det bedst bekræfter en i ens religion, så er
det ikke noget, staten skal blande sig i. Staten
skal derimod blande sig, hvis så vel udøvere
som forkyndere af religionen begår handlinger,
som er ulovlige.
Det sidste afgørende synspunkt for os for
ikke at gå ind for det her forslag er, at religion
skal adskilles fra staten. Man kunne jo sige, at
når nu staten faktisk medvirker til, at man kan få
en uddannelse i teologi, som i hvert fald gør, at
man næsten er færdiguddannet præst - der er
vist en lille tilføjelse, der skal bygges ovenpå, før
man er rigtig præst - og vi jo kan konstatere, at
heller ikke alle de præster, der har gennemgået
den uddannelse, er tilhængere af demokrati,
menneskerettigheder, kønnenes ligestilling og
sådan noget, jamen hvorfor dog så ikke alligevel
forsøge at gøre det i forhold til islam og andre
religioner? Men der er det altså vores grundopfattelse, at religion skal adskilles fra staten.

6548

Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)

Det er ikke meningen, at staten har en særlig
rolle eller en særlig forpligtelse i forhold til religioner andet end at give dem frihed. Og da det
er vores synspunkt, at man skal bryde den sammenhæng, der er mellem stat og kirke i Danmark, altså afskaffe statskirken, afskaffe statens
økonomiske forpligtelser i forhold til folkekirken, så synes vi ikke, man skal løse det problem
ved at udvide det til at sige, at man også påtager
sig et ansvar for andre religioner.
Det er da klart, at når vi i en diskussion med
muslimer og tilhængere af andre religioner siger, at stat, politik og religion ikke hænger sammen, har de selvfølgelig en pointe, når de siger
til os: I er hyklere, for I har selv en kirke, som er
en statskirke.
Det skulle vi tage at få gjort noget ved, og et
forslag om det fra Socialdemokraterne og anden
side skal vi gerne støtte. Vi vil da også selv fremsætte et forslag, der handler om at skabe større
adskillelse mellem stat og kirke, for det er den
vej, vi mener man skal gå.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det første er en bemærkning. Jeg tror, at ordføreren har misforstået vores intentioner, for vi ønsker ikke at gå ind og statsstyre det. Vi ønsker
faktisk at udbrede viften for adgang til at studere en religion på et højt niveau.
En konsekvens af det, jeg hører ordføreren sige, er sådan set, at Enhedslisten burde foreslå, at
man nedlagde det almindelige teologistudium,
for så skulle staten slet ikke bruge penge på det.
Men vi giver faktisk SU til folk, der læser på teologistudiet.
Så er Enhedslisten generelt imod, at man uanset hvilken retning kan studere religion på et
højt niveau i Danmark?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
178306;name_party;":
Nej, i Enhedslisten er vi tilhængere af, at man
studerer religion, kultur, politiske opfattelser,
ideologier, økonomi osv. på et højt niveau i Danmark. Jeg mener da også, at det i dag på Københavns Universitet er muligt at gennemføre studier, hvor man beskæftiger sig med så vel kristendom og islam som andre religioner på et
højt niveau. Det er efter min mening bestemt sådan, det skal være.";Per Clausen
178710;Time;"Jeg synes da, at det, når vi erkender, at religion spiller en vigtig rolle i vores samfund og i
verden, er vigtigt at holde fast i, at der er nogle,
der beskæftiger sig med det på et højt niveau.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg takker for det svar. Det kunne godt ske, vores procedurer ikke passer til selve lovgivningen, men det kan måske så passe til en proces og
en debatkultur. Så jeg vil gerne spørge hr. Per
Clausen, om han er opmærksom på, at de studier, der i dag udbydes i forbindelse med islam,
ikke dækker islamisk jura - jura dækkes i hvert
fald, når det er kristendom, man studerer - islamisk etik, religionsfilosofi og dogmatik. Det er
elementer, der indgår, når det er kristendommen, man studerer. Så, hvor er paralleliteten
henne? Er det en parallelitet i den religionsundervisning, man kan få på højt niveau, som Enhedslisten kan støtte, eller som man siger at man
ikke vil blande sig i eller ikke har noget mening
om?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
179694;name_party;":
Enhedslisten synes bestemt, at man skal behandle religionerne parallelt, også på universiteterne. Jeg er også enig med fru Karen Klint i, at
det ikke sker i dag. Jeg er også enig i, at man
- efter min opfattelse - burde overveje, om teologistudiet er skruet fornuftigt sammen set i forhold til at være et studium, der beskæftiger sig
med kristendom på et højt intellektuelt niveau,
eller om det i realiteternes verden bare er en forskole til præstegerningen, hvilket jeg ikke mener
er et statsligt anliggende.
Til gengæld må jeg så sige, at jeg nok alligevel
vil stå fast på, at universiteterne skal have et afgørende ord at sige. Og derfor kan man sige:
Meget af den diskussion, som fru Karen Klint
lægger op til, er jo en diskussion, som jeg håber
foregår på universiteterne, og i den udstrækning
at jeg og ligesindede har mulighed for at påvirke
processerne der, så vil vi selvfølgelig indgå i diskussioner for at skabe ligeværdighed i den måde, man behandler religioner på.";Per Clausen
180704;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er hr. Jesper Langballe
kommet til stede i salen, og det er hr. Jesper
Langballe som ordfører.

Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)";Jens Vibjerg
180877;name_party;":
Ja, jeg måtte hoppe bag i køen, da jeg havde
glemt, at fru Karen Klint som forslagsstiller først
skal på til sidst.
Forslaget her er utvivlsomt velment, og intentionen - at modvirke en opsplitning af Danmark
- er såre prisværdig, især fordi man samtidig
fastholder, at integration ikke er assimilation,
hvor alle skal ligne hinanden og tro på det samme.
Desværre er forslaget, som jo er en genfremsættelse af en genfremsættelse, ikke gennemtænkt ud fra nogen viden om islam eller nogen
viden om eller noget rigtigt forhold til vores
akademiske traditioner og krav til universitetsuddannelser.
Vi har i det protestantiske Nordeuropa en tradition for teologiske fakulteter ved universiteterne, der ikke uddanner præster, men teologiske kandidater, som har ret til at udøve et præsteembede, hvis de kaldes til det af en lokal menighed. Uddannelsen sigter altså ikke på forkyndelse, men er et videnskabeligt, forskningsbaseret studium, hvor fagene sætter kristendommen under historisk-kritisk og kildekritisk
belysning, uden at nogen religiøse dogmer eller
historiske forhold er fredede. Det gælder så vel
de historisk-eksegetiske fag, altså Ny og Gammel Testamente og kirkehistorie, som det gælder
de systematiske fag, dogmatik, etik og religionsfilosofi.
Sådan har det været i Europa siden oplysningstiden, og en supplerende uddannelse med
sigte på forkyndelsen er en sag, som pastoralseminarierne, der er helt folkekirkelige institutioner, tager sig af. Og dette videnskabelige krav
sætter med hensyn til faglig metode teologien
på linje med alle andre videnskaber, og det sætter den akademiske standard, som man må forlange på et universitet.";Jesper Langballe
182531;Time;"Det er blevet nævnt tidligere, at man på Københavns Universitet underviser i islam, at der
er en række undervisningstilbud på universiteterne i islam, hvor man opretholder disse akademiske standarder. Men lad mig minde om, at
der var en lærer på Carsten Niebuhr Instituttet,
der oplevede, at der en mørk nat blev sat et tæskehold på ham, ikke fordi han havde tolket Koranen på en utilbørlig måde, men fordi han
overhovedet havde tilladt sig at læse op af Koranen. Så bliver undervisningen jo faktisk temmelig umuliggjort.

6549

Det er klart, at sådan en historisk, kritisk og
kildekritisk belysning vil islam under ingen omstændigheder acceptere at udsætte sig selv for.
Den arabiske tradition for såkaldt videnskabeligt arbejde er ganske anderledes. Her er den videnskabelige - i gåseøjne - metode til enhver tid
underlagt det religiøse dogme og de religiøsthistoriske påstande og traditioner om profeten
Muhammeds liv.
Da forslaget sidste gang blev fremsat, bemærkede jeg, at det radikale folketingsmedlem hr.
Naser Khader, som jo altså faktisk ved noget om
sagen, erklærede, at det var fuldstændig uigennemtænkt. Jeg ved ikke, om han mener det samme stadig væk, men det går jeg ud fra. Under
alle omstændigheder havde han ret dengang.
Det er ikke til at se, som videnskabsministeren har sagt, hvorfor det her overhovedet skulle
være attraktivt for studerende eller for de islamiske trossamfund.
Det er meget uklart, hvad forslagsstillerne
mener med, at uddannelsen skal give islamiske
forkyndere mulighed for at leve et religiøst orienteret liv uden at komme i modstrid med sekulariserede samfunds øvrige forhold. Det er jo
netop, hvad islam ikke vil, fordi den ikke kender
til nogen sekularisering af samfundets forhold.
Formuleringen er helt gennemtrængt af vestlig
tankegang.
Jeg synes jo også, eit når der nu står, at grupper, som ikke respekterer demokratiske værdier,
ikke skal have frit spil - det står der i bemærkningerne til forslaget - så peger det jo hen i retning af, at man vil have statslig kontrol med islam. Og jeg synes, det er lidt anmassende at
prakke muslimerne noget på, som ministeren jo
klart har gjort opmærksom på at de ikke er en
pind interesserede i. Der rejser sig også det
spørgsmål, hvilken skole af islam det her skal
dreje sig om.
Må jeg f.eks. nævne, at den islamiske skole,
som er mest dansk, er ahmadiyyabevægelsen,
fordi den har tradition for gennem 100 år at have
bidt sig fast i Europa. Ahmadiyyabevægelsen er
det, der minder mest om vores tankesæt om sådan en europæisk humanisme, men ahmadiyyabevægelsen er foragtet af alle, om jeg så må sige,
rigtige muslimer som en fuldstændig ugenuin
og uarabisk skole.";Kl. 16.00
185217;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at den røde
lampe betyder, at der er brugt 5 minutters taletid.

6550

Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)";Poul Nødgaard
185374;name_party;":
O.k., må jeg lige have lov at slutte af?";Jesper Langballe
185450;title_name;":
Ja, selvfølgelig.";Poul Nødgaard
185491;name_party;":
Så vil jeg sige til allersidst, at jeg er fuldstændig
enig med hr. Per Clausen i, at vi ikke skal skabe
religiøse synspunkter fra statens side. Staten regulerer handlinger og ikke synspunkter, og jeg
synes faktisk også, at det er et forræderi mod demokratiet at bruge det på den måde. Vi har et
demokrati, ikke for demokrater, men for alle.";Jesper Langballe
185867;title_name;":
Ja, det var så en kort afslutning, men nu er der jo
et par spørgsmål, så hr. Langballe bedes blive
stående. Den første, der stiller spørgsmål til hr.
Langballe, er fru Bente Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
186083;name_party;":
Det er nok så meget en kommentar, idet hr. Jesper Langballe tog hr. Naser Khaders, Det Radikale Venstres ordførers, sidste ord til dette beslutningsforslag til indtægt for det synspunkt, at
forslaget var uigennemtænkt. Som ny ordfører
på det her område har jeg naturligvis konfereret
med Naser, og de synspunkter, jeg gav udtryk
for i min ordførertale, er afstemt med hr. Naser
Khader, sådan at jeg også kan sige, at det, hr. Jesper Langballe tog hr. Naser Khader til indtægt
for, nemlig ordet uigennemtænkt, ikke er rigtigt.
Det var bare en kommentar.";Bente Dahl
186647;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
186688;name_party;":
Jamen det er da rart, at fru Bente Dahl har afstemt sit synspunkt med hr. Naser Khader, sådan at de er kommet til at harmonere med hinanden på en eller anden måde.
Det eneste, jeg gjorde, var, at jeg refererede,
hvad hr. Naser Khader særdeles velgennemtænkt sagde her i salen, sidste gang spørgsmålet
var oppe. Det, han sagde, var ordret - det vil
kunne findes i folketingsreferatet - at det her var
fuldstændig uigennemtænkt og påfaldende nok
af præcis de samme grunde, som jeg anfører.
Han sagde:
Det er en disciplin, som islam aldrig nogen
sinde vil finde sig i at skulle underlægge sig.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Dette er også lige så meget en bemærkning, for
nu står jeg faktisk med udskriften fra sidste
gang. Og det er rigtigt, at hr. Naser Khader
brugte udtrykket tåbeligt, men det var jo ikke
om det socialdemokratiske forslag.
Han startede sin tale med at sige: Det er et
sympatisk forslag, Socialdemokraterne kommer
med. Eksempler på imamernes tåbeligheder er
mange, og der er behov for, at de får større indsigt i danske og demokratiske forhold. Og så
sagde han en hel masse andet mere positivt.
Når han så alligevel endte med at sige, at forslaget lige i den udformning måske ikke var det,
han gik efter, så var det bl.a., og jeg citerer igen:
Desuden findes der på nuværende tidspunkt
ikke kompetence eller kapacitet til at uddanne i
islamisk teologi. Og så slutter han af med, at han
i øvrigt gerne vil mere i dialog med os om, hvordan man får en bedre integration, og også hvordan man får Niebuhr Instituttet og andre mere
med på banen.
Så jeg vil spørge hr. Jesper Langballe, om det
ikke er det skriftlige referat af hr. Naser Khaders
tale fra sidste år, der tæller.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
188428;name_party;":
Jo, jeg synes også, at det stemmer meget godt
overens med, hvad jeg selv har sagt. Jeg synes
også, at forslaget er sympatisk, intentionen er
sympatisk, men derfor er jeg stadig væk enig
med hr. Naser Khader i, at det altså ikke er ordentligt gennemtænkt. Og det, som han så føjer
til, at man ikke har den teologiske kapacitet til at
effektuere forslaget, sætter det jo så yderligere i
relief.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Hvis nu universitetet i dag finder, at de har muligheder for at skaffe den kapacitet, skaffe de
kompetente personer, der kan undervise i islam
via dansk tradition, vil Dansk Folkeparti så se
positivt på en igangsætterbevilling, hvis det er
det, universitetet skal have for at løbe en uddannelse i gang, måske ikke i år, men fra næste år,
altså fra f.eks. september 2007?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
189273;name_party;":
Nej, det vil Dansk Folkeparti ikke, for vi synes,
at ud over, at man altså skal tænke sig om, når

Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)
man laver et forslag om en islamisk universitetsuddannelse, som staten skal lave, så skal man
først vurdere, om der overhovedet er noget behov.
Jeg har meget svært ved at forstå, at fru Karen
Klint sådan vil komme løbende efter muslimerne og spørge, om de nu ikke godt vil henvende
sig til universiteterne og tage det her, når de nu
faktisk ikke er interesserede.
Og til det, der er blevet sagt tidligere om, at
hvis nu bare videnskabsministeren udsendte et
positivt signal, så ville muslimerne sikkert komme strømmende: Behovet er det første, man skal
tage hensyn til og vurdere. Det andet, man skal
tage hensyn til, er da, om det her overhovedet er
gennemtænkt, om islam overhovedet kan føle,
at det forbliver islam, når religionen underkastes en sådan statslig uddannelse, som jo i virkeligheden også er ment som en, vil jeg sige, anmassende kontrol med muslimernes religiøsitet.";Jesper Langballe
190321;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål.
Derefter går vi over til ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen J. Klint.
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne kvittere for debatten i dag. Jeg tror,
at selv om der er megen kritik af vores forslag
sådan rent processuelt, proceduremæssigt og
lignende, er debatten i dag med til at ændre processen ude i samfundet, sådan at vi går i den rigtige retning med en større ligestilling og en mere
ligelig adgang til religionsuddannelser eller uddannelser i forskellige religioner.";Poul Nødgaard
190857;Time;"Jeg vil også gerne her i min afslutning understrege, at der jo også er en proces omkring os. Vi
ser dagligt overskrifter fra forskellige steder.
Her den 1. maj var der en overskrift i Berlingske
Tidende: Dansk imam i lære i Leicester. Vi ser
danske biskopper, danske religionsmødefolk,
dialogfolk, der også rejser rundt i verden netop
for at få et bedre og mere positivt religionsmøde.
Noget af det sidste, jeg også har set, er, at man
i Marokko faktisk laver en særlig uddannelse for
kvindelige muslimer i håb om, at netop kvinder,
der kan forkynde - det kan så godt ske, at de
ikke må blive imamer eller lede en fredagsbøn
- godt må blive religionslærere.
Der laver man en særlig uddannelse, der henvender sig til kvinder for at modvirke fundamentalisme, for at få en bedre dialog med unge
om, at man godt kan være muslim på en mere

6551

nutidig måde. En ung pige spurgte mig engang,
hvorfor hun skulle være muslim på sin morfars
måde, når hun gerne ville være det på en ung,
dansk måde, fordi hun er født i Danmark.
Fru Bente Dahl har jo allerede citeret fra
Weekendavisen, hvor kloge folk, religionsforskere i hele Europa har givet anledning til en
overskrift, der hedder hjemmedyrkede imamer.
Det er da rigtigt, at vi også paralleliserer til, at
hvis man havde en større og bedre teologisk uddannelse i Danmark, så kunne den jo også give
afsæt for imamer. Men jeg er meget vidende om
og meget bekendt med, at vi ikke her fra Folketinget skal lave regler for, hvordan en imam skal
uddannes, lige så vel som vi heller ikke gør det
for andre præster eller for andre religioner.
Vores ønske har været at udvide viften af tilbud og også at legalisere, at nogle godt må gå i
den retning. Der skal i hvert fald fra vores side
her i dag være en udtalt støtte til, at hvis universiteterne kommer med nogle ønsker om at udbygge det, der sker i dag, med nogle flere linjer,
f.eks. som jeg for lidt siden nævnte med jura,
etik, religionsfilosofi og dogmatik og den politiske side af det, så vil vi gerne være med til at
støtte det over finansloven, sådan at vi kan få
prøvekørt en uddannelse. Jeg har forstået, at
hvis vi giver en bevilling på 2 år, så regner man
faktisk med, at den så kan blive lige så selvkørende som de andre grene, man udbyder på universitetet.
Så tak for dialogen. Jeg håber på, at de, der .
alene afviser, fordi de synes, vores forslag ikke
er skrevet særlig klogt, vil være med til at fremme en proces, så vi når i mål i sidste ende.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
193358;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, om fru Karen J. Klint
lidt kunne uddybe og forklare det, der står i bemærkningerne til forslaget:
»Derfor er det vigtigt, at islamiske forkyndere
formår at tolke islam ind i en vestlig kontekst,
hvor netop disse værdier er gældende.«
Hvordan vil fru Karen J. Klint sikre, at det er
sådan en bestemt tolkning af islam, hvor det her
er muligt, at man får inddraget det aspekt?
Er det ikke lidt selvmodsigende, når man ønsker at sige, at der er nogle, der skal have lov til
at fordybe sig i, hvilken religion de har lyst til,
ud fra nogle præmisser, som Socialdemokratiet
så stiller, uden måske at være klar over, om det
kan lade sig gøre inden for nogle bestemte retninger? Er det ikke et lidt voldsomt indgreb i det

6552

Onsdag den 3. maj 2006 (B 90)

ønske, man har om at stille noget til rådighed,
når det nu skal ske på nogle helt bestemte præmisser?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Socialdemokraterne går ind for en bred folkekirke, og de præster, jeg kender, ligger både til højre, venstre og midt i. Danmark kender jo også en
præst, der måske næsten lå udenfor. Den bredde
synes vi også der skal være plads til blandt muslimer, så vi har ikke bare lavet en ensretning for
imamer. Men vi har forstået, i hvert fald på de
imamer, vi har holdt møde med - vi har jo ikke
bare opfundet det her, vi har også haft religionskyndige forskere til at læse korrektur på det - at
det er meget vigtigt, at man hænger an på, hvilket land man selv er i.
Det er faktisk også det, som de religionskloge
tager op, når de snakker om begrebet hjemmedyrkede imamer. De siger, at den religionsuddannelse, man skal have, den teologiske uddannelse, man skal have, skal man helst have i det
land, man skal arbejde i, for så kan man bedst
rådgive. Hvis man skal bruge sin religion også i
integrationsøjemed, så er det bedst, at der er
sammenhæng mellem uddannelsessted, arbejdssted og det land, man lever i.";Torsten Schack Pedersen
195291;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
195338;name_party;":
Jeg bliver lidt forundret, for det vil jo sige, at der
skal stilles nogle særlige krav afhængigt af, hvor
et uddannelsestilbud udføres. Hvordan kan
man på nogen måde føle sig sikker på i Socialdemokratiet, at det lige præcis er den her teologiske tolkning eller den her tolkning af islam, som
man vil sikre sig vil blive gældende inden for en
uddannelse i Danmark? Hvad er det for nogle
styringsmekanismer, man regner med? Hvilken
af de 70 islamiske retninger, der er i Danmark,
forventer man skal være gældende?
Men det kan selvfølgelig være, at man skal
lade sig inspirere af Marokko, hvor man åbenbart synes, det er fint, at man inden for en religiøs uddannelse siger: Vi laver noget, der er særligt bestemt for det ene køn - og vi gør det ikke i
forhold til kønnenes ligestilling. Er det med en
sådan tilgang, at man accepterer det? Eller er
man ikke klar over, at man er ved at bevæge sig
ud på et alvorligt skråplan?

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg synes, det er ganske fint, at så unge ordførere
undrer sig, for det skal man gøre. Når man er
ung, skal man ikke være sat, så skal man stadig
væk undre sig.
Jeg kan i min høje alder modsat undre mig
over, at man læser det her, som om det kun går
ud på en ensretning af muslimer. Jeg har lige
sagt, at vi ønsker bredden. Vi har jo ikke sagt, at
vi vil have én måde i den teologiske fortolkning.
Vi siger bare, at den teologiske uddannelse skal
sættes ind i relation til det samfund, man lever i,
og det er også det, man gør med teologien. Man
uddanner jo forskellige. Inden for den kristne
tro er der også mange retninger. Derfor kan man
godt studere teologi på et universitet, og så kan
man vælge sit private tros- og ståsted. Det er
ikke troen, vi forholder os til, men arbejdspræmisserne bagefter.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
197147;name_party;":
Jeg synes, at det sidste lyder utrolig interessant.
Man vil altså samle alle tænkelige islamiske skoler under én hat, og så skal de holde universitetsundervisningen sammen.
Har fru Karen Klint tænkt på, at hvis vi nu
starter med at tage folk fra ahmadiyyabevægelsen - det er jo den, der virkelig er fremme herhjemme - og sætter dem sammen med saudiarabiske wahabitter, for slet ikke at tale om de salafister, som hr. Naser Khader taler meget om og
jo med god grund, fordi de altså er dødsensfarlige, så vil det ganske øjeblikkeligt resultere i, at
de alle sammen farer lige i struben på hinanden
- og hvor meget undervisning ville der komme
ud af det?
Må jeg spørge fru Karen Klint: Er det også noget, hun har afstemt med hr. Naser Khader?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu synes jeg, det er ved at være sjovt. De øvrige
ordførere og regeringen har skoset mig, fordi vi
ikke engang kan pålægge et universitet bare at
oprette en uddannelse. Nu vil man gerne have
en samvittighedstest fra de studerende, der skal
optages. Mig bekendt tages der ikke en samvittighedstest på den trosretning, man tilhører, hvis
man vil studere kristen teologi, så hvorfor i alverden skulle der tages en eller anden test på
muslimer eller andre?

(820)
Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)
Jeg har jo ikke engang sagt, at det er muslimer, der ønsker at studere her. Der er jo frit optagelseskrav på universiteterne, og det har vi
overhovedet ikke tænkt os at pille ved.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
198640;name_party;":
Det er da godt, at fru Karen Klint har det sjovt.
Jeg har ikke efterlyst nogen som helst form for
samvittighedstest. Jeg synes faktisk, man skulle
lade muslimernes samvittighed være i fred og
selv lade dem oprette de skoler, de vil, uden at
den danske stat skal til at blande sig i det.
Men det skal da også være realistisk. Foreløbig har vi ikke set, at der er bare antydningen af
interesse fra muslimernes side. Det vil fru Karen
Klint så prøve at interessere dem for. Men hvis
så interessen er der og man forestiller sig, at alle
de skoler er sat sammen, og man forestiller sig,
at de farer lige i struben på hinanden, så kommer der jo hverken meget undervisning eller
forskning ud af det. Det synes jeg da må være
indlysende for fru Karen Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen fru Karen Klint mener fortsat ikke, at man
spørger studerende, der søger ind på teologistudiet, om de er i Indre Mission, Ydre Mission, eller hvor de hører hjemme. Derfor mener jeg da
heller ikke, at man skal stille det spørgsmål til
folk, der vil studere teologisk islam. Så det er jo
lige meget, om der er få eller mange retninger
blandt muslimer. Det her handler om studerende til et optag på en studieretning og ikke om,
hvad de privat tror på.";Jesper Langballe
199895;Time;"Modsat er jeg jo meget uenig med hr. Jesper
Langballe i, at vi kun skal gå ind for private skoler, for så er vi jo som stat med til at legalisere et
parallelsamfund, og jeg troede faktisk, at vi i
Folketinget uanset partifarve var enige om, at
parallelsamfund ikke er noget, der fremmer demokratiet.";Kl. 16.20
200229;title_name;":
Så tror jeg, jeg kan sige tak til ordføreren. Der er
ikke flere spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

6553

Afstemning";Poul Nødgaard
200449;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af åbne standarder for software i det offentlige.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det fremsatte beslutningsforslag pålægger regeringen at sikre, at det offentliges brug af informationsteknologi, herunder brug af software, er
baseret på åbne standarder. Mere konkret pålægger forslaget regeringen senest den 1. januar
2008 at indføre og vedligeholde et sæt åbne standarder, hvorefter åbne standarder vil være en
del af grundlaget for det offentliges udvikling
og indkøb af software, og at sikre, at alle digitale
informationer og data, som det offentlige udveksler med borgere, virksomheder og institutioner, findes i formater, der er baseret på åbne
standarder.
I bemærkningerne til forslaget angives en
række argumenter for en bindende anvendelse
af åbne standarder i den offentlige sektor, herunder for det første fri og uhindret adgang til offentlig digital information: for det andet tilgængelighed for personer med handicap: for det
tredje bedre sammenhæng mellem offentlige itsystemer: for det fjerde sikring af et konkurrencepræget softwaremarked.
Lad mig indledningsvis slå fast, at regeringen
er meget enig i de intentioner, som kommer til
udtryk i det her forslag. Digital kommunikation
mellem den offentlige sektor og borgere, virksomheder og institutioner skal kunne foregå

6554

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)

hurtigt og effektivt, og uden at nogen udelukkes
fra denne kommunikation. Offentlige it-systemer skal sikkert og uhindret kunne udveksle
data på tværs af tekniske platforme og organisatoriske skel. Og udvikling og indkøb af it til det
offentlige skal foregå på et gennemskueligt og
frit marked.
Der er ingen tvivl om, at en af vejene til at nå
disse mål netop er gennem standardisering. Regeringen støtter også generelt anvendelsen af itstandarder, herunder åbne standarder, og arbejder aktivt på at øge kendskabet til og udbredelsen af dem i den offentlige sektor.
Lad mig nævne et par eksempler. Det offentligt tilgængelige OIO-katalog beskriver, kategoriserer og anbefaler en lang række eksisterende
it-standarder, og oplysningskampagner som
f.eks. »Bedst på nettet« vurderer løbende offentlige hjemmesiders brugervenlige åbenhed og
tekniske tilgængelighed. Endelig vil jeg også
nævne anbefalingen af at anvende bestemte
standarder til bestemte formål, f.eks. i forbindelse med kommunalreformen.
Alligevel kan vi ikke støtte forslaget i dets nuværende form og på nuværende tidspunkt.
Grunden skal primært ses i to forhold.
Den første indvending er, at beslutningsforslaget udelukkende tager afsæt i åbenhed som
kriterium for anvendelse af standarder i det offentlige. Åbenhed er et vigtigt aspekt ved valg af
it-standarder, men det kan efter regeringens opfattelse ikke anvendes som det eneste kriterium.
Afgørende for, om en standard bør anbefales eller måske endog gøres obligatorisk, er også forhold som udbredelse og modenhed, samt i hvilken grad den understøttes af eksisterende systemer og produkter.
En anden indvending er, at forslagets tekniske og økonomiske konsekvenser slet ikke er belyst i tilstrækkeligt omfang. Vi ved på nuværende tidspunkt således ikke præcist, hvilke ressourcemæssige gevinster og omkostninger forslaget vil indebære, eller hvilke implementeringsmæssige problemer eller udfordringer det
kan medføre.";Poul Nødgaard
204156;Time;"For så vidt angår kommunikationen mellem
den offentlige sektor og borgere og virksomheder, vil forslaget have konsekvenser på flere områder. Med hensyn til offentlige hjemmesider
kan kravet om overholdelse af åbne standarder
formentlig overholdes uden større omkostninger i de fleste tilfælde.

Man må dog regne med, at visse former for
funktionalitet eller indhold derved kan gå tabt.
Eksempelvis vil der, så vidt jeg er orienteret i
hvert fald, være problemer med at finde egnede
åbne standarder til understøttelse af visse former for multimediaindhold.
I forhold til systemintegration og dataudveksling er der flere ubesvarede spørgsmål på
nuværende tidspunkt. Eksempelvis vil kravet
om, at nye it-systemer skal understøtte åbne
standarder, nødvendigvis medføre omkostninger i forbindelse med integration i allerede eksisterende systemer. Dette gælder især, hvis disse
ikke understøtter de samme standarder. Men
hvor store disse omkostninger vil være, er det
igen meget vanskeligt at vurdere på nuværende
tidspunkt.
Sidst, men ikke mindst er det klart, at kravet
om understøttelse af åbne standarder i nye systemer vil betyde, at flere meget udbredte systemer i den offentlige administration ikke vil kunne fornys ved genudbud.
Det gælder f.eks. systemer til økonomistyring. Sådanne spørgsmål og konsekvenser forholder forslaget sig ikke eksplicit til. Derfor kan
vi som sagt ikke på det her grundlag støtte forslaget.
Men selv om vi ikke kan stemme for forslaget
i dets nuværende form, vil regeringen gerne arbejde konstruktivt videre med de overordnede
målsætninger, som forslaget sigter imod.
Vi har derfor nedsat et udvalg, som skal analysere og anvise konkrete virkemidler til at sikre
interoperabilitet i den digitale forvaltning, altså
effektiv digital kommunikation og uhindret udveksling af data.
For at opnå den bredest mulige opbakning til
dette arbejdet er udvalget sammensat med repræsentanter fra Finansministeriet, Videnskabsministeriet, Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen.
Udvalget skal afslutte sit arbejde her i sommer, og resultatet af arbejdet vil uden tvivl kunne danne udgangspunkt for en grundigere og
mere nuanceret drøftelse af, hvordan vi bedst
muligt kan fremme brugen af åbne standarder i
den offentlige sektor fremover.
Jeg er således overbevist om, at vi med udvalgets anbefalinger og med forslaget her vil have
et godt grundlag for at træffe de rigtige beslutninger om brugen af åbne standarder.
Jeg vil derfor gerne, når udvalget har afsluttet
sit arbejde, invitere forslagsstillerne og partiernes it-ordførere til en orientering om, hvilke

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)

6555

overvejelser udvalgsarbejdet kan give anledning
til.

ning på og meget gerne allerede i næste folketingssamling.";Kl. 16.25
206933;title_name;":
Der er en række spørgere. Den første er hr. Morten Helveg Petersen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207050;name_party;":
Det vil sige, at det ene kritikpunkt om det her
med åbenhed og comply/explain - tilgiv, at jeg
bruger det engelske udtryk - har vi så et eller
andet sted afdækket. Det næste spørgsmål er så
det med økonomien, og der får jeg desværre sådan lidt en deja-vu-fornemmelse, når jeg hører
ministeren her i dag.
Jeg står med referatet fra 14. januar 2005, hvor
vi behandlede en tidligere version af beslutningsforslaget, og da sagde ministeren, at regeringen ville iværksætte en række analyser for
yderligere at afdække de økonomiske og teknologiske konsekvenser af indførelse af krav om
gode og åbne standarder, og at der skulle offentliggøres resultater, før vi gik på sommerferie.
Det var altså tilbage i 2005.
Mit spørgsmål til ministeren skal så være, om
tempoet i det her er højt nok. Ministeren må være bekendt med, at man i en stribe andre lande
har nogle meget ambitiøse tidsfrister, eksempelvis i Norge, for indførelse af nogle af de her ting,
og derfor ser jeg meget nødig, at det her bliver
en gentagelse af debatten helt tilbage fra januar
2005. Der skulle gerne være noget tempo på de
analyser, som jeg kan forstå at ministeren lægger
op til her i dag 12-14 måneder efter, at vi behandlede en tidligere version.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
208317;name_party;":
Jeg skal allerførst kvittere for ministerens pæne
ord. Jeg synes, det lyder rigtigt og sympatisk
med hensyn til intentionen, men mine spørgsmål til ministeren går på, at ministeren anfører,
at et af kritikpunkterne i forhold til forslaget er,
at åbenhed skulle være anlagt som princip, og så
kan man diskutere, hvor alvorlig en kritik det er.
Jeg synes nu, at det sådan set grundlæggende er
meget positivt, men ministeren problematiserer
det.
Jeg skal bare gøre ministeren opmærksom på,
at i forslaget indgår omhyggeligt, at ifald man
ikke kan anvende software baseret på åbne standarder, så kan man redegøre for det, altså det,
man på engelsk vil kalde et comply explainprincip. Jeg går ud fra, at ministeren er indforstået med, at det indgår i forslaget, og at kritikpunktet dermed egentlig må bortfalde - i hvert
fald et af de to kritikpunkter, som ministeren
nævnte.
Jeg skal vende tilbage til kritikpunkt nummer
to i mit opfølgende spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne først og fremmest sige til hr. Morten Helveg Petersen, at vi sagtens kan diskutere
ordvalg af kritik, for når jeg sagde nogle ord
- det, der udestår, eller det, der kan være kritikpunkter - så er det jo i relation til de ting, som vi
føler ikke er så afklarede, som de burde være, inden man, kan man sige, tager en endelig beslutning.
Derfor er netop nogle af de ting, som jeg
nævnte, jo ting, vi behandler i det udvalg, der er
blevet nedsat med deltagelse fra Finansministeriet, Videnskabsministeriet, Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen, for at få
det endeligt afklaret. Derfor vil jeg gerne medgive, at det er en kritik, der er til at overse.";Morten Helveg Petersen
210004;Time;"Jeg vil sige det på den måde: Det er en kritik,
som vi gerne ville have afklaret, sådan at vi kan
få et endnu bedre grundlag at træffe en beslut-

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu vil jeg gerne sige med hensyn til andre lande, at vi skal være opmærksomme på, at vi har
flere eksempler på, at man måske har en stram
tidsplan, men til gengæld er de:jo ikke så langt
fremme, som vi er. Det, der et stykke hen ad vejen giver problemer, eller i hvert fald er noget af
det, vi skal have analyseret i bund, er jo, at der
mange steder foretages nogle investeringer, som
betyder, at beslutninger her centralt fra vil give
nogle meromkostninger, som jo altså er problematiske i visse sammenhænge, og det ved hr.
Morten Helveg Petersen jo også udmærket. I
den sammenhæng:bliver vi:nødt til at se på den
økonomiske problemstilling.
Men jeg mener afgjort,.at vi også,i forhold til
de kommunale,organisationer 'er,kommet meget
længere, end vi var/ da vi diskuterede det i januar sidste år, af den simple grund, at der her i dag
er meget stor forståelse for, at vi kan udveksle de

6556

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)

nødvendige datamængder, uden at det giver
problemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
211225;name_party;":
Jeg forstår på ministeren, at han er enig i det, der
er forslagets intentioner, nemlig at der skal etableres åbne standarder for software i det offentlige alle de steder, hvor det er muligt. Så er der
nogle betænkeligheder, som ministeren har bl.a.
ved økonomien.
Men er det ikke rigtigt, at det jo godt kan
være en forudsætning at sikre, at der ikke også
fremover foretages investeringer, som betyder,
at der kan komme ekstra omkostninger på, når
man skal til at have åbne standarder? For at
undgå den diskussion, er det måske netop vigtigt at forsøge at få sig lagt fast på et tidspunkt,
hvor man siger, at det er herfra, at de her ting
skal køre, sådan at man ved, at det bliver på den
måde.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jo, og derfor har vi jo også i ministeriet arbejdet
ganske intenst på det her område, og allerede i
dag er det således, at der findes en liste med åbne standarder, det såkaldte 010-katalog, så vi
arbejder hele tiden med det, og der bliver flere
og flere områder, hvor vi simpelt hen kommer
med meget konkrete anbefalinger.
Så jo, men at tage springet fuldt ud kræver
altså nogle ganske alvorlige overvejelser, både af
teknisk art, fordi der ikke på alle områder er
standarder, som vi kan anbefale, og også af økonomisk art, som det fremgik af mit sidste svar til
hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
212604;name_party;":
Jeg forstår også ministeren på den måde, at det
sådan set også er ministerens intention, at når
det udvalgsarbejde, der nu er ved at blive gjort
færdigt, er færdigt, så vil der blive mulighed for
en drøftelse med ministeren og Folketingets partier om, hvordan man kan få sat nogle måske
klarere datoer på, hvornår tingene skal være implementeret, og at ministeren sådan set er enig i
intentionen, men er nødt til her i dag, fordi der
mangler noget udvalgsarbejde, at sige, at vi lige
trækker det lidt i halen.

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan bekræfte begge forhold, og jeg vil gerne
understrege, at når jeg i min besvarelse slutter af
med at invitere til sådan en drøftelse, så er det,
fordi det her jo selvfølgelig har både et politisk
indhold og nogle principper, men det har altså
også et teknisk indhold, som gør, at vi måske
kan komme længere i fællesskab, hvis vi sætter
os sammen med de teknikere, som laver det
grundlag, vi skal bruge her i Folketinget.
Derfor kan jeg sige ja til hr. Per Clausen. Jeg
vil, så snart materialet foreligger, invitere til et
sådant møde.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
213752;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvorfor afvise
det her forslag, når man får en rapport sidst på
sommeren? Hvorfor ikke ligesom lægge op til,
at det her forslag måske kan være et af de elementer, der kan indgå i den videre debat, i stedet for bare, som jeg forstod det, at give det en
kold skulder.";Jørn Dohrmann
214061;Time;"Det er jo sådan, at vi må konstatere, som det
også er nævnt, at der er andre lande, der er foran
på det her område. Hvorfor vil Danmark ikke
være et foregangsland på det her område? Det
her kunne jo være et indspark til i hvert fald at
få sat gang i processen, for som jeg ser det, er det
jo ikke et nyt problem. Som det er refereret tidligere, har vi jo diskuteret det her i 2005.
Hvad har ministeren aktivt gjort ud over det,
der er nævnt indtil nu, for at man ligesom får
speedet processen op?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Der er for mange udeståender til, at jeg i dag tør
sige ja til forslaget, som det ligger her. Men jeg
vil gerne sige til hr. Jørn Dohrmann, at lige akkurat det, som hr. Dohrmann nævnte i starten af
sit spørgsmål, brugte jeg som afslutning i mine
indledende betragtninger, hvor jeg netop sagde,
at jeg er overbevist om, at det udvalg, der arbejder i disse uger, sammen med forslaget her vil
være et godt grundlag for senere at træffe de rigtige beslutninger om brugen af åbne standarder.
Så det er vi opmærksomme på, for intentionerne og de ting, der er bragt frem i forslaget, er
jo, som jeg gav udtryk for i min besvarelse, noget, vi arbejder med, og noget, vi er særdeles

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)
meget optaget af, og det fornemmer jeg hele Folketinget er.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
215419;name_party;":
Jamen jeg fornemmer også, at hele Folketinget
er optaget af det her. Det kunne vi jo høre på de
ordfører taler, der blev holdt i 2005. Derfor kommer det spørgsmål jo også tilbage igen: Hvorfor
er der ikke sket noget i de forskellige ministerier?
Vi ved, der er nogle ministerier, hvor der ikke
er en ordentlig tilgængelighed, hvor man ikke
kan bruge de her, jeg vil kalde dem åbne standarder. Der vil jeg spørge: Hvorfor har man ikke
lagt pres, hvorfor har man ikke ønsket ligesom
at lægge et maksimalt pres og sende nogle klare
signaler om, hvad vi har af muligheder allerede
på nuværende tidspunkt, og hvornår regeringen
ønsker at træde i karakter og indføre det? Det
kunne vi også godt have tænkt os at få et klart
svar på.
(Kort bemærkhing).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen for at give det klare svar, at det er teknisk
holdbart, så bliver jeg nødt til at vente, til vi får
rapporten fra det udvalg, der sidder lige akkurat
og fokuserer på de ting, som hr. Jørn Dohrmann
påpeger her.
Jeg vil gerne sige, at siden vi diskuterede det
sidst, er der jo sket ganske meget, og jeg tror, at
på hele det her område og den måde, det bruges
på, kan vi glimrende måle os med de lande, som
hr. Jørn Dohrmann har i tankerne. Hvis det tager
sig anderledes ud, så er det måske, fordi de bevæger sig fra et udgangspunkt, der er betydeligt
lavere end det, vi bevæger os ud fra. Men vi har
jo lavet ganske mange ting både som anbefalinger fra Videnskabsministeriet og også rundt i de
enkelte ministerier, og jeg vil også gerne nævne
kommunerne. Uden at man er nået til en endelig
aftale, oplever jeg i dag i kommunerne, at der er
et meget, meget større engagement og ønske
om, at man virkelig kommer et skridt videre på
det her område.
Så jeg vil sige, at allerede i dag er vi nået
langt, men vi skal også det sidste skridt, og det
er jeg overbevist om vi kommer efter sommerferien.

6557

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
217349;name_party;":
Ja, og det, der jo er så rasende spændende, er,
hvad det så er for en sommerferie, det skal være
efter, for det var jo sådan set det samme, ministeren sagde, da det blev behandlet i januar
2005. Da var det også efter sommerferien, og
dem kommer der jo mange af - forhåbentlig.
Men det, jeg gerne vil spørge ministeren om,
er, om ministeren har været opmærksom på, at
det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
at af beslutningsforslaget følger ikke noget krav
om, at ældre systemer omlægges til åbne standarder, og som hr. Morten Helveg Petersen tidligere var inde på, hvis der er tungtvejende grunde til, at man ikke kan overholde de åbne standarder, når først de er til stede, så kan man forklare sig. Det ligger i bemærkningerne.
Spørgsmålet er: Hvad er det for en økonomisk grund, som ministeren mener afholder regeringen fra at støtte det her forslag, når nu det
er sådan, at det ikke forpligter bagud, men alene
fremadrettet, og hvorfor er det, at ministeren
ikke er kommet nærmere de konsekvenser, på
trods af det blev lovet i januar 2005?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen det svar gav jeg jo hr. Morten Helveg
Petersen. Derudover vil jeg sige, at vi jo også er
kommet længere. Når vi taler om dataudvekslingsområdet, ja, så har vi jo valgt XML, når vi
ser på digital signatur, ja, så er det OCES, når vi
ser på, hvad vi anbefaler, når vi taler om webkommunikation, så er det XHTML. Vi har jo på
en lang række områder bevæget os i den rigtige
retning, men det er jo ikke omkostningsfrit, må
jeg sige til hr. Morten Østergaard.";Morten Østergaard
218928;Time;"Hvis det er således, at man investerer i noget
nyt programmel, som er inden for det område,
vi her anbefaler, så er det jo ikke sikkert, at det
kan arbejde sammen med det system, man havde tidligere. Jeg vil nødig her begynde at komme med den tekniske udredning, men det er
klart, at det selvfølgelig kan give nogle problemer, hvis ikke det gamle system og det nye system spiller sammen.
Derfor kan det lyde meget godt i teoriens verden, men i virkelighedens verden har jeg forstået, at det ikke er helt så enkelt, og det er bl.a.
også det, vi meget gerne vil have afklaret, inden
vi skrider til handling.

6558

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
219616;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke siden januar
2005 er blevet klogere på, hvad de økonomiske
konsekvenser er. Så må vi jo i spænding afvente,
hvor lang tid vi egentlig skal bruge på at forestille os, hvad konsekvenserne er.
Når vi kigger på de teknologiske konsekvenser, så er det jo interessant, at ministeren siger, at
der er mange kriterier, der skal regnes med ind,
åbenhed er ikke nok alene.
Jeg har forstået det sådan på det svar, ministeren lige gav, og på udviklingen i øvrigt, at
man sådan set har besluttet sig for, hvilken teknologisk standard man vil bruge, hvilket sprog
de her standarder skal skrives i med 010XML' en. Derfor har man jo sådan set taget den
teknologiske beslutning.
Det, der er det afgørende, er, om ministeren
vil forpligte sig til, hvornår de her standarder
ligger færdige, sådan at branchen og hele den
offentlige sektor har noget at regne med, hvad
jeg oplever at også den kommunale sektor i høj
grad efterlyser.
Spørgsmålet er: Er det ikke korrekt, at videnskabsministeren ikke vil give en sådan deadline,
og at det eneste argument, der er for det, er, at
man ikke har den fjerneste anelse om, hvor lang
tid det vil tage at lave det, og at man ikke tør forpligte sig, så branchen har noget at regne med.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil i hvert fald gerne have et så sikkert
grundlag, at det, jeg melder ud, er jeg sikker på
kan holde, og derfor får hr. Morten Østergaard
det svar i -dag.
Så bliver: jeg jo nødt til at sige med hensyn til
de eksempler :på, åbne standarder, som jeg selv
nævnte, og som hr. Morten Østergaard gentog,
at der jo ikke findes velegnede åbne standarder
på alle områder. Så enkelt er det jo heller ikke,
og det er bl.a. et af problemerne.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
221395;name_party;":
Hvorfor så ikke starte der, hvor der findes en
gennemprøvet, åben standard? Hvorfor ikke
starte på dokumentområdet, hvor åben dokument-format er en gennemprøvet standard? Er
ministeren enigd, at det er en gennemprøvet
standard, og at han som minister godt kunne

melde ud, at denne dokumentstandard vil staten anvende?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Der bliver jeg nødt til at fastholde, som jeg har
sagt flere gange, og som alle ved, at vi jo ikke
har et centralt diktatorisk system i det her land,
og den decentrale beslutning kan vi jo ikke sætte
ud af kraft.
Men de forhold, som jeg har nævnt ved de
tidligere besvarelser og også i mit svar til selve
beslutningsforslaget, tilkendegiver jo klart, hvilken problemstilling vi står over for lige akkurat
nu. Det er den, vi meget gerne vil have løst, sådan at vi kan tage det sidste afgørende skridt.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
222318;name_party;":
Det med det diktatoriske forstår jeg overhovedet
ikke. Altså, ministeren siger på den ene side, at
han går ind for åbne standarder. Jeg går ud fra,
at det betyder, at han på et eller andet tidspunkt
vil melde en åben standard for dokumenter,
men også for andre områder, ud for det statslige
område. Hvor er det diktatoriske i det?
Er det kun diktatorisk, hvis det er åben dokument-format? Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad
ministeren mener.
Vil ministeren slet ikke melde noget ud for
statens område? Altså, hvad er det egentlig for
en beslutning, der er lagt op til efter sommerferien? Er der lagt op til en forpligtende beslutning
om åbne standarder i staten på alle de områder,
hvor det kunne lade sig gøre, eller er der ikke
lagt op til det?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Når vi har nedsat den arbejdsgruppe med Finansministeriet, Videnskabsministeriet, KL og
Amtsrådsforeningen, så er det selvfølgelig, fordi
vi gerne vil opnå et resultat, og når de kommunale organisationer er med, så er det, fordi vi
gerne vil tage det bogstaveligt, som det også er
temaet i beslutningsforslaget her, at vi taler om
hele den offentlige sektor.
Men som fru Anne Grete Holmsgaard sikkert
har noteret sig i min besvarelse, er der altså en
række udeståender, der knytter sig til så vel det
økonomiske som det tekniske, som vi mangler
at få på plads, inden vi kan træffe en sådan endelig afgørelse, og det er det, jeg afventer.

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
223838;name_party;":
Som ministeren ved, holder jeg meget af at stille
§ 20-spørgsmål til diverse ministerier. Jeg er meget glad for at kunne få svarene elektronisk, fordi det sådan letter forretningsgangen, og det får
jeg også fra videnskabsministerens ministerium.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
spørge, om ikke videnskabsministeren er enig i,
at det er et problem, at de svar, som videnskabsministeren sender til mig, kan jeg jo kun læse,
fordi Folketinget vælger at betale licens til et privat firma, fordi det format, som videnskabsministeren sender mig mine svar i, er et proprietært format, nemlig doc-formatet.
Er videnskabsministeren ikke enig i det problem?";Morten Messerschmidt
224511;Time;;Kl. 16.45
224545;title_name;":
Det var et ret teknisk spørgsmål. Videnskabsministeren, værsgo.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Formanden har ret i, at det er et ret teknisk
spørgsmål, men det er jo ikke mere teknisk, end
at det er den problemstilling, vi sidder over for,
og derfor forventer jeg selvfølgelig også, at det
vil blive løst. Det er blot et af flere eksempler på,
at de åbne standarder vil hjælpe os alle sammen,
hvis det kommer til at fungere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
225041;name_party;":
Det forstår jeg som udtryk for, at videnskabsministeren synes, det er rigtigt, at man skal snakke
sammen i åbne standarder på tekst.
Nu nævnte videnskabsministeren også
spørgsmålet med streamers for Media Player, og
der vil jeg bare spørge, om ikke det er rigtigt, at
f.eks. det program, der hedder Real Player, faktisk kan åbne en lang række forskellige åbne
standarder, og derfor kunne man faktisk sagtens
anvende det i en omformatering af proprietære
standarder, f.eks. som Danmarks Radios hjemmeside jo er, til åbne standarder, lige så vel som
Helix DNA kan åbne både Ogg-standarden og
Helix-standarden, som også er åbne standarder.
Hvorfor bruger man ikke de programmer?
Hvorfor bruger man Microsoftprogrammer?
Hvorfor bruger man proprietære programmer,
som lægger begrænsninger for, hvilke informationer borgerne kan få adgang til? Hvorfor har

6559

man nedsat en arbejdsgruppe, som skal arbejde
år på år på år for at komme frem til, at alle borgere altså skal have ret til de informationer og de
oplysninger, som de enten over licensen eller
over skattebilletten er med til at betale? Hvorfor
skal der gå så lang tid?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Et af de spørgsmål, jeg har fået tidligere, var jo
netop det eksempel, som hr. Morten Messerschmidt bruger med Danmarks Radio, og derfor
har vi jo forespurgt i Danmarks Radio, hvorfor
det forholder sig, som hr. Morten Messerschmidt gav udtryk for. Der har man ganske enkelt svaret, at man simpelt hen har foretaget sit
valg ud fra økonomiske hensyn, og man mangler simpelt hen anbefalelsesværdige alternativer.
Det er det svar, vi har fået, og som landet ligger,
kan jeg ikke diktere Danmarks Radio: hvad de
skal gøre.
Men jeg håber bare, at vi samlet set kan få det
gjort så attraktivt, at det er naturligt for alle, at
det bliver åbne standarder, hvor vi kan være
med, uanset hvilken plads vi sidder på, både i
den offentlige sektor generelt og også i halvoffentlige institutioner som f.eks. Danmarks Radio.";Morten Messerschmidt
227068;title_name;":
Der er lige en spørger mere. Hr. Magnus Heunicke har også meldt sig på banen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
227186;name_party;":
Ja, det har jeg nemlig. Altså, jeg har siddet her
og fulgt debatten, og jeg må sige, at hvert eneste
af ministerens argumenter jo er blevet rullet tilbage efter nærmere afprøvning.
Først var der det om, hvorvidt det kun skulle
være det kriterium, der hed, at åbenhed skulle
være afgørende, om der ikke var andre kriterier.
Der fik vi så oplyst af forslagsstillerne, at rent
faktisk er der jo i forslaget, hvad vi, der har læst
det, jo ved, det her med, at hvis man har argumenter imod, der kan forsvare, at man ikke vil
benytte det, så må man gerne det.
Det andet argument, ministeren brugte, er så
prisen, at det vil være voldsomt dyrt at opretholde det. Der fik vi så at vide af en af de andre
spørgere, at faktisk vil det kun være de fremadrettede sager, det drejer sig om her.
Så hvad er der tilbage efter den her debat?
Hvad er argumentet?

6560

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er jeg bange for, at dels var hr. Magnus Heunickes referat af det, der er foregået de sidste
10-15 minutter, ikke helt præcist, dels er det nok
ikke helt så enkelt, som en ordveksling her i Folketingssalen giver indtryk af. Derfor tror jeg, det
er mest hensigtsmæssigt, hvis vi virkelig vil lave
en løsning, der er holdbar, at vi holder os til et
stykke papir, hvor vi har embedsmændenes forarbejde.
Der er altså, som det fremgik af min besvarelse, en række udeståender både af teknisk art og
af økonomisk art, og det bliver jeg nødt til at
henholde mig til i dag. Alt andet tror jeg ville
være ganske uhensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
228790;name_party;":
Men så står det jo bare tilbage, at så virker det,
som om det bare er en personlig modstand, eller
at man ligesom ikke vil tabe ansigt over for en
samlet Folketingssal. Alle partier har nu sagt, at
det her synes vi er så vigtigt, at vi gerne vil være
med til at arbejde videre og også stille vores arbejdskraft til rådighed i udvalg, i møder og til alt
muligt andet.
Vi sagde det, mange af partierne sagde det for
mange år siden, alle partierne, undtagen regeringspartierne, siger det i dag, og der er jo rent
faktisk, så vidt jeg kan se, et flertal for det her
forslag. Hvordan vil ministeren reagere på det?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Var det så enkelt, som hr. Magnus Heunicke
fremstiller det, så er jeg helt sikker på, at vi var
parat til at tage skridtet. Hverken jeg eller regeringen er jo modstandere af det, tværtimod,
hvad jeg også klart tilkendegav i min besvarelse.
Med hensyn til at stille arbejdskraft til rådighed vil jeg blot gentage, hvad jeg sagde i mit
indlæg, at hr. Magnus Heunickes arbejdskraft
får vi brug for, for jeg vil invitere ikke blot hr.
Magnus Heunicke, men alle ordførerne til en
drøftelse af problemstillingen, hvor vi sidder
omkring et bord og måske også kan tage det tekniske spadestik dybere, som jeg tror er nødvendigt, for at vi finder en tilfredsstillende løsning
på problemet.";Magnus Heunicke
230147;Time;"Lige så snart det økonomiske og det tekniske
er på plads, kan jeg forsikre for, at så er videnskabsministeren det også.";Kl. 16.50
230302;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren. Vi går nu i gang med
ordførerrækken, og den første er Venstres ordfører, hr. Michael Aastrup Jensen.";Poul Nødgaard
230461;name_party;":
Først og fremmest tak til forslagsstillerne fra Det
Radikale Venstre for deres udmærkede initiativ
til endnu en god debat om anvendelsen af åbne
standarder.
Lad mig sådan helt indledningsvis slå hundrede procent fast, at vi i Venstre er meget enige
i de intentioner, der ligger bag nærværende beslutningsforslag, uanset om vi taler anvendelse
af åbne standarder i staten eller i det offentlige
generelt.
Derfor ser jeg da heller ikke nogen grund til
at skjule, at beslutningsforslagets intentioner
fint stemmer overens med Venstres politik og
visioner inden for det it-politiske område. Udbredelsen og anvendelsen af it-standarder, herunder også åbne standarder, er nemlig et centralt element i styrkelsen af både den digitale
forvaltning, borgernes valgfrihed og konkurrencen på softwaremarkedet.
Når vi i Venstre så alligevel ikke kan støtte
nærværende beslutningsforslag i dets nuværende form, skyldes det især ét forhold. Vi er nemlig i Venstre af den overbevisning, at hvis der
skal være ræson i at nedsætte et udvalg, der skal
analysere konsekvenser og problemstillinger
yderligere vedrørende anvendelse af åbne standarder for software i det offentlige, som vi jo har
nedsat et udvalg om, så er der også for Venstre
ræson i at afvente resultatet af det arbejde, som
repræsentanter for Videnskabsministeriet, Finansministeriet, Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening endeligt færdiggør allerede nu her til sommer.
Udvalgets arbejde har jo netop til formål ikke
mindst at give os beslutningstagere et bedre afsæt for en mere udførlig behandling af, hvordan
vi bedst muligt kan fremme brugen af åbne standarder, ikke kun i staten, men i hele den offentlige sektor. Men dermed ikke sagt, at der ikke er
grund til, at vi politikere trækker i arbejdstøjet
frem for at læne os tilbage i stolen, indtil sommerferien: kommer.
Eksempelvis kunne der i processen med at
fremme anvendelsen af åbne standarder i det offentlige være en god idé i at rette fokus mod de
redskaber, i værktøjskassen, der ikke nødvendigvis kræver noget lovindgreb her og nu, hvor udvalgets arbejde endnu ikke er afsluttet.

(821)
Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)
Lad mig blot fremhæve et væsentligt eksempel. Jeg tror, de fleste af os er enige i, at åbne
standarder ikke mindst er et vigtigt element i
processen med at fremme konkurrencen inden
for en række softwareprodukter frem for at begunstige en de facto monopolsituation.
I Venstre finder vi det derfor centralt, at vi
som politikere retter fokus mod de offentlige
myndigheders mulighed for at skabe alternativer til den nuværende situation ved at lægge
pres på og påvirke nøgleleverandører til det offentlige. Her tænker jeg ikke mindst på KMD,
for KMD er om nogen en central aktør til at skabe reel integration af åbne snitflader mellem itsystemerne samt understøtte integrationen med
f.eks. Open Office, MS Office og andre kontorsystemer. Det er da også værd at fremhæve, at KL
og KMD forud for det seneste delegeretmøde i
KL jo allerede er begyndt at åbne for at gå videre
ad den vej.
Alt i alt er vi meget positive over for intentionerne. Vi mener, at tidsplanen 1. januar 2008 er
for stram. Vi føler også, at det er vigtigt, at vi afventer udvalgets arbejde allerede her til sommer, og vi vil gerne takke for ministerens invitation til alle it-politiske ordførere til en god debat
om, hvordan vi hurtigst muligt får indført åbne
standarder i det offentlige.";Michael Aastrup Jensen
233895;title_name;":
Tak. Der er lige nogle spørgere. Det er tre gange
Morten, der vil spørge, og den første er hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
234058;name_party;":
Hvis nu man forholder sig til de målsætninger,
der er i det radikale forslag, altså at det kun er
nyindkøb fremadrettet, at det kun er i de tilfælde, at der ikke findes et alternativ, at der kan føres gode argumenter for at lade være med at
bruge åbne standarder, vil Venstres ordfører så
klassificere det som værende særlig ambitiøst?
- Eller man kunne måske sige det på en anden
måde: Vil Venstres ordfører være tilfreds, hvis
den rapport, der kommer fra Videnskabsministeriet, indeholder de samme elementer og ikke
går videre end det?";Morten Messerschmidt
234607;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
234653;name_party;":
Vi ser helt klart ikke det her sådan, at vi bare
skal tage et lille element af et softwareområde og

6561

så sige, det er åbne standarder. Tværtimod vil vi
meget gerne have, at det skridt, der forhåbentlig
tages til sommerferien, ikke bare bliver et lille
skridt, men bliver et stort skridt, så vi kan åbne
standarder i hele den offentlige sektor, ikke bare
inden for det statslige område.
Så vi er meget ambitiøse, og det opfatter jeg
egentlig også ministeren er.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
235165;name_party;":
Tak for det prisværdigt klare svar, for i den optik
må det jo kunne konstateres, at Venstre faktisk
synes, at det her beslutningsforslag er ret uambitiøst. Hvis dette forslag er indeholdt i det, man
forventer kommer i rapporten fra regeringen,
hvorfor så afvise det så kategorisk?
Jeg mener, hvis man alligevel har en forventning om, at de forslag, som oppositionen nu ønsker at få taget hensyn til, vil ministeren allerede
have øje for i sin rapport, hvorfor så ikke være
sådan lidt large og række hånden ud til oppositionen og sige: Så får I alligevel den indflydelse?
Ville det ikke være sådan lidt storsindet af Venstre at gøre, når nu der ikke er noget indhold i
det i forvejen?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
235896;name_party;":
Det ligger meget tæt på min natur at være storsindet, så det ville jeg også meget gerne være i
det her tilfælde.
Men som jeg sagde klokkeklart i mit svar på,
om vi kunne støtte det, mener jeg, det er lidt absurd, når vi har nedsat en arbejdsgruppe, som
f.eks. Det Radikale Venstre har presset meget
hårdt for at vi skulle have, for at sørge for at få
afklaret de spørgsmål, som der jo altså også er
med hensyn til åbne standarder. Det svar får vi
nu altså til sommer, det er ikke en syltekrukke,
men en reel beslutningskompetencemulighed.
Vi har fået en invitation fra ministeren. Jeg føler altså, vi er tættere på målet end nogen sinde
før, men der er stadig væk nogle spørgsmål, vi
bliver nødt til at have svar på, før vi træffer en
beslutning.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
236691;name_party;":
Venstres ordfører må undskylde os andre, men
man kan jo ikke blive fri for et eller anden indtryk af, at sporene skræmmer her, i og med at da
vi behandlede en version af forslaget for 15-16
måneder siden, blev vi også mødt med en argu-

6562

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)

mentation om, at det her med de tekniske forhold og økonomiske forhold skulle belyses nærmere.
Er det ikke en lidt bagvendt logik at bruge
som begrundelse for afvisning, at man har nedsat et udvalg? Altså det, der ligger i forslaget, er
jo en politisk principiel tilkendegivelse af, at vi
vil en given udvikling på området. Er det så ikke
en lidt bagvendt logik her 15-16 måneder, efter
at en tidligere version er blevet behandlet, at sige, at der i øvrigt er et udvalg, der arbejder, så
derfor kan vi ikke gøre noget, før det udvalg
barsler?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
237557;name_party;":
Nu har jeg jo den unikke fordel, at jeg kun har
siddet i Folketinget i lidt over et år. Det er altså
første gang, jeg er på talerstolen og taler om
åbne standarder, men som spørgeren også udmærket godt ved, så har jeg talt om åbne standarder faktisk alle de steder, jeg er kommet, og
vist også i alle de jobfunktioner, som jeg nu engang har.
Derfor ligger det mig altså meget på sinde at
arbejde for åbne standarder, og jeg kunne aldrig
nogen sinde tro, at det udvalg, som er blevet
nedsat, ikke bare med statslige folk, men også
med regionale og kommunale folk, som skal belyse en række forhold, ender i en syltekrukke.
Det skal vi fra Venstres side i hvert fald nok sørge for at det ikke gør. Jeg tror, det er en god invitation, vi har fået fra ministeren, og lad os se det
på en konstruktiv måde.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
238405;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig ikke klandre Venstres ordfører for, hvad tidligere Venstreordførere har gjort,
før hr. Aastrup Jensen var i Folketinget. Det er
klart, at det ikke ville være rimeligt.
Men står vi så ikke tilbage med et indtryk af,
at regeringspartierne siger, at det er smaddergodt, og at de eneste argumenter, de egentlig har
tilbage for en afvisning, er, at der er et embedsmandsudvalg og så måske, at det er oppositionen, der fremsætter forslaget?
Er det ikke det indtryk, man står tilbage med
efter at have hørt de såkaldte modargumenter,
som måske ikke er så vigtige endda, når det
kommer til stykket?

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
239066;name_party;":
Jeg synes da hellere, hr. Morten Helveg Petersen
skulle glæde sig over, at ud over at det er forår i
dag, får man også en meget positiv tilkendegivelse fra regeringspartierne plus ministeren af,
at det her altså er en vej. Vi er jo alle sammen
enige om målet, nu skal vi bare sørge for at finde
ud af, hvordan vi når derhen.
Det har vi nu fået en invitation til inden sommerferien. Jeg må indrømme, jeg synes faktisk,
vi er meget tæt på målet. Så lad os nu gå i mål
sammen og finde en løsning, så vi ikke bare får
det indført i staten, men også får det indført i
hele den offentlige sektor. Helt ærligt er det jo
det, vi alle sammen ønsker.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
239744;name_party;":
Jeg vil da starte med at bekræfte hr. Michael
Aastrup Jensen i, at det har været et positivt indlæg, han har holdt i dag, og hvis man læser referatet fra sidste gang, denne sag blev debatteret,
så er der dog sket en vis udvikling i Venstres politik, og det er jo kun godt.
Men jeg forstår bare ikke helt hr. Michael
Aastrup Jensen, når han siger, at vi er enige om
målet, det er bare midlerne, vi mangler at fastlægge, for jeg har meget svært ved at se, hvad
der er problemet i det beslutningsforslag, der
ligger her, for det beskriver vel lige præcis målet.";Per Clausen
240314;Time;"Jeg kunne måske forstå, hvis hr. Michael
Aastrup Jensen mente, at det var for lidt ambitiøst, og at det så kunne være kritikken af det, og
at hr. Michael Aastrup Jensen havde nogle mere
vidtgående mål. Men pointen er, at der her bliver beskrevet et mål, og jeg har svært ved med
udgangspunkt i det, hr. Michael Aastrup Jensen
har sagt indtil nu, at forstå, at den rapport, der
skulle komme fra udvalget, skulle føre til, at målene ville blive mindre beskedne, end de er i det
her forslag, når vi skal til at snakke om det igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
240888;name_party;":
Jeg har jo reelt allerede svaret. Det er sådan, at vi
har nedsat et udvalg, som jeg faktisk føler er et
rimelig hurtigt arbejdende udvalg, som nu skal
komme frem med nogle konkrete anbefalinger
om, hvordan vi håndterer det her. Vi bliver jo
nødt til at standse op og også simpelt hen svare
ærligt på, om vi har muligheden for åbne stan-

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)
darder inden for alle områder. Svaret er lige i
øjeblikket, at vi ikke har det. Det er derfor, vi bliver nødt til fuldstændig at få klarlagt det hundrede procent, og det er noget af det, vi vil kunne få gjort med den rapport, som kommer til
sommer.
Igen: Jeg er glad for, at spørgeren føler, at det
er en positiv tale, for det er faktisk også sådan,
det skal tolkes. Jeg føler virkelig, at vi nok skal
nå i mål til sommerferien.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
241724;name_party;":
Nu er det bare, at jeg synes, det her på mange
måder sådan set er et rigtig radikalt forslag, og
derfor står der jo også i forslaget, at man skal
indføre åbne standarder der, hvor det kan lade
sig gøre. Det er vist sådan den lidt jyske udlægning af det, man godt kunne sige lidt mere teknisk indviklet.
Derfor forstår jeg sådan set bare ikke, hvorfor
hr. Michael Aastrup Jensen ikke bare gør det her
til en virkelig stor dag, hvor Folketinget i enighed vedtager et forslag, der kommer fra Det Radikale Venstre. Vi har jo alle sammen forskellige
grunde til, at vi gerne indimellem vil gøre De
Radikale glade.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
242379;name_party;":
Jeg vil også meget gerne gøre Det Radikale Venstre meget mere glad i dag, men nu kan jeg se, at
de allerede smiler bredt, så jeg regner med, at de
allerede er glade. Jeg synes også, de har grund
til at være glade, for jeg føler faktisk, vi er et Folketing, som er enige om, at vi skal have indført
åbne standarder inden for det offentlige. Nu skal
vi bare sørge for at finde en vej ud af det, og helt
ærligt: Nu har man talt om det i så mange år, og
vi er så tæt på, så det skal nok ske.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
242910;name_party;":
Nu er Venstres it-ordfører jo belastet af viden om
området her dels med sin fortid som borgmester, dels med en fortid i branchen. Derfor kunne
jeg godt tænke mig at drage en parallel til en anden sag, som har optaget Venstres ordfører,
nemlig salget af KMD, hvor jeg har forstået, at
man i en anden sammenhæng har forsøgt at
presse på for at få fremskudt det, for sandheden
er jo, at der har været en strategi længe i KL for
at sælge KMD. Det har været en strategi i mange
år, der er bare ikke nogen strategi for, hvornår

6563

det skal ske, eller en dato for, hvornår det skal
ske.
Det er jo egentlig meget parallelt til det her. Vi
har haft en strategi i mange år for åbne standarder i den offentlige sektor, men der er ligesom
ikke rigtig nogen dato for, hvornår det så skal
være tilvejebragt. Der er det jo interessant, hvad
der egentlig er forskellen i den her sag?
Så vil jeg også gerne spørge Venstres ordfører,
da vi nu er så heldige at have en med indsigt i
den kommunale verden: Hvis det her forslag
skulle til afstemning i foreningen af kommunale
it-chefer, er det så Venstres ordførers vurdering,
at det ville blive vedtaget?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
244096;name_party;":
Først tak til hr. Morten Østergaard for, at han
har bemærket mit korstog for at få åbne standarder også i den kommunale verden. Det er jeg
glad for, det kvitterer jeg for.
Med hensyn til det sidste spørgsmål om itchefer tror jeg faktisk ikke, verden er så sorthvid, som hr. Morten Østergaard måske tror den
er. Jeg har faktisk hørt mange it-chefer, som er
lidt tvivlende over for spørgsmålet om, hvorvidt
man skal indføre åbne standarder med tvang.
For hvis der er noget, de ikke kan lide i den
kommunale verden, så er det tvang. De kan derimod godt lide, hvis man gør noget frivilligt. Så
jeg tror ikke, billedet er så sort-hvidt, som det
bliver fremstillet.
Med hensyn til om det er det samme spørgsmål i KMD som i den diskussion, vi har nu, synes jeg faktisk, at jeg egentlig siger meget det
samme, som jeg sagde på KU s delegeretmøde,
nemlig at vi ønsker åbne standarder, ønsker
dem så hurtigt som muligt, og det er.lige præcis
også det, vi får. Vi får en udvalgsrapport, som
bliver færdig til sommer, og alle it-ordførerne
kommer ind, forhandler og finder en løsning.
Helt ærligt, jeg føler faktisk, det er dét samme.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
245262;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er en smule større tålmodighed med det her projekt end med projektet
vedrørende salg af KMD. Det synes vi jo sådan
set er en lille smule ærgerligt, men jeg kunne
godt tænke mig at udforske lidt ,mere,'.hvor stor
den tålmodighed er.
Hvis nu Venstres ordfører skulle lave ét ændringsforslag til det her, fordi man synes, det er
for vidtrækkende at sige den 1. januar 2008,

6564

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)

hvad ville hr. Michael Aastrup Jensen så synes
var det rigtige tidspunkt? Hvornår ville hr. Michael Aastrup Jensen mene det var rimeligt at
trække stregen i sandet og sige, at på det her
tidspunkt bør de åbne standarder være tilvejebragt?
Så vil jeg gerne sige om det med tvang, at det
altså, som jeg også måtte påpege over for ministeren, står i beslutningsforslaget, at der ikke følger noget krav om, at ældre systemer omlægges
til åbne standarder. Det følger der ikke noget
krav om. Det er fremadrettede investeringer.
Så vil jeg gerne spørge hr. Michael Aastrup";Morten Østergaard
246272;title_name;"Med hensyn til de fremadrettede investeringer, hvad er forskellen så på at gå ind for at
have åbne standarder og at ville have en dato
for, hvornår vi skal have de åbne standarder?";Jensen
246462;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
246508;name_party;":
I forhold til diskussionen om tvang var det faktisk heller ikke noget, som jeg havde en holdning til, men hr. Morten Østergaard spurgte
mig, hvad jeg troede at it-cheferne ville sige. Det
prøvede jeg at give et svar på. Det var ikke min
personlige holdning, det var, hvad jeg troede de
ville sige.
Med hensyn til, om vi kunne gå ind for det
radikale forslag i en eller anden grad, hvis vi lavede nogle ændringsforslag, er det sådan - jeg
siger det igen, og jeg siger det faktisk rimelig tit
- at vi har nedsat et udvalg, som skal belyse en
lang række forhold, en lang række spørgsmål
omkring både det tekniske og det rent konkrete
med hensyn til, hvordan vi får sørget for, at det
her kan ske.
Der foregår jo bl.a. en diskussion: Microsoft
påstår jo, at de har lavet en åben standardløsning, som de i øjeblikket er ved at få godkendt. Er det en åben standard eller er det ikke?
Er det kun ODF, der er en mulighed, eller hvad
er der af muligheder? Lad os få svar på de
spørgsmål. Det får vi til sommer, og så kan vi
træffe en beslutning på den baggrund.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
247608;name_party;":
Først kan jeg bekræfte, at hr. Michael Aastrup
Jensen taler varmt for åbne standarder i mange
sammenhænge. Så siger han her, at vi er så tæt
på. Jamen hvorfor skulle vi så ikke sætte os ned
og lave en beretning, hvor vi forpligter hinanden til, at vi vil træffe en beslutning om reelt

åbne standarder inden for staten på alle de områder, hvor det kan lade sig gøre her og nu i
2006? Det kan vi gøre, inden denne samling i
Folketingssalen slutter lige inden grundlovsdag,
så er det ikke lige på den flade til et ja fra hr. Michael Aastrup Jensen?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
248202;name_party;":
Nej, det føler jeg desværre ikke helt det er, for
jeg føler stadig, vi mangler svar på nogle spørgsmål, bl.a. det seneste spørgsmål, jeg kom frem
med, med hensyn til om der kun er ODF som
mulighed, eller om der er andre muligheder inden for åben standard for dokumenter.
Så nej: jeg føler, det er vigtigt, vi får svarene
på de spørgsmål og på den baggrund træffer en
kvalificeret afgørelse. Det mener jeg er den rigtige vej.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
248674;name_party;":
Det var sådan set en principbeslutning, jeg bad
om. Jeg spurgte nemlig, om vi ikke lige så kunne
godt sætte os ned nu, foretage det principielle
valg og sige, at vi vil have åbne standarder, reelt
åbne standarder, altså ikke nogen med gemte
rettigheder i. Det vil jeg gerne have hr. Michael
Aastrup Jensen til at bekræfte er det, han går ind
for: reelt åbne standarder.
Hvad er der i vejen for, at vi kan træffe den
beslutning nu, og så kan man jo arbejde videre
med de resterende problemer, der måtte være.
Nogle af os mener ikke, de er så store, ministeriet mener, de er noget større. Det er da set før i
verdenshistorien, at man træffer en principbeslutning og så arbejder videre med det: men en
principbeslutning, hvor vi siger: Ja, det vil vi, og
vi vil det på statens område, og vi vil det i 2006.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
249525;name_party;":
Til at jeg skal bekræfte, at jeg går ind for reelt
åbne standarder frem for sådan nogle halve løsninger, som visse virksomheder måske agiterer
for, er mit klokkeklare svar, at vi selvfølgelig går
ind for 100 pet. åbne standarder, ellers er der ingen pointe i at gøre det.
Med hensyn til hvordan vi skal nå frem til
målet, føler jeg faktisk, at alle vi, nemlig hele
Folketinget, som jo arbejder for det samme mål,
måske skulle kigge lidt mere ud ad vinduet og
se, hvordan solen skinner, for jeg føler lidt, at vi

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)
diskuterer noget, hvor vi måske egentlig i en eller anden grad er enige.
Derfor føler jeg måske, at vi hellere skulle tage at være tilfredse med, at vi nu faktisk sørger
for at nå det ad den rigtige vej, nemlig ved at få
svar på spørgsmålene. Vi har nogle forskellige
tekniske spørgsmål, vi har nogle forskellige ting,
der skal afklares, og på den baggrund træffer vi
en endegyldig beslutning, som ikke er truffet
forhastet, men er en, der absolut er behandlet
godt og grundigt.
(Kort bemærkning).
Jøm Dohrmann (DF):
Vi er jo bare nødt til også at spørge Venstres ordfører her: Hvordan føles det igen at være bagud?
Nu tænker jeg på, at det er andre lande, der her
er foran. Hvorfor er de foran? Vi har simpelt hen
så mange spørgsmål, og selv om der er nogle,
der har siddet og arbejdet siden i hvert fald
2005, hvor vi sidst diskuterede det her, er vi stadig væk ikke kommet til vejs ende, hvor vi kan
tage nogle beslutninger.
Det andet spørgsmål er: Ville det ikke være
storsindet egentlig at sige, at det her da sagtens
kan indgå som element, men nu afventer vi lige
den rapport, og så kan vi indarbejde det her til
efteråret, eller hvornår det er, det kommer, i stedet for bare koldt og kynisk at afvise det? Hvorfor kommer regeringspartierne ikke det lidt i
møde og siger, at det her da selvfølgelig er noget, de gerne vil arbejde videre med, i stedet for
bare at afvise det?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
251498;name_party;":
Det er egentlig også det, jeg prøver at sige. Det
kan godt være, jeg ikke er god nok til det. Jeg føler faktisk slet ikke, at jeg koldt og kynisk afviser
forslaget. Tværtimod står jeg faktisk her en
varm dag og prøver at argumentere for, at målet
er det samme. Vi skal bare sørge for at få afklaret
alle de spørgsmål, alle de uklarheder, der alligevel er i spørgsmålet om at få indført åbne standarder i den offentlige sektor i Danmark, og så
sørge for at komme fremad.";Michael Aastrup Jensen
251979;Time;"Hvad angår spørgsmålet om, hvorvidt vi er
bagud eller vi er foran andre lande, er det altså
mit klare indtryk, at man ikke finder ret mange
andre lande i verden, som er så langt fremme
med udbredelsen af åbne standarder, som Danmark er.

6565

Så ved jeg godt, at man kan nævne forskellige
delstater i forskellige lande rundtomkring, som
måske er længere fremme, men i forhold til andre lande er vi et af spydspidslandene inden for
udbredelse af åbne standarder.
(Kort bemærkning).
J 0rn Dohrmann (DF):
Jo, men nu sagde hr. Michael Aastrup Jensen jo
også, at ret mange lande kunne vi ikke finde.
Hvorfor kan vi ikke bruge de erfaringer, vi har
fra andre lande, fra andre områder og den slags
ting? Altså, det gælder om, at hvis vi vil være
foran her, så skal vi også bruge nogle af de teknologier, noget af den problemløsning, som de
andre har lavet for os. Der er jo ingen grund til
at opfinde den dybe tallerken to gange her.
Finder Venstres ordfører ikke, at det er et problem, at man igen ligesom vil proppe det her
ned i en syltekrukke og ikke finde løsningen?
Her har vi så et parti, der gerne vil gøre en
stor indsats for, at vi får sat fokus på det problem, og så også ligesom prøver på at løse problemet i stedet for at skyde det til hjørnespark.
Der må jeg bare spørge en gang til: Kan det ikke
indgå i det videre arbejde at sige, at det her forslag faktisk er udmærket, som det ligger her, og
det skal vi prøve at arbejde videre med i stedet
for bare at afvise det?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
253502;name_party;":
Jeg vil da give hr. Jørn Dohrmann fuldstændig
ret i, at det ville være rigtig kedeligt for især
Venstres ordfører, hvis det her bare betød, at det
kom i en syltekrukke. Nu er det gode ved det
hele, at det gør det så heller ikke. Tværtimod har
vi jo alene med ministerens tale fået en decideret
konkret indbydelse til, når rapporten er færdig
til sommer, at alle vi, der sidder her i salen, kommer til møde og går i gang med en diskussion
om, hvordan vi kan få indført åbne standarder
på baggrund af den rapport, der er?
Helt ærligt, det føler jeg ikke er en syltekrukke, jeg føler faktisk, det er rimelig konkret. Så jeg
kan i hvert fald være en garant for, at vi fra Venstres side vil have handling her og gerne så hurtigt som muligt - og det tror jeg vi er enige om i
salen.";Michael Aastrup Jensen
254314;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Magnus Heunicke.

6566

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)";Poul Nødgaard
254438;name_party;":
Det er jo, kan man sige, på sin vis vanskeligt at
holde ordførertale her i dag. Fra Venstre hørte vi
først ministeren og dernæst ordføreren nærmest
juble her fra talerstolen over forslaget. Alligevel
fik Folketinget at vide, at vi vist var nogle nedtrykte gråvejrsmennesker, når vi forventede, at
den jubel også skulle udmøntes i, at man også
ville stemme for forslaget. Regeringen tøver stadig væk, præcis som det var tilfældet, da vi for
halvandet år siden behandlede et lignende forslag.
Det er ikke bare et tilfældigt, meget teknisk
forslag. Det er faktisk en sag, synes jeg, som
rækker langt ud over de rent teknologiske
spørgsmål. Åbne standarder er jo med til at definere os som demokrati og også til at sikre et fair
udgangspunkt for alle it-brugere. Det er jo en
fordel, også hvis man ser Danmark som et konkurrerende land, der er et lille land, men samtidig skal ud og konkurrere på åbenhed og på
kommunikation med andre lande og andre
medspillere på den internationale scene.
I dag er det jo sådan, at vi kunne sammenligne det med, at man skulle have et telefonabonnement hos TDC for at komme igennem til det
offentlige. Sådan er status på indførelsen af åbne
standarder i dag, og der er det besynderligt, at
der skal gå så lang tid, før regeringen siger, at nu
er de vist nok endelig klar med noget.
Den 14. januar 2005 afviste regeringen at bakke op om det her forslag, og jeg citerer fra talerstolen fra ministerens tale dengang:
»Desværre må jeg sige, at de økonomiske og
de teknologiske konsekvenser ved en gennemførelse af beslutningsforslagets konkrete forslag
på nuværende tidspunkt forekommer noget
uklare.... Herefter vil vi følge op på dette arbejde i den årlige it- og telepolitiske redegørelse«
Det er altså stort set det samme, som vi har
hørt i dag.
Jeg har så faktisk læst i den her it- og telepolitiske redegørelse fra i år, og hvad kan man så
finde frem der? Ja, der står fem linjer, der beskriver udviklingen, fem linjer, som ministeren har
ment er det, som er udtryk for, at der er den store offensive satsning, som man siger skal bringe
klarhed over disse ,ting,, som dengang for halvandet år siden var uklare. Det er de så altså
åbenbart stadig væk, ja, det er jo klart, når man
kun ofrer fem linjer på dem.";Magnus Heunicke
256690;Time;"I Socialdemokratiet synes vi, at det er et bragende godt forslag. Åbne standarder er afgøren-

de for, at vi kan kommunikere bedre og skabe
innovation og udvikling og dermed også skabe
øget velfærd og vækst for alle borgere i Danmark.
Derfor kan vi kun undre os over, at man altså
fra regeringens side afviser at være med her og
lade hele Folketinget stå som dem, der gerne vil
have handling, mens regeringspartierne altså
ikke vil og siger, at der er et udvalg, som vi er
nødt til at afvente.
Jeg vil også kvittere for de partier, som har
ændret holdning siden sidst. Det er jo Dansk
Folkeparti, jeg tænker på. Jeg synes, det er glædeligt, at man nu er med på det her hold. Jeg håber, at Dansk Folkepartis indflydelse på regeringen også ved denne lejlighed kan ende med, at
vi kan få den skubbet i den rigtige retning.
Det er uforståeligt, at regeringen bliver ved
med at udskyde det. Vi Socialdemokrater bakker fuldt og helt op om det og vil også være med
til under et udvalgsarbejde at se på, om vi kan
finde små ændringer, der kan gøre ministeren i
et bedre humør, når det drejer sig om dette forslag.";Kl. 17.15
257830;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der stiller
spørgsmål. Det bliver dermed hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Poul Nødgaard
257962;name_party;":
Ja, det kom jo lidt overraskende, at der ikke var
noget spørgsmål her. Men jeg vil i hvert fald
ikke lægge skjul på, at det også er meget vigtigt
for Dansk Folkeparti, at vi får fokus på det her
område, for det er jo ikke er et nyt problem, vi
her står over for. Og vi må sige, at vi er lidt skuffede over, at vi ikke ligesom er kommet længere
fremad med det her, at vi er bagud på nuværende tidspunkt i forhold til nogle af de andre lande.
Derfor mener Dansk Folkeparti også, at det er
vigtigt, at vi får sat gang i den her proces, at vi
får et sæt åbne standarder, som vi kan bruge til
noget på hele det her område. Derfor er vi selvfølgelig også glade for, at man ligesom tænker
på at afslutte nogle af de her ting i løbet af sommeren. Men det er altså nu, vi har forslaget her
til behandling, og derfor mener vi også helt
klart, at vi skal sige til forslagsstillerne: Vi er enige i de intentioner, som er lagt frem her, der er
kun et område, hvor vi sådan set har nogle bekymringer, og det er med hensyn til økonomien.
Hvad vil der eventuelt komme der?

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)
Det vil vi gerne have lidt mere belyst, inden
vi siger endeligt ja til det her. Dermed mener jeg
også, at det her sagtens kan indgå i det videre
arbejde, vi har i løbet af sommeren. Når rapporten foreligger, så mener jeg, at de her ting selvfølgelig skal være indarbejdet i hele den her proces.
Det kan ikke passe, at vi bliver ved med at
være bagud, når vi taler om, at vi skal udveksle
data med borgerne. De skal selvfølgelig være
baseret på åbne standarder. Det er stærkt kritisabelt, at det ikke allerede er sket på nuværende
tidspunkt.
Jeg mener også, at når vi ser på området omkring det med handicapvenlig tilgængelighed,
så burde regeringen allerede på nuværende tidspunkt have haft fat i den her proces og have tilgodeset de handicappede på det her område.
Jeg mener helt klart, at De Radikale i den dialog, vi har været i med Det Radikale Venstre om
det område her, har imødekommet nogle af de
bekymringer, som Dansk Folkeparti har haft.
Det er netop det med, at vi skal være fremsynede. Altså når vi indfører det fra 2008, så er det ikke, som vi opfatter det, et problem, at man skal
se tilbage i de her gamle systemer. Det er vigtigt
for os, at det ligesom kan implementeres i de
nye systemer.
Så jeg synes, at det er et meget positivt forslag, som er lagt frem her, og vi vil i hvert fald
ikke på nuværende tidspunkt bare totalt afvise
det.
Vi ser frem til den videre behandling i udvalget af spørgsmålet om økonomien, som har ligget os meget på sinde. Vi ser også frem til at få
den rapport, så vi netop kan få det her indarbejdet, og så vi kan få alle de her gode intentioner
indarbejdet i den vedtagelse, som vi gerne skulle kunne afslutte med, om ikke i den her samling, så forhåbentlig i næste samling.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
260820;name_party;":
Vi blev jo også fra talerstolen spurgt af hr. Jørn
Dohrmann, om vi ikke var ved at sakke bagud i
forhold til, ja, man fik næsten opfattelsen af hele
resten af verden. Der er mit spørgsmål til hr.
Jørn Dohrmann bare, om det ikke er rigtigt, at vi
faktisk er et it-spydspidsland på det her område,
om vi tværtimod ikke er meget længere fremme
i forhold til resten af verden, ikke mindst i
spørgsmålet omkring åbne standarder.

6567";Michael Aastrup Jensen
261262;Time;"Det var første del af spørgsmålet. Anden del
af spørgsmålet er, om hr. Jørn Dohrmann ikke
også er af den opfattelse, at det er vigtigt, at vi
får belyst den udvalgsrapport, der er, og de svar,
der er om bl.a. økonomi, før vi træffer en reel beslutning, som betyder så meget, som den gør, for
hele den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
261620;name_party;":
Det er jo netop derfor, jeg sagde, at det her skulle
ses i en større sammenhæng. Netop også det
med økonomien var jeg inde på at jeg gerne vil
have belyst, for det er et meget uoverskueligt
problem, som det lige ligger her, men jeg regner
fuldt og fast med, at det bliver indarbejdet og
belyst.
Nu har man i hvert fald haft masser af tid siden 2005 til ligesom at se på de her problemer.
Nu må der snart komme nogle resultater. Når
man derfor siger, at vi er en spydspids på det
her område, så vil jeg bare sige, at vi ikke skal
sammenligne os med de dårligste. Her burde vi
være dem, der virkelig er langt, langt foran, hvis
vi ikke gerne skulle være de bedste, og derfor
synes jeg, at det er for dårligt, at vi kun kan tale
om problemerne i stedet for at løse dem. Derfor
skal vi være dem, der ligesom er den absolutte
elite på det område. Og der mener jeg, at vi med
det forslag, som er lagt frem her, sagtens kan
komme endnu længere foran, end vi er i dag.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
262621;name_party;":
Ja, nu var jeg jo næsten uforbeholden i min store
ros til og forbrødring med Dansk Folkeparti i
min ordførertale, og så må jeg sige, at jeg blev en
anelse skuffet efter at have hørt, hvor aktive
Dansk Folkepartis medlemmer har været i debatten, og hvor konstruktive de har været i kritikken af regeringspartierne i den her debat. Når
vi så hører Dansk Folkeparti selv, ja, så bliver det
en meget, meget vag sætning, der står tilbage på
bundlinjen, nemlig at man ikke vil afvise, man
vil i hvert fald ikke sige, at man helt sikkert
stemmer imod. Det var sådan jeg hørte ordføreren her.
Hvordan skal vi tolke det? Der tror jeg, vi er
nødt til at have en lidt mere præcis definition af,
hvad Dansk Folkeparti vil sige. Hvad er Dansk
Folkepartis holdning til det her forslag?

6568

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)

(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
263472;name_party;":
Enhver, som har fulgt med i debatten, ved jo, at
Dansk Folkeparti hele tiden har taget forbehold
for økonomien på det her område. Det er der
ikke nogen, der skal være i tvivl om. Men det,
der er væsentligt at sige også her, er jo netop, at
jeg tror på, at vi her sammen med resten af partierne i Folketinget eventuelt kunne være enige
om nu at se, hvad der er i den her rapport.
Vi behøver måske ikke at bringe det her forslag til afstemning i Folketingssalen, som jeg ser
det, men vi ser på, hvad der er i rapporten, og så
indarbejder vi det eventuelt i en beretning, eller
hvordan vi kan gøre det, i udvalget. Vi når jo ikke at få det afsluttet her i Folketingssalen, inden
rapporten ligger her. Derfor mener jeg, at det
sagtens kan bruges som et instrument, som et
redskab til at komme videre i processen her, inden vi tager endelig stilling til det her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
264370;name_party;":
Så det vil sige, at Dansk Folkeparti rent faktisk
er fuldstændig, komplet, helt og aldeles enige
med regeringen i, at det her forslag ikke skal til
afstemning, men siger: Lad os få det stoppet, og
lad os så følge regeringens langsomme køreplan
på det område her. Det er da utrolig skuffende.
Økonomien bliver nævnt, men der står jo direkte i forslaget: Beslutningsforslaget følger ikke
noget krav om, at ældre systemer omlægges til
åbne standarder.
Der står også direkte, at der kan være særskilte begrundelser, hvis man ikke kan indføre åbne
standarder. En sådan særskilt begrundelse kunne jo f.eks. være, at det var helt uoverkommeligt
økonomisk belastende at få dem indført. Så der
er da en rig mulighed, som jeg læser det her forslag, for at tilgodese også den økonomiske betænkelighed, som Dansk Folkepartis ordfører
her fremlægger.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
265247;name_party;":
Jamen det er jo netop nogle af de ting, vi skal
have belyst i udvalget. Hvad er det, der menes
med den sætning, der er brugt her? Er det, at det
overhovedet ikke må blive en økonomisk belastning? Hvis det er det, der bliver tolket ud af det
her forslag, så er vi enige. Men det er bare ikke
det, der står, det må vi så også være enige om.
Derfor er det vigtigt at sige, at når vi får det
her gennemarbejdet i udvalget, så må vi se,

hvad det ender op med. Vi har bare sagt, at vi fra
Dansk Folkepartis side er mest positive over for
det her, og vi mener, at det her er et godt element at indarbejde, bl.a. med den strategi, med
den rapport, der kommer sidst på sommeren.
Hvis den kunne fremskyndes, så var det også
dejligt. Men vi er nødt til at se det i en helhed:
Hvad kommer det her til eventuelt at koste i
kroner og øre?
Jeg tror ikke, der er nogen af os her i Folketingssalen, der kan lægge hovedet på blokken
og sige: Vi ved skråsikkert, hvad det kommer til
at koste. Jeg kan i hvert fald ikke.";Jørn Dohrmann
266260;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
266307;name_party;":
Jeg skal kvittere for hr. Jørn Dohrmanns tale. Jeg
synes, den var meget konstruktiv også i lyset af,
at siden vi behandlede forslaget tilbage i januar
2005, er der jo sket en række ændringer netop i
retning af de indvendinger, som hr. Jørn Dohrmann havde på det tidspunkt. Og derfor indgår
der så i forslaget, at der ikke er tale om nogen
tvangsmigrering af gamle systemer over til nye
systemer osv. osv. osv.
Det, mit spørgsmål egentlig kører på, er den
videre proces her. Jeg havde håbet på, at vi ved
hjælp af udvalgsbehandlingen kunne komme
det nærmere, hvilke økonomiske konsekvenser
der er i forslaget her.
Det, der er intentionen, og det, der er lagt op
til, er, at der ikke er nogen nævneværdige økonomiske konsekvenser. Hvis vi kan få det belyst
under udvalgsbehandlingen, så håber jeg da på,
at vi kan finde hinanden med henblik på, at der
kan stemmes ja til forslaget, når det måtte komme til endelig afstemning inden sommer.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
267283;name_party;":
Det er korrekt. Det er også derfor, jeg siger, at jeg
gerne vil have økonomien belyst. Hvis vi kan få
alle de der spørgsmål, vi skulle have i forbindelse med udvalgsarbejdet, helt afklaret, så er jeg
indstillet på, at der så skal ske en videre proces
her på området. Derfor er jeg bare nødt til at sige, at der er nogle ting, vi gerne vil have afklaret, inden vi siger endeligt ja til det her forslag,
og derfor synes jeg, det er en god måde at gøre
det på at få afklaret det med økonomien.
Hvis ikke vi kan nå at få det afklaret, så var
min idé, at vi ligesom kunne sige: O.k., så lad os
indarbejde det sammen med den rapport, der

(822)
Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)
skal komme sidst på sommeren, sådan at vi får
alle de her elementer ført ind, jeg vil kalde det, i
planen for, hvad vi mener, regeringen skal gøre
på det her område. For jeg tror, at vi alle sammen kan være enige om, at vi føler, regeringen
ikke har gjort nok for at få indarbejdet de her
åbne standarder. Der har vi alle sammen et medansvar for at få regeringen sat under pres, og det
vil vi også være med til.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
268414;name_party;":
Jeg skal kvittere for svaret. Jeg synes, det er meget konstruktivt og vil bare sige med det samme
til hr. Jørn Dohrmann, at vi er meget indstillet
på, at udvalgsbehandlingen netop kan blive så
konstruktiv, at vi kan få afklaret de udeståender,
vi måtte have omkring økonomien, og få bekræftet, at der ikke er store økonomiske konsekvenser forbundet med forslaget her.
Så blot et tilsagn heroppefra. Jeg håber på, at
vi kan finde hinanden i det videre arbejde.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
268913;name_party;":
Jeg er da glad for, at man vil kvittere for det, for
jeg kvitterede jo også og sagde, at jeg har været
glad for den konstruktive debat, jeg har haft
med hr. Morten Helveg Petersen netop omkring
forslaget, fordi jeg synes, der var nogle ting i det
oprindelige forslag, som vi skulle have rettet til,
og det synes jeg egentlig er sket meget konstruktivt her. Derfor er det jo også kun økonomien,
som vi er betænkelige ved, og som vi gerne vil
have yderligere belyst, inden vi giver det endelige tilsagn.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
269458;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Jørn Dohrmanns
mange udmærkede spørgsmål til både ministeren og til ordføreren for Venstre. Jeg synes ikke
helt, at dét stod så klart, hvad hr. Jørn Dohrmann mente i sin egen tale. Derfor vil jeg bare
gerne spørge: Kunne vi blive mere præcise med
hensyn til, hvad det er for nogle oplysninger,
der skal tilvejebringes, hvad det er for nogle
spørgsmål, hr. Jørn Dohrmann har, sådan at vi
kan få dem belyst under en udvalgsbehandling?
Altså konkret: Hvad er det for nogle oplysninger, det drejer sig om?

6569

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
270037;name_party;":
Jeg tror, det står meget klart for dem, der har
fulgt debatten her, at jeg netop ser disse småproblemer i forbindelse med økonomien. Hvis det
her er en stor regning, vi er ved at vedtage, så er
det selvfølgelig noget, vi skal have diskuteret og
indarbejdet i de kommende finanslove. Hvis
Dansk Folkeparti skal være regeringen behjælpelig med at få et flertal hjem, så er vi selvfølgelig også nødt til at have det indover.
Men ellers er vi jo meget positive, det har jeg
også givet udtryk for både i de spørgsmål og
også i min ordførertale. Vi ser mange rigtig gode
elementer, og vi vil gerne være et land, der er i
førertrøjen også på det her område. Derfor er
det vigtigt for os, at man ligesom lægger pres på
regeringen, sådan at de ser, at det her også er et
område, som vi mener regeringen skal arbejde
hårdt for at få sat på dagsordenen.
Vi mener ikke, der er arbejdet særlig hårdt,
når vi kan behandle det her i 2005, endda i starten af 2005, og der her i midten af 2006 stadig
væk ikke er sket noget.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
271088;name_party;":
Bare lige for at få slået det helt fast: Hr. Jørn
Dohrmann er ligesom vi af den opfattelse, at når
videnskabsministeren i januar 2005 herfra sagde, at man inden sommerferien - og der må man
forstå inden sommerferien 2005 - ville have
klarhed over de økonomiske og teknologiske
konsekvenser af det her forslag, så må det også
være rimeligt at forvente, at vi kan få de svar i
forbindelse med en udvalgsbehandling her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
271558;name_party;":
Det er jo netop derfor, man har en udvalgsbehandling, nemlig for at få belyst sine spørgsmål,
og det forventer jeg da også at vi kan nå at få her
i år, sådan at vi kan få afsluttet sagen her.";Jørn Dohrmann
271761;Time;"Vi skal jo have sagen behandlet på bedst mulig måde, vi skal have alle spørgsmål belyst, og
det er især vigtigt for mig, at vi i hvert fald får
den økonomiske side af området grundigt belyst. Det ser jeg frem til, og så ser jeg heller ikke
noget problem i at afslutte sagen. Men vi er altså
nødt til at have den tid, der skal til for at kunne
besvare de spørgsmål, der nu bliver bragt på banen, og det skal ministeren jo også have.

6570

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)

Der er nogle elementer, som optager Dansk
Folkeparti meget, og vi er bare nødt til at respektere hele vejen rundt, at udvalgsbehandlingen
nu engang tager den tid, den skal tage.

de økonomiske spørgsmål, som hr. Dohrmann
og selvfølgelig også andre gerne vil have belyst.
Er den 1. juli en fair frist at sætte, eller skal regeringen have en måneds tid mere?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
272627;name_party;":
Så vil jeg godt spørge hr. Jørn Dohrmann, om
han ikke mener, det ville være mærkeligt, hvis
ministeren ikke er i stand til at svare forholdsvis
hurtigt på de spørgsmål, der vedrører økonomien, netop fordi det er et arbejde, som man må
formode at ministeriet har været optaget af siden engang i starten af 2005.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
272978;name_party;":
Med hensyn til at fastsætte en bestemt tidsfrist,
om det skal være den 1. juli, eller hvad det skal
være, er det svært for mig på nuværende tidspunkt at sige, hvor meget udredningsarbejde
der mangler. Men jeg har en klar forventning
om, at når rapporten kommer sidst på sommeren, eller hvornår den nu foreligger, har man
også styr på økonomien og de spørgsmål, der
måtte være rejst i den forbindelse. Men om det
kan klares hurtigere, om ministeren kan klare
det i løbet af en måneds tid, skal jeg lade være
usagt, for jeg ved det ikke på nuværende tidspunkt. Men det er jo noget af det, vi må stille
spørgsmål om under det videre udvalgsarbejde
for at få tingene belyst.
Men for mig er det vigtigt at sige, at vi skal
have tingene belyst grundigt, så det ikke bliver
noget hastværksarbejde. Jeg synes, det er et godt
forslag, der ligger her, og vi vil gerne arbejde videre med det for at få det gennemført.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
273925;name_party;":
Jo, men hr. Per Clausen må også forstå, at selv
om man stiller nogle spørgsmål, er det altså ikke
sikkert, man får de svar, man gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
274106;name_party;":
Nej, det er jeg godt klar over, og jeg har forstået,
at hvis hr. Jørn Dohrmann får det svar, at det er
meget dyrt, vil hr. Jørn Dohrmann ikke stemme
for et beslutningsforslag i denne folketingssamling, for så skal det klares på et andet tidspunkt.
Men jeg forstår også på hr. Jørn Dohrmann, at
hans synspunkt ligesom mit er, at ministeren må
være i stand til at svare hurtigt, altså at man kan
have en klar forventning om det. Jeg skal ikke
stå her og foruddiskontere, hvad ministeren i givet fald vil svare, selv om jeg nok ville blive noget overrasket, hvis han svarede, at forslaget ville medføre meget store udgifter.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
274767;name_party;":
Ja.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
274819;name_party;":
Jo, men når man selv melder sig i den klub, der
gerne vil lægge pres på regeringen, er det mest
oplagte middel jo at sætte en tidsfrist. Er hr.
Dohrmann ikke enig i, at det virkelig får tingene
til at ske, hvis man siger: Vi vil ikke vente længere end til den og den dato? Er hr. Dohrmann
ikke enig i det? Jeg kan næsten ikke forestille
mig andet, end at hr. Dohrmann er enig i det, og
så må konsekvensen vel også være, at vi sætter
en tidsfrist?

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
275314;name_party;":
Jeg synes, der er to ting, der er de vigtigste her.
For det første har hr. Dohrmann sagt, at han tilhører den del af Folketinget, der vil lægge maksimalt pres på regeringen i denne sag, og for det
andet vil han gerne have økonomien ordentligt
belyst.
Nu har Dansk Folkeparti jo ved flere lejligheder faktisk vist sig ret dygtige til at sætte tidsfrister for regeringen, så jeg vil godt spørge hr.
Dohrmann, om han vil være med til at sætte en
tidsfrist for, hvor lang tid det må tage at få belyst

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
275851;name_party;":
Jeg mener faktisk, at der allerede i dag er indbygget en tidsfrist i de svar, der er givet fra ministerens side, så derfor mener jeg helt klart, at det
faktisk ligger lige for.";Jørn Dohrmann
276039;Time;"Nu har vi ventet siden 2005, hvor vi førstebehandlede næsten det samme forslag, så der går
ikke noget af mig, selv om vi skulle vente en måned længere for at få de korrekte svar. Jeg siger
bare, det er vigtigt, at vi kommer videre nu og
sender det klare signal til regeringen, at nu går

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)
den ikke længere. Nu skal vi altså have fundet
en løsning, som vi alle sammen kan leve med.
Vi vil selvfølgelig lægge det maksimale pres
på regeringen, men vi må jo også erkende, at på
et eller andet tidspunkt spredes Folketinget faktisk for alle vinde, så der ikke kan vedtages noget, og derfor er det jo et tidspres. Men der kommer jo en ny samling til efteråret, hvor vi kan beslutte, at forslaget her skal være et af de første
forslag, der skal behandles, hvis vi ikke når det i
denne omgang: det er jeg åben over for.
Jeg er helt sikker på, at her skal der lægges et
maksimalt pres, men her i dag kan jeg ikke sige,
om vi kan få svar i løbet af en måned, eller om
der skal gå halvanden måned. Det skal jeg lade
være usagt.";Kl. 17.35
277126;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den konservative
ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
277279;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi en moderne offentlig sektor, som er baseret på nøgleord som åbenhed, fleksibilitet, konkurrence og
innovation, og når vi ser beslutningsforslaget fra
Det Radikale Venstre, lever det faktisk op til de
intentioner og de ønsker, vi har om en moderne
offentlig sektor. Det vil jeg ikke lægge skjul på.
Vi er helt enige i, at den offentlige sektor bør
benytte åbne standarder, og at det er vigtigt, at
digitale systemer uhindret og sikkert kan kommunikere både hurtigt og effektivt. Der er et stigende behov for at udveksle data på tværs af organisationsgrænser og uafhængigt af tekniske
platforme, og for at systemer kan virke sammen
gennem anvendelse af standardiserede grænseflader: men det er ikke nogen nem opgave. Anvendelse af åbne standarder i det offentlige er
imidlertid i god overensstemmelse med Det
Konservative Folkepartis holdninger og i øvrigt
også i fint trit med de igangværende initiativer i
Videnskabsministeriet.
Når det er sagt, må jeg samtidig slå fast, at vi
ikke 'kan støtte det beslutningsforslag, som De
Radikale præsenterer her i dag. Vi mangler at få
et overblik over de økonomiske konsekvenser
og også over, om de gevinster, forslaget eventuelt kan give/opvejer de omkostninger, der er forbundet med forslaget.
Jeg synes, der stadig mangler det økonomiske
overblik over, hvad det vil koste i manpower, og

6571

ikke mindst over omkostningerne, hvis nye itsystemer, der understøtter åbne standarder, skal
integreres med allerede eksisterende, som
måske/måske ikke understøtter samme standarder. For mig er der ingen tvivl om, at det vil
koste penge.
Vi ønsker at indføre åbne standarder på en sådan måde, at den enkelte offentlige myndighed i
videst muligt omfang implementerer åbne standarder. Det skal være hensigtsmæssigt, hvor det
er hensigtsmæssigt, eller også skal der følge en
god forklaring på en manglende implementering, så man bygger videre på det princip, vi
kender i dag, hvor det anbefales at bruge åbne
standarder, men der ikke er nogen krav om, at
disse standarder skal anvendes. Det mener jeg vi
skal holde fast i.
Videnskabsministeriet har allerede gjort et
betydeligt stykke arbejde med åbne standarder,
og det skal der bygges videre på. Vi skal desuden fortsætte vores samarbejde på internationalt plan for at nå frem til en solid og sammenhængende strategi for brug af åbne standarder i
det offentlige.
For mig er det vigtigt at slå fast, at Det Konservative Folkeparti ikke har noget som helst
ønske om at fjerne momentum eller interessen
for det offentliges brug af åbne standarder
- tværtimod. Det er vigtigt, at vi finder en gennemtænkt måde at anvende åbne standarder på,
så den digitale forvaltning styrkes på tværs af
den offentlige sektor med udgangspunkt i anvendelse af åbne standarder, men også med mulighed for at fravælge dette, hvis der er gode
grunde hertil. Det skal ikke være et obligatorisk
krav, hvis omkostningerne ikke er belyst.";Per Ørum Jørgensen
280227;Time;"Så vil jeg gerne afslutningsvis henlede opmærksomheden på, at vi tidligere har vist forholdsvis stor utålmodighed i dette spørgsmål.
Det er ingen hemmelighed, at vi ved den seneste
behandling sagde helt klart til ministeren, at vi
gerne så, at der inden sommeren forelå et materiale, og her vil jeg selvfølgelig hæfte mig lidt
ved, at der ikke er sket mere på området, for vi
har tidligere givet udtryk for, at det klart er et
konservativt ønske. Nu er tålmodighed jo en
dyd, og det er da positivt, at der pågår et udvalgsarbejde, der meget snart kan fremvise resultater, som jeg mener det er nødvendigt at vi .
får kigget nærmere på, før vi kan træffe en endelig beslutning om at indføre åbne standarder i
det offentlige system i Danmark.

6572

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)";Kl. 17.40
281046;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Først
hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
281169;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke hænge den konservative ordfører op på, hvad tidligere konservative ordførere har sagt i forbindelse med diskussionen om åbne standarder, men jeg vil blot komme med et lille citat fra behandlingen den 14. januar 2005, hvor fru Pia Christmas-Møller sagde,
at vi - altså Det Konservative Folkeparti - gerne
vil være med til at presse Videnskabsministeriet.
Mit lidt åbne spørgsmål går på, om man efterfølgende har presset Videnskabsministeriet fra Det
Konservative Folkepartis side. Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Som jeg forstår det,
er Konservativ Ungdom meget pågående og udfarende i sine synspunkter om åbne standarder,
og jeg vil bare bede den konservative ordfører
bekræfte, at Konservativ Ungdom er om muligt
endnu mere pågående med hensyn til tidsfrister,
deadlines og i det hele taget indførelse af åbne
standarder, end den konservative ordfører tilsyneladende er her i dag.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
282143;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at det jo var meget
klar tale fra den daværende konservative it-ordfører i januar 2005. Der er senere sket et ordførerskifte, men det har ikke medført et skifte i vores holdning til denne problemstilling. Vi har
selvfølgelig accepteret, at der er nedsat et udvalg, og vi forventer også meget, meget snart at
se noget fra udvalget, så vi kan træffe beslutninger her i Folketinget.
Med hensyn til KU er det jo nogle meget ambitiøse og dygtige unge mennesker, og vi er selvfølgelig også inspirerede af de tanker og de
holdninger, de har på området. Vi har studeret
deres udtalelser nærmere, og vi vil selvfølgelig
tage deres tanker op og lade dem indgå i de konstruktive forhandlinger, som jeg forventer at alle
er interesserede i, hvornår de så end kommer.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
282971;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen og jeg var jo inviteret af
Dansk IT i forbindelse med, at de lancerede et

udspil, og ved den lejlighed var næstformanden
i KL's it-udvalg også til stede. Jeg vil gerne spørge, om hr. Per Ørum Jørgensen kan bekræfte, at
han på vegne af KL's it-udvalg tilsluttede sig
forslaget om, at der hurtigst muligt blev tilvejebragt et sæt åbne standarder, som var fælles for
det offentlige. Kan hr. Per Ørum Jørgensen bekræfte, atnæstformanden i KL's it-udvalg havde
den holdning?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
283509;name_party;":
Ja, jeg kan sagtens bekræfte, at den pågældende
person havde den holdning, og jeg synes, det er
værd at fremhæve, at i det udvalg, der netop arbejder nu, er der også repræsentanter for KL,
Amtsrådsforeningen, Finansministeriet og Videnskabsministeriet, så derfor er KL jo inddraget i de tanker og i det arbejde, der pågår lige
nu. Jeg synes, det er meget væsentligt, at både
Amtsrådsforeningen og KL er inddraget i arbejdet, og derfor synes jeg også, vi bør vise dem
den respekt at se på, hvad de når frem til, før vi
træffer endelige beslutninger.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
284101;name_party;":
Det var godt, at vi fik frem i debatten her i dag,
at det faktisk er sådan, at KL's it-udvalg i hvert
fald ved den lejlighed bakkede op om forslaget.
Men set i lyset af den logik, hr. Per Ørum Jørgensen gav udtryk for i sit indlæg, vil jeg gerne
sige: Er det ikke rigtigt, at selv om man kan forholde sig til tvang osv., er det en forudsætning
for, at den offentlige sektor kan anvende de åbne
standarder, at de faktisk er udviklede og til rådighed? Og hvis nogen skal planlægge at bruge
dem, er det vel også en forudsætning, at man
ved, hvornår de er til rådighed?
Forslaget her influerer jo ikke på processen
om, hvordan de skal tilvejebringes. Der kan
foregå udvalgsarbejder, og det kan også være, at
ministeriet hen over sommerferien skal arbejde
med spørgsmålet, men det afgørende er, at det
forholder beslutningsforslaget sig slet ikke til.
Det eneste, der lægges op til, er principbeslutningen om, at de skal tilvejebringes, og at det
skal ske inden 1. januar 2008, og kan hr. Per
Ørum Jørgensen bekræfte, at forslaget hverken
determinerer en eller anden proces eller griber
ind i den, men blot sætter en deadline for, hvornår arbejdet skal være tilendebragt?";Morten Østergaard
285279;Time;"Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
285355;name_party;":
Jeg er sådan set ikke enig i, at det forholder sig
så enkelt, som det fremlægges her. Allerede tidsfristen januar 2008 kan jeg ikke på mit glatte ansigt sige er realistisk, og noget af det, vi skal se
på, når vi får udspillet fra arbejdsgruppen, er jo
netop, om det er en realistisk tidsplan.
Jeg synes også, det er væsentligt, at man forholder sig til de økonomiske spørgsmål. Jeg synes også, der er andre væsentlige spørgsmål angående sikkerheden, det vil være vigtigt at drøfte, og der er også hele spørgsmålet om, at der
måske i nogle tilfælde kan dispenseres fra brug
af åbne standarder. Der står, at kun i de tilfælde,
hvor der ikke findes et anvendeligt system, som
er baseret på åbne standarder, bør den offentlige
sektor indkøbe og anvende software, der er baseret på lukkede formater, men jeg synes, der
måske er nogle ting, vi mangler at se på her,
også for at sikre den rigtige anvendelse.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
286294;name_party;":
Jeg forstår på hr. Per Ørum Jørgensen, at han har
to betænkeligheder. Den ene er om, hvor hurtigt
det skal gå, og det andet er om, at de steder,
hvor der findes teknisk mulighed for at anvende
åbne standarder, skal det være obligatorisk.
Men man kan godt vende det lidt om, og jeg
vil derfor spørge hr. Per Ørum Jørgensen, hvor
længe han mener, det er acceptabelt, at borgere i
dette land, som kommunikerer elektronisk med
det offentlige, skal tvinges til at have et ganske
bestemt firmas produkter inden for sine døre,
for nu at tage borgerne som udgangspunkt. Jeg
synes måske godt, det både kunne appellere til,
at de åbne standarder skal være obligatoriske,
og at der kom noget hastighed ind i processen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
287046;name_party;":
Vi ser gerne, at processen har den rigtige hastighed, men før vi kan vurdere, hvad den rigtige
hastighed er, er vi nødt til at se på det arbejde,
som andre er i gang med at udføre lige nu.
Angående en monopollignende situation er
det klart, at vi vil gøre alt i Det Konservative Folkeparti for at modvirke den. Det er bl.a. derfor,
jeg er positiv over for åbne standarder, uanset
hvilken branche vi snakker om, fordi monopoler
begrænser konkurrencen og dermed både pris,
kvalitet, service og innovation. Det er vi meget
imod, og det gælder selvfølgelig også inden for

6573

dette område. Vi ønsker ikke, at der opstår monopoler.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
287713;name_party;":
Men det betyder vel også, at hr. Per Ørum Jørgensen er nødt til at være enig med mig i, at når
det handler om kommunikationen med borgerne, kan vi ikke acceptere, hvis systemerne bliver
sådan, at når man indkøber sit eget it som borger, er man tvunget til at købe et bestemt mærke
eller operere inden for bestemte firmaer. I hvert
fald i det, der hedder den borgervendte side,
skal der vel være åbne standarder, så man kan
bruge det materiel, man nu engang har indkøbt,
og som man foretrækker.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
288251;name_party;":
I mit ordførerindlæg lagde jeg den samme linje,
som hr. Per Clausen lægger op til her og også
lagde op til i det foregående spørgsmål. Men jeg
synes, det er vigtigt lige at tilføje, at nogle gange
kan man være nødt til at tage nogle hensyn og
afvige fra det princip, at det altid skal være åbne
standarder. Det kan måske være nogle sikkerhedsmæssige eller nogle praktiske hensyn osv.
osv. osv., og den krølle synes jeg vi skal have
med og måske også bredere formuleret end i bemærkningerne til dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
288818;name_party;":
Jeg kunne høre på hr. Per Ørum Jørgensen, at
han ikke ønsker at udvikle monopoler, men det
er jo heller ikke nødvendigt, for de facto er de
her jo allerede. De facto er der jo monopol i den
offentlige sektor, hvis vi snakker om almindelige
kontorartikler.
Jeg vil godt spørge: Er hr. Per Ørum Jørgensen enig med mig i, at der de facto er monopol,
og at det haster med at komme ud af den situation? Eller er hr. Per Ørum Jørgensen slet ikke
bare en lille smule liberal bag sin konservative
overflade?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
289362;name_party;":
Lidt liberale er vi vel alle, men på spørgsmålet,
om der ikke er lidt for meget monopol, vil jeg
svare, at jeg ikke mener, der er et monopol. Der
er nok monopollignende tilstande på området,
men man kan jo ikke klandre udbyderne for, at
de har produkter, som er efterspurgt i så høj

6574

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)

grad, som vi kan se. Men i den branche er det
selvfølgelig en udvikling, der bliver forstærket.
Sådan er det jo.";Per Ørum Jørgensen
289809;Time;"Der skal selvfølgelig være fri konkurrence og
størst mulig konkurrence, fordi det giver mere
innovation, giver lavere priser og generelt giver
en bedre service, og det er vi selvfølgelig interesserede i, uanset hvilken branche der er tale om.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
290098;name_party;":
Skal vi tage et hurtigt eksempel? Microsofts kontorpakke har et sted mellem 90 og 95 pet. af markedet i den offentlige sektor, så skyder jeg i
hvert fald ikke over målet. Er det et monopol, eller er det bare en monopollignende tilstand?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
290379;name_party;":
Nu vil jeg mene, at et monopol skal være 100
pet., men det minder da meget om det: det er vi
enige om. Det synes jeg nu ikke man kan klandre nogen for, men situationen er selvfølgelig
ikke gavnlig for konkurrence og innovation osv.,
og derfor håber jeg da også, vi får flere udbydere
på banen. Hvis man indfører åbne standarder,
vil det være et væsentligt element i forsøget på
at komme i den situation, og det er bl.a. derfor,
vi er positive over for intentionerne, der ligger
bag forslaget.";Per Ørum Jørgensen
290912;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste, der får monopol på talerstolen i 5 minutter, er fru Anne Grete Holmsgaard.";Helge Adam Møller
291081;name_party;":
Tak, men dog kun 5 minutter.
Jeg vil godt sige, at der er tre helt åbenlyse årsager til, at vi selvfølgelig skal have reelt åbne
standarder. Den ene er, at alle skal have adgang
til den offentlige sektor, lige meget hvilken platform de arbejder på. Den anden er, at vi skal have åben konkurrence og ikke monopoltilstande,
fordi det simpelt hen er afgørende, at der er
åben konkurrence, og den tredje er, at vi skal understøtte softwareudviklingen, og det gør man
netop ved at have fri konkurrence og åben adgang for alle. Monopoldannelse er og har altid
været en barriere for udvikling af teknologier.
Det er de tre hovedårsager til, at vi konsekvent har arbejdet for og kæmpet for åbne standarder, og derfor kan vi naturligvis også sige ja

til Det Radikale Venstres beslutningsforslag. Vi
synes, det er godt, og vi er glade for, at Det Radikale Venstre har lyttet til den kritik, vi fremførte
sidste gang, og har gjort det klart i forslaget, at
når vi snakker åbne standarder, snakker vi reelt
åbne standarder.
I den forbindelse vil jeg godt sige tak til Venstres ordfører, som var meget klar i mælet og
sagde, at Venstre går ind for hundrede procent
åbne standarder. I samme forbindelse vil jeg
godt spørge videnskabsministeren, om videnskabsministeren kan tilslutte sig det, som Venstres ordfører sagde. Det håber jeg naturligvis,
og det forventer jeg også, men jeg vil meget gerne høre det heroppefra. Det er nemlig fuldstændig afgørende, at det er hundrede procent åbne
standarder, vi taler om, og ikke kun delvis åbne
standarder, for så har vi igen hele cirkusset kørende, hvor nogle hævder, at det er en åben standard, men når det kommer til stykket, er det en
standard, hvor der er lagt noget ind, som betyder, at der ikke er åben og fri konkurrence på
markedet.
Det næste, jeg gerne vil, er at takke ministeren, fordi han sagde, at han vil invitere til en
drøftelse, lige så snart udvalget er kommet med
sin rapport. Men jeg vil også meget gerne have
ministeren i infight igen, for én ting er en rapport, noget andet er at erklære, at man vil noget,
og jeg synes, ministeren var for svag i sin indledning heroppefra. Han sagde pæne ord om, at
regeringen går ind for åbne standarder, men at
han lige ville påpege to ting, fordi det ikke er
helt enkelt. Den ene var modenheden af systemet, og den anden var økonomien.
Nu er det jo sådan med modenhed af systemer, at systemer altså ikke bliver modne, hvis de
ikke er ude på markedet. Det troede jeg sådan
set ikke jeg skulle stå og belære en minister fra
Venstre om, men det bliver jeg altså nødt til.
Man får aldrig modenhed, hvis man ikke træffer
nogle beslutninger og skaber et marked, og det
er det ene, jeg vil sige om modenheden.
Det andet er, at når man i Massachusetts - det
kan godt være, det kun er en delstat, som Venstres ordfører sagde, men det er dog en delstat
på størrelse med Danmark - kan beslutte at indføre åbent dokumentformat den 1. januar 2007
efter at have gennemprøvet det, hvad er så forhindringen for, at staten herhjemme med ministeren for bordenden kan sige: Det gør vi også,
og hermed viser vi vilje og kommer ikke bare
med pæne ord, vi starter med åbent dokumentformat?

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103";Anne Grete Holmsgaard
294282;Time;"Hvorfor er det nu så vigtigt? Jo, for det første
er det vigtigt, fordi det helt klart er bedre at have
en fugl i hånden end ti, der pipper om åbne
standarder, på taget. For det andet betyder den
store kommunalreform, at rigtig mange af de
nye kommuner og også nogle af de nuværende
kommuner skal investere i it i den kommende
tid, og derfor er det fuldstændig afgørende, at
staten går foran og siger: Nu har vi besluttet
åbne standarder, og vi starter med dokumentformatet. Det dækker ikke hele området, men vi
starter med det, for dermed viser vi i praksis vilje til at sikre, at der kommer åbne standarder, og
at de bliver vedligeholdt. Det vil være retningsgivende for kommunerne. Det er ikke at trække
noget ned over hovedet på dem, det vil faktisk
været en fantastisk stor hjælp til kommunerne,
hvis man gør det.
Ministerens andet argument var økonomien,
altså at vi ikke rigtig ved, hvad det koster. Jeg vil
godt spørge ministeren, om han ikke har en bare
svag mistanke om, at det i det lange løb er billigere at have fri konkurrence end ikke at have
det. Og på hvilken måde beregner man i øvrigt
økonomien i arbejdsgruppen? Er det sådan, at
man sammenligner købsprisen på forskellige typer systemer, eller hvad er der lagt op til? Hr.
Dohrmann kom til at sige - jeg tror, det var en
smutter fra hans side - at det ikke må koste én
krone mere, men sådan kan man jo ikke helt udtrykke det. Jeg går ud fra, at ministeren er enig i,
at her skal vi sammenligne både drifts- og indkøbsøkonomien, og at det skal gøres over en årrække.";Kl. 17.55
295834;name_party;":
Det er på mange måder en fornøjelig debat, forstået på den måde at der tilsyneladende er enighed blandt Folketingets partier om, at vi skal
have åbne standarder. Ministeren har, hvad enten det nu skyldes den gode sag, eller at foråret
er kommet, inviteret alle partiers it-ordførere til
drøftelser, når der engang kommer en rapport,
og det er jo en god og positiv ting, men jeg synes
alligevel, jeg vil komme med nogle enkelte bemærkninger.
Jeg synes faktisk, det ville være en stor gevinst for den videre proces, hvis vi fik dette beslutningsforslag vedtaget i denne samling. Man
kan anskue, hvor lang tid der skal gå, på forskellige måder, men jeg synes måske, at bare at lade
tiden gå kan være et problem i sig selv. For det
første er det jo sådan, at den virksomhed, som

6575

næsten har monopol på området, jo ikke ligger
stille, men udbygger sin magtposition i den tid,
der går, til det offentlige for alvor går over til
åbne standarder.
For det andet ville det være uendelig kedeligt, hvis de nye kommuner, som nu skal indføre
og implementere nye it-systemer eller sammenkøre eksisterende it-systemer, vælger ikke at
bruge åbne standarder, for så vil sandsynligheden for, at de i løbet af nogle få år vil investere i
en omlægning, måske ikke være særlig stor. Det
fører mig frem til at sige, at det jo godt kan være,
at der er nogle ting, vi mangler at få undersøgt,
og rapporten er ikke skrevet endnu, så vi har
endnu ikke haft mulighed for at læse den. Men
det er altså et selvstændigt problem.
Jeg er enig med andre ordførere i, at der i
hvert fald er to grunde til, at det er meget vigtigt
at sikre de åbne standarder. Den første er den set
fra mit synspunkt meget banale, at borgere, som
vil kommunikere med det offentlige elektronisk,
ikke skal tvinges til at indkøbe det ene eller det
andet firmas produkter, men skal stå frit. Jeg synes, at i en situation, hvor man taler mere og
mere om digital forvaltning og lægger meget op
til, at vi samfundsborgere skal kommunikere på
den måde, er man også nødt til at få den sag
bragt i orden.
Hr. Morten Messerschmidt gav i et af sine
spørgsmål tidligere i dag nogle meget, meget
klare eksempler på, at sådan er det ikke i dag.
Det er faktisk en uacceptabel situation, som også
skal holdes op mod de økonomiske vurderinger,
for jeg har sådan set meget vanskeligt ved at forstå og acceptere, at man lægger op til mere eller
mindre at tvinge borgerne til at bruge digital
kommunikation og samtidig vil tvinge dem til at
bruge et bestemt firmas produkter.";Per Clausen
298355;Time;"Den anden er spørgsmålet om konkurrencen,
hvor det jo klart må være sådan, at det offentlige
sørger for at tilrettelægge sine systemer sådan,
at det giver den bedste mulighed for, at man kan
udvikle en alsidig og bred it-branche i Danmark.
Der er det meget afgørende, at også firmaer, der
ikke har kontakter eller forbindelser til store
multinationale selskaber, kan finde en plads.
Så alt i alt er vores konklusion på den diskussion, der har været i dag, at vi synes, at man må
finde løsninger på de konkrete spørgsmål, der
endnu måtte være udestående, sådan at det her i
virkeligheden beskedne forslag kan danne udgangspunkt for den tekniske implementering af
åbne standarder i den offentlige forvaltning,

6576

Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)

som vi jo alle sammen er enige om. Jeg må indrømme, at jeg synes, at en ambition om, at man
skulle kunne klare det inden den 1. januar 2008,
har jeg svært ved at se skulle være så ambitiøs,
at den ikke langt overstråles af f.eks. Venstres
ordførers ambitioner. Derfor synes jeg bare, at
man i enighed skulle vedtage det her beslutningsforslag i Folketinget.";Kl. 18.00
299500;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Morten Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
299624;name_party;":
Jeg skal allerførst takke for den meget velvillige
behandling af forslaget. Det er alt for sjældent, at
vi i Folketingssalen diskuterer anvendelse af it,
og med al den velvillighed, som har været tilkendegivet her i dag, burde vi måske gøre det
noget oftere for den gode stemnings skyld.
Det Radikale Venstre har i beslutningsforslaget anført en stribe begrundelser for, hvorfor det
er så vigtigt at få indført åbne standarder. For
det første at den offentlige sektor har en strategi
på området: for det andet at det må være enhver
borgers demokratiske ret frit at kunne modtage
og behandle digitale informationer i forhold til
det offentlige: for det tredje at der skal være en
fri konkurrence: for det fjerde at det offentliges
anvendelse af it er stærkt stigende generelt, ikke
mindst i lyset af den kommunalreform, som
gennemføres i øjeblikket: for det femte at der
kan være betragtelige erhvervspolitiske perspektiver forbundet med indførelse af åbne
standarder til gavn for danske og for så vidt
også udenlandske virksomheder: endelig for det
sjette i forhold til den økonomiske diskussion,
som jeg skal vende tilbage til senere, er det min
overbevisning, men det er forhåbentlig noget, vi
kan komme nærmere under udvalgsbehandlingen, at der ikke mindst på den lange bane vil
være betragtelige økonomiske konsekvenser på
plussiden forbundet med indførelse af åbne
standarder.
Så sent som i dag har vi kunnet se et eksempel på, hvordan åbne standarder måske kunne
have været med til at afværge en uheldig udvikling i forhold til diskussionen om de elektroniske patientjournaler. Det har været en stor historie i løbet af i dag, og med god grund. Havde
man flere fælles offentlige løsninger, flere fælles
åbne standarder på et felt som det, havde man
formentlig også kunnet undgå en stor del af den
misere, som vi har været vidne til efterfølgende.

Jeg skal prøve at kommentere nogle af indlæggene lidt. Ministeren baserede sin kritik af
forslaget på, at det udelukkende skulle være baseret på åbenhed, og at der kunne være andre
muligheder og andre løsninger. Der finder jeg
det vigtigt at fremhæve, hvad der rent faktisk
står i forslaget, nemlig et - jeg beklager, at det er
et engelsk udtryk, et såkaldt comply explainprincip, altså at der kan være situationer, hvor
man ikke kan anvende software baseret på åbne
standarder. Men i givet fald kan man begrunde
det. Det er det, der ligger i forslaget, og det er
vigtigt at få slået fast her.
Så har der været en lang diskussion om økonomi, de tekniske og de økonomiske konsekvenser af forslaget. Her er det vigtigt at holde
os alle sammen fast på, at da vi behandlede en
revideret version af forslaget tilbage i januar
2005, blev der også stillet i udsigt, at der skulle
være en stribe tekniske og økonomiske analyser,
som skulle gennemføres, før man kunne træffe
en endelig beslutning om forslagets videre
skæbne.
Med andre ord er der gået 15-16 måneder siden da, og derfor er det mit håb, at vi i det videre forløb under udvalgsbehandlingen kan få
nogle svar på nogle af de spørgsmål, som er stillet her, således at forslaget også kan afgøres forhåbentlig inden sommerferien.";Morten Helveg Petersen
302769;Time;"Lad mig i øvrigt sige tiL bekymringen om,
hvorvidt grundlaget er tilstrækkeligt belyst, at
Folketinget i sin visdom har vedtaget en strukturreform, en kommunalreform, som regeringen
selv har kaldt den største reform af den offentlige sektor i årtier eller noget i den retning, på et
økonomisk grundlag, der var aldeles ubelyst,
underbelyst og uafklaret. Så inden man stirrer
sig blind på, at man skal helt ned på kroner og
øre og decimaler i forhold til den økonomiske
konsekvensberegning, må man bare lige have i
baghovedet, at Folketinget i sin visdom altså har
vedtaget noget ganske drastisk og omfattende
uden overhovedet at være i nærheden af det tilsvarende grundlag.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, og jeg
skal særligt kvittere for Dansk Folkepartis indlæg i dag, som jeg opfattede som konstruktivt og
som positivt. Det er måske ikke så underligt i
den forstand, at forslaget jo er undergået en. ændring, siden vi behandlede det i januar 2005,
herunder i en klar retning af nogle af de forbehold, som Dansk Folkeparti havde på det tidspunkt. Så min forhåbning er, at vi under ud-

(823)
Onsdag den 3. maj 2006 (B 103)
valgsbehandlingen kan få afklaret nogle af de
økonomiske spørgsmål, og at et enigt Folketing
forhåbentlig kan vedtage beslutningsforslaget,
når vi kommer så langt.";Kl. 18.05
304104;title_name;":
Der er kommet en indstilling om, at vi holder en
kort pause i forhandlingerne på 3 minutter. (Ophold). Det gør vi, og derefter får fru Anne Grete
Holmsgaard ordet.
홢
*:";Helge Adam Møller
304284;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
304330;name_party;":
Jeg havde sådan set forventet, at ministeren var
gået på talerstolen efter ordføreren. Jeg stillede
ministeren et meget konkret spørgsmål, nemlig:
Er ministeren enig med Venstres ordfører i, at
det skal være hundrede procent åbne standarder?
Det er det, vi vil have, og det er hurtigt besvaret.
(Kortbemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg havde i og for sig forestillet mig, at det, vi
diskuterede i dag, handlede om, at vi gerne ville
opnå det hundrede procent. Det er vel det, der
er målsætningen. Det er det, debatten har handlet om. Men når det ikke er helt enkelt bare at
sige ja, er det, fordi vi så kommer ind i det mere
tekniske. Derfor er jeg glad for, at vi får et
grundlag, som vi alle kan tage stilling til.
Vi kan f.eks. tage pdf, det tror jeg alle i dag
betragter som en åben standard. Men det er det
jo ikke fuldt og helt, hvis vi går teknisk i dybden. Derfor er det en sandhed med modifikationer, og jeg kan sige, at der er flere, også fru Anne
Grete Holmsgaard, som nævner det eksempel
fra Massachusetts, hvor man arbejdede på det.
Der har det jo vist sig, at det er ganske problematisk, og at man har måttet ændre på det i sidste ombæring. Så derfor er målet klart.
Så spurgte fru Anne Grete Holmsgaard også
om, hvordan man regnede økonomien ud i udvalget. Som jeg har forstået det, er det helt reelt,
at man simpelt hen ser på omkostningerne i forbindelse med investering, nyindkøb osv., men
det vil vi selvfølgelig også få at se sort på hvidt,
når vi kommer så langt.

6577

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
305887;name_party;":
Jeg synes ikke, at ministeren var helt klar, så nu
prøver jeg igen. Er det, ministeren går efter, hundrede procent åbne standarder, forstået som
standarder, hvor der ikke er begrænsninger på
standarden, hvor der ikke er tekniske begrænsninger, hvor der ikke er ejermæssige begrænsninger, hvor der ikke er patentrettigheder for
standarden?
Det, jeg synes er vigtigt at få afgjort, for ellers
siger vi hurtigt noget sludder til hinanden, er: Er
det dét, der er målsætningen, og er det dét, vi
går efter at få besluttet?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan endnu en gang sige: Ja, det er det, vi går
efter, og det er det, vi satser på.
Men jeg bliver bare nødt til at gentage, at vi
altså er inde i nogle tekniske forhold, hvor jeg
ikke vil bindes op på noget i dag, som jeg måske
ikke helt kan leve op til, for jeg må sige, at i min
begrebsverden har pdf været åben standard. Det
er det vist ikke, hvis man sådan går teknisk ind i
substansen.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
306904;name_party;":
Nu har der været en del diskussion om det her
med, at der sidder et udvalg og arbejder og kigger på sagerne, og det er for så vidt fint nok. Jeg
skal bare for en god ordens skyld bede ministeren bekræfte, at de spørgsmål, som vi stiller i
udvalget, selvfølgelig også er nogle, vi kan få
fyldestgørende svar på i løbet af de 3-4 uger, vi
har i den indeværende samling.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Naturligvis kan man det. Men når vi i dag ikke
kan tage det fulde skridt, er det selvfølgelig, fordi vi ikke har det grundlag, hvorpå vi kan give
så præcise svar, som vi gerne ville. Men jeg har
sagt, hvad jeg også har givet udtryk for over for
både forslagsstillere og andre, at det her presser
vi på for, alt hvad vi kan, og det er klart, at i det
omfang vi har et svar, skal svaret selvfølgelig
falde prompte.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
307789;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at der er noget som helst problem i at belyse eksempelvis økonomiske konse-

6578

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)

kvenser på 3-4 ugers tid. Altså igen, Folketinget
har gennemført en kommunalreform, hvor man
ikke har haft overblik over de økonomiske konsekvenser, og det har været så stort og så massivt, og alligevel har inan gjort det. Men jeg antager det blot for god ordens skyld, for jeg går
ud fra, at svaret er bekræftende, at selvfølgelig
kan man belyse de økonomiske konsekvenser af
et beslutningsforslag på 3-4 ugers tid under en
udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det tør jeg ikke give tilsagn om ud fra den betragtning, hvor vanskeligt det har været at få belyst de enkelte områder, også når vi ser på f.eks.
e-faktura, som er en af de ting, vi har fået på
plads, men som har været en ganske vanskelig
proces, selv om det betragtes som en åben standard. Derfor skal vi gøre os så megen umage,
som vi kan. Men jeg bliver bare nødt til her i dag
at tage de forbehold, som vi jo har mødt flere
gange i det forløb, der har været frem til i dag,
også siden vi havde behandlingen i januar sidste
år.";Morten Helveg Petersen
308968;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
309010;name_party;":
Jeg skal bare lige have det helt opklaret. Jeg går
ud fra, at videnskabsministeren, som i januar
2005 sagde, at de økonomiske konsekvenser ville blive belyst inden sommerferien 2005, naturligvis kan svare, hvis Folketinget beder om at få
belyst, hvad det er for en økonomi, der vil være
forbundet med at gennemføre forslaget, som det
foreligger.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan fuldt og helt henholde mig til det svar,
jeg har givet til hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
309550;name_party;":
Så derfor kan vi godt regne med, at vi kan få belyst, hvad de konkrete økonomiske konsekvenser vil være. Altså: Hvilken økonomi vil Videnskabsministeriet skulle bruge til at gennemføre
forslaget, som det foreligger? For det er jo sådan
set det eneste interessante. Alle de afledte er jo
fremadrettede investeringer, som man må gøre
udeomkring. Jeg forstod, at det argument, man
brugte i forbindelse med kommunalreformens

it-udgifter, var, at det jo var kommunerne selv,
der måtte vurdere deres strategi.
Så det må være helt rimeligt at forvente, at Videnskabsministeriet på nuværende tidspunkt
ved, hvad man skal bruge af økonomi i Videnskabsministeriet for at tilvejebringe de her åbne
standarder inden den 1. januar 2008.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen hvis jeg havde de svar i dag, havde jeg givet dem i dag. Det er da en selvfølge.";Morten Østergaard
310458;title_name;":
Tak til videnskabsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
310631;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om en licensordning for internetsider for børn og unge.
Af Magnus Heunicke (S) og Rasmus Prehn (S).
(Fremsat 31/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det fremsatte beslutningsforslag pålægger regeringen at oprette en licensordning for internetsider for børn og unge. Forslaget medfører, at licensordningen skal være en forudsætning for, at
man kan få en dansk tilladelse til at oprette en
større internetside for børn og unge. Licensordningen stiller en række konkrete minimumskrav
til internetsidens opsyn med brugerne.

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)
For det første et krav om en strategi for at
spotte og forhindre pædofile og andre seksuelle
krænkelser af de børn og unge, der færdes på internetsiden.
For det andet forpligter internetsiden sig til
hvert halve år at offentliggøre en rapport, der
kortlægger hjemmesidens arbejde med at beskytte brugerne mod overgreb og krænkelser.
For det tredje skal siden have en politik for
bekæmpelse af mobning, trusler og chikane af
lærere og andre udenforstående. Internetsider,
der sælger VIP-profiler og andre tilsvarende
ydelser, skal sikre, at der ikke bliver opfordret til
tiggeri, krænkelser og prostitution. Målet er altså at skabe øget sikkerhed på hjemmesider for
børn og unge.
Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen
deler ønsket om at øge sikkerheden på internetsider for børn og unge. Beslutningsforslagets
mål stemmer således overens med regeringens
nuværende politik på området. Men selv om regeringen principielt tilslutter sig beslutningsforslagets intentioner, kan regeringen ikke støtte
det konkrete forslag, og det sker med baggrund
i følgende:
Med licensordningen er det ikke umiddelbart
muligt at oprette en hjemmeside med indhold,
der retter sig mod børn og unge. Helt overordnet vurderer regeringen, at det er betænkeligt at
indføre forudgående kontrol med indholdet af
visse hjemmesider. Sikkerhed på internettet er
vigtig, det er regeringen meget enig i, men en licensordning synes umiddelbart ikke hensigtsmæssig.
I forhold til domæneområdet og domæneloven kan enhver juridisk eller fysisk person i dag
anskaffe sig et domænenavn ved at indlevere en
skriftlig ansøgning til DK Hostmaster via en registrator.
Domæneudvalget har i betænkning nr. 1450
om administration af domænenavne i Danmark
anbefalet, at der fortsat skal være lige ret til at registrere domænenavne, uden at der som betingelse herfor skal gennemføres en forudgående
kontrolprocedure.";Helge Adam Møller
313435;Time;"Dette er til dels begrundet i systemets smidighed samt de forholdsvis begrænsede omkostninger og dermed begrænsede brugerudgifter,
der er forbundet med et system, hvor der ikke
skal udføres forudgående kontrol. Et af hensynene bag domæneloven tilsiger således, at der
ikke skal ske en forudgående prøvelse af en ansøgning om registrering af et domænenavn.

6579

Beslutningsforslaget rejser en række spørgsmål, der bør give anledning til nærmere overvejelser og eventuelt undersøgelser. En licensordning vil medføre en omfattende regulering, især
da forslagsstillerne kræver:
»Licensordningen skal fremover være forudsætningen for, at man kan få en dansk tilladelse
til at oprette en større internetside for børn og
unge.«
Forslagsstillerne har ikke anført, hvem der
skal kvalitetssikre chatportalernes efterlevelse af
minimumskravene. Det kræver et omfattende
og ressourcekrævende reguleringsarbejde.
Der fremgår af beslutningsforslaget, at det
tænkes anvendt på danske internetsider af en
vis størrelse. Såfremt der med en dansk internetside menes en internetside under dot-dk-domænet bemærkes, at internetsider med lethed kan
overføres til andre såkaldte top level-domæner,
f.eks. dot-com. Såfremt der med en dansk internetside menes en internetside med dansksproget indhold, rejser der sig spørgsmålet om, hvorledes man i praksis forestiller sig at kunne overvåge samtlige internetsider med dansksproget
indhold.
Forslaget rejser endvidere spørgsmålet om,
hvem der skal udstede licenstilladelsen og på
hvilke vilkår. Hertil kommer en manglende afklaring af, hvem der skal føre kontrol med overholdelse af licensvilkår, herunder kontrollere, at
der udarbejdes den foreslåede rapport, og at der
faktisk udarbejdes en politik. Det er også et
spørgsmål, hvilke sanktioner der i givet fald skal
gælde for overtrædelse af reglerne. Det må forventes, at varetagelsen af ovenstående opgaver
vil være meget ressourcekrævende.
Alternativt kan det undersøges, om regulering er den mest hensigtsmæssige metode til at
imødegå de konkrete problemer. Spørgsmålet er,
om det ikke er mere hensigtsmæssigt, at staten
opfordrer til selvregulering. Det kunne f.eks. gøres ved, at ejerne af chatportalerne samt internetsider for børn og unge sammen med de relevante myndigheder etablerer et samarbejdsforum på linje med internetudbyderkredsen på
børnepornoområdet, hvor udbyderne udveksler
erfaringer samt har oprettet branchekodeks og
filter. I et sådant forum kunne ejerne af chatportalerne endvidere udarbejde et kodeks for webetik og guidelines for chatportalerne.
En sådan selvregulering er på linje med Europa-Kommissionens Safer Internet Plus-program.
Dette program foreskriver, at medlemslandene
skal skabe rammerne for en selvregulering. Iføl-

6580

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)

ge Europa-Kommissionen er det mest hensigtsmæssigt og fleksibelt, at det er industrien, f.eks.
internetudbyderne og ejerne af chatportaler, der
foretager reguleringen og iværksætter de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger.
Ud fra dette er det mest hensigtsmæssigt og
fleksibelt, at it-branchen, altså ejerne af hjemmesider for børn og unge, ad frivillighedens vej
etablerer de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger, som f.eks. også allerede er iværksat eller
påbegyndt iværksat på flere hjemmesider.
Det er vigtigt at understrege, at der allerede i
dag er en række veletablerede oplysningstiltag
på plads. Medierådet for Børn og Unge, Red
Barnet samt Det Kriminalpræventive Råd har allerede udarbejdet en række informationskampagner om, hvilke forholdsregler børn og unge
bør tage, når de eksempelvis chatter på internettet. Desuden har en redegørelse fra IT- og Telestyrelsen netop vist, at Danmark på oplysningsområdet er blandt de absolut førende i Europa.
Opsummerende synes regeringen derfor, at
det er bedre, at it-branchen undersøger mulighederne for at udarbejde en frivillig mærkningsordning, der skal vise, om en bestemt hjemmeside overholder et branchekodeks for webetik for
børn og unge.
Jeg synes med andre ord, at vi skal fortsætte
ad frivillighedens vej, og at it-branchen og ejere
af interaktive chatportaler for børn og unge skal
overveje mulighederne for at udarbejde et branchekodeks, der eksempelvis kunne beskrive,
hvordan ejerne af chatportaleme tilsikrer, at der
er en god webetik på de chatportaler, som medvirker i en mærkningsordning. Men det skal understreges, at der må være tale om en frivillig
ordning.";Kl. 18.20
317855;Time;"Samlet set er beslutningsforslaget meget vidtgående. Det er ikke i overensstemmelse med intentionerne i domæneloven, og regeringen vurderer, at det er betænkeligt at indføre forudgående kontrol med indholdet af visse hjemmesider. En frivillig ordning derimod, hvor it-branchen ad frivillighedens vej udarbejder et branchekodeks og iværksætter de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger, synes som nævnt klart
at være en mere hensigtsmæssig og fleksibel løsning.";Kl. 18.25
318354;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger, først hr.
Magnus Heunicke.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
318462;name_party;":
Jeg prøver lige at gennemgå ministerens betænkeligheder for at se, om vi kan få indkapslet og
måske også fjernet i hvert fald et par af dem.
Med hensyn til den første betænkelighed, om
der skal være en forudgående kontrolprocedure
med alle hjemmesider, vil jeg henlede opmærksomheden på, at der jo rent faktisk står, at det er
for hjemmesider af en vis størrelse, der retter sig
mod børn og unge. Det vil sige, at man jo sagtens kan overholde domæneloven og sige: Når
en sådan hjemmeside haren vis størrelse, som vi
kan definere, og som ministeren kan være med
til at definere, ja, så bliver det altså af sådan en
kommerciel art og af så stor udbredelse, at de
her krav træder i kraft. Så det synes jeg at man
konkret må sige at vi imødekommer.
Den anden ting, jeg hæftede mig ved, var, at
ministeren sagde, at vi fortsætter ad frivillighedens vej. Den vej har Red Barnet jo prøvet at betræde igennem 3-4 år nu og er ikke kommet en
meter frem. Der er jo ikke sket noget her. Hvorfor forestiller ministeren sig, at der pludselig vil
ske noget efter i dag?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg synes nu, der er god grund til at komplimentere både Red Barnet, Medierådet for Børn og
Unge og Det Kriminalpræventive Råd for det arbejde, man har gjort på det her område, og som
jo altså også er med til, at vi ligger så godt, som
vi gør, hvis vi ser det i EU-sammenhæng.
Men når jeg brugte megen tid på en frivillig
løsning, er det, fordi der jo er ganske god erfaring med det på en række andre områder, bl.a.
spam og lignende, og derfor mener jeg, at det vil
løse mange problemer. For godt nok siger hr.
Magnus Heunicke her, at man kun taler om sider af en vis størrelse, men det er blot et af mange problemer, der knytter sig til en sådan ordning, som Socialdemokratiet foreslår her.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
320305;name_party;":
Det vil så sige, at det problem er fejet af. Jeg er
meget glad for, at vi allerede nu som indledning
har fejet det væk.
Så til Red Barnet: Ja, jeg synes også, de gør et
fremragende stykke arbejde, nogle af dem endda frivilligt, andre er eksperter på det område
her. Det er faktisk dem, jeg har lavet forslaget
sammen med, og når Red Barnet læser ministe-

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)
rens svar til hr. Morten Østergaard, hvor ministeren netop afviser at gå ind og blande sig og siger, at det må være op til branchen selv at lave
det her, siger de netop: Jamen det er jo det, vi
har prøvet igennem 3-4 år, og der sker ikke noget. Det er op til de enkelte at få lavet lidt, og så
kommer der nye sider, hvor vi igen står med
samme situation: ingen regler overhovedet.
Kan ministeren ikke se, at det kan være problematisk at sige, at det er op til branchen, når vi
har haft en lang proces, og der ikke er sket noget?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg ved ikke, om processen har været tilstrækkelig intensiv, men nu fokuserer vi jo kun på et af
de problemer, der er. Jeg synes også, det er et
problem, at vi skal til at lave forudgående kontrol af indholdet. Det er vel i sig selv ganske problematisk. Og i det hele taget er det jo altså i
modstrid med den domænelov, som vi var enige
om i Folketinget, da vi vedtog den her for ganske kort tid siden.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
321724;name_party;":
Jeg bliver en lille smule forvirret, for jeg havde
- og det kan jeg se at Ritzau også har i dag - forstået det sådan, at ministeren afviste at lave en
mærkningsordning for de her hjemmesider og
chatsider, der retter sig mod børn, på trods af at
ministeren i et svar til mig siger, og jeg citerer:
Jeg er enig i, at det er vigtigt, at vores børn
kan færdes sikkert på nettet. Det er desværre
ikke altid tilfældet i dag.
Og senere:
Jeg mener imidlertid ikke, det er en statslig
opgave at stå bag en sådan mærkningsordning.
Jeg forstår så ikke ministerens svar på det, der
er kommet i dag. Er det sådan, at ministeren vil
tage initiativ til, at der kommer en sådan mærkningsordning, sådan at børnene kan færdes sikkert på nettet, eller vil ministeren ikke tage initiativ til det?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen det, jeg gjorde meget ud af i min besvarelse, var, at jeg finder det mere hensigtsmæssigt,
at staten opfordrer til selvregulering.";Morten Østergaard
322705;Time;"Nu er jeg ikke rigtig klar over det med referaterne fra Ritzau osv., dem har jeg ikke set: jeg

6581

kan bare sige, at det, jeg giver svar på her fra talerstolen, selvfølgelig er det, der er regeringens
holdning til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
322986;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at ministeren - ligesom vi i
øvrigt - går ind for: at der skal være selvregulering på det her område, en frivillig mærkningsordning.
Det, der så er det interessante, og det fremgår
jo af et svar - og det går jeg ud fra at ministeren
har set - som er givet til mig på et spørgsmål om
netop det her emne for ganske nylig, svaret på
spørgsmål nr. S 4097, er, at ministeren ikke vil
tage nogen initiativer i forbindelse med det.
Derfor spørger jeg i dag: Regner ministeren
med, at en sådan mærkningsordning falder ned
fra himlen, eller har ministeren planlagt nogle
konkrete initiativer som f.eks. det helt håndfaste
at invitere branchen til et møde, hvor den opfordring tager en mere konkret form end løsrevne
citater hid og did?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Vi har i det daglige en meget tæt kontakt med
branchen, og der har vi lavet, som jeg allerede
har anført, en række meget vellykkede frivillige
aftaler, og derfor vil jeg da også gerne sige i forlængelse af mit svar her, at jeg vil opfordre til, at
man gør det her på samme vis, som jeg også var
inde på det i min tale.
Selvfølgelig er jeg helt enig i både forslagsstillernes og hr. Morten Østergaards synspunkt, at
det gerne skulle være sikkert for børn og unge at
færdes på nettet, og derfor mener jeg også, at vi
må bakke op om de tiltag, som allerede er kommet fra bl.a. Red Barnet, Medierådet for Børn og
Unge og Det Kriminalpræventive Råd. Men hvis
vi kan klare det ved en videreudbygning af det,
hvor branchen vil stille sig til rådighed, så mener jeg, det er klart at foretrække for os alle sammen ikke mindst set i lyset af de ting, jeg har
nævnt om ytringsfrihed og domæneloven.";Morten Østergaard
324720;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning, og det er fra
hr. Rasmus Prehn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
324822;name_party;":
Ministeren refererer til, at der findes en række
vellykkede aftaler, og ministeren snakker om, at

6582

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)

der må være tale om, at vi skal have lavet noget
selvregulering, at det må man selv kunne finde
ud af.
Men som min kollega hr. Magnus Heunicke
var inde på før, så er erfaringen fra Red Barnet jo
netop, at man har brugt 4 år på at få lavet en regulering på det her område, 4 år, hvor man netop har prøvet at tage initiativer til at gøre noget
ad frivillighedens vej. Det har ikke hjulpet.
Inspirerer det slet ikke ministeren til at sige,
at så er det ikke nok at gå ad frivillighedens vej,
så skal der mere til end frivillighedens vej, så
skal der en indgriben til fra politisk hold? Er ministeren slet ikke påvirket af, at der nu er gået 4
år, hvor Red Barnet har prøvet at gøre alt, hvad
de kan, for at få reguleret det her, og der er ingenting sket?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jo, og derfor svarede jeg også hr. Morten Østergaard, som jeg gjorde, og derfor var det også, at
jeg i mit svar henviste til det, der allerede foregår inden for internetudbyderkredsen på børnepornoområdet. Så derfor: Jo, og derfor mener jeg
også, at vi skal være med til at skubbe på, således at den kreds, jeg omtalte i min tale, kan hjælpe til med, at vi får et betydelig bedre og mere
sikkert net for børn og unge at arbejde med og
på.";Rasmus Prehn
326247;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
326334;name_party;":
Så skal jeg bare høre helt kort: Skal det forstås
sådan, at ministeren vil fremsætte et konkret forslag til behandling her i salen, eller vil ministeren bare nøjes med at holde et møde og så håbe
på, at der tages et frivilligt initiativ?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen altså, det, der aftales frivilligt med branchen, er jo ikke noget, der bliver fremsat som
lovforslag her i salen, det har det jo heller ikke
været på alle de andre områder, som hr. Rasmus
Prehn også er fuldt orienteret om, det er jo netop
noget, der foregår, når vi har de møder, og hvor
man jo netop ad frivillighedens vej selv har etableret en række af de tiltag, som vi kender. Der
nævnte jeg børnepornoområdet, men vi har jo et

meget vellykket samarbejde med branchen både
om sikkerhed og om spam osv., og jeg forestiller
mig, at det er i det lys, vi kan være med til at
skubbe på udviklingen.";Rasmus Prehn
327273;title_name;":
Tak til ministeren. Vi starter så på ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører,
og det er hr. Michael Aastrup Jensen.";Helge Adam Møller
327437;name_party;":
Lad også mig på Venstres vegne slå det helt fast:
Vi er fuldstændig enige i intentionerne bag det
fremsatte forslag, nemlig at sikkerheden på internettet for børn og unge er af allerstørste vigtighed, og det er faktisk også derfor allerede en
del af Venstres politik.
Men desværre forbliver det fremsatte beslutningsforslag kun gode intentioner. Når man
dykker ned i forslaget, står det krystalklart, at
det indeholder en lang række mangler, som gør
det totalt nytteløst i hvert for dem, det har til
hensigt at hjælpe, nemlig børn og unge.";Michael Aastrup Jensen
327988;Time;"Det eneste konkrete, der er at finde i beslutningsforslaget, er, at der skal føres mere kontrol,
en kontrol, hvis udmøntningsrammer heller ikke er indarbejdet i beslutningsforslaget.
Som ministeren også påpegede, er det utopi
at tro, at smidighed er muligt at opnå, hvis der
indføres forudgående kontrol med indholdet af
hjemmesider for børn og unge. Det er fuldstændig utopi at tro, at man kan opnå en fremtidig
kvalitetssikring uden at tære enormt på statslige
ressourcer, og det er ikke mindst utopi at tro, at
man kan holde konstant tilsyn med alle hjemmesider på dansk - hvis det vel at mærke er sådan, man skal forstå begrebet danske hjemmesider. For hvad er det egentlig? Er det hjemmesider på dansk sprog, er det hjemmesider på en
dansk server, eller er det hjemmesider generelt,
som ligger på et dk-domæne? Hvad er en dansk
hjemmeside?
Det er en helt forkert opfattelse, at alt kan forhindres ved kontrol. Problemet her er et holdningsproblem. Problemet er manglende viden
hos bl.a. de unge selv.
I Venstre er vi store tilhængere af frivillighedens vej. Allerede nu bliver der taget mange
skridt på denne vej, og der kan 'i.fremtiden tages
mange flere, hvis vi fra statens side,opfordrer til
selvregulering. Vi skål problemet til livs, men vi
kan ikke lovgive os ud af det med tvang. Det
kræver en holdningsændring, som kun kan

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)
komme ved frivilligt samarbejde, et frivilligt
samarbejde, som vi fra statslig side bør sætte de
bedste rammer for og tage aktivt del i.
Venstre vil ikke lægge stemmer til beslutningsforslaget, men jeg vil afslutningsvis gerne
understrege, at vi i Venstre er helt enige i intentionerne bag forslaget. Vi er til gengæld ikke enige i, at målet skal nås ved tvang og ikke yderligere defineret kontrol. Forslaget vil være en administrativ umulighed, og de positive konsekvenser vil være nærmest ikkeeksisterende.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
329906;name_party;":
Venstres ordfører siger, at der er en lang række
mangler i forslaget, og at der i øvrigt også er for
meget kontrol. Jeg synes, ordføreren må bestemme sig: Mangler der kontrol i forslaget, eller er
der for meget kontrol i forslaget?
Så oplyste ordføreren, at en forudgående kontrol på nettet ikke er mulig. Det er jo rent faktisk
sådan, at internetsiden Arto.dk, som er den, der
er mest benyttet lige i øjeblikket og har været
udsat for massiv kritik og derfor også har strammet op på nogle af sine regler, netop har indført
forudgående kontrol, således at når man lægger
sit billede, sin profil ud på den hjemmeside, skal
man altså først gennem en uges ventetid, fordi
det skal godkendes af dem, der sidder og arbejder med at godkende det.
Så forudgående kontrol sker rent faktisk efter
lang tids pres, heldigvis da, på nogle af de hjemmesider, vi taler om. Det er sådan en slags forudgående kontrol, jeg forestiller mig vi kunne
sige der burde stilles krav om for alle dem, som
opererer i det her felt.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
330957;name_party;":
Nu talte vi meget om, at der under behandlingen af den tidligere sag var en positiv stemning:
jeg må indrømme, at positivt stemt, det er jeg
ikke nu. Jeg synes simpelt hen, det er det mest
populistiske forslag, hvor man forsøger at score
nogle billige point, fordi der er en pressesag
oppe at hænge. Det her kan simpelt hen ikke
lade sig gøre. Det er et forslag, som man ene og
alene har fremsat for at score nogle billige point.
Der blev heller ikke engang taget højde for de
betænkeligheder, som jeg har rejst, i spørgsmålet. Vil hr. Magnus Heunicke være en eller anden
selvbestaltet dommer, som skal sidde og overvåge hele internettet? God fornøjelse, siger jeg bare, det kan ikke lade sig gøre.

6583";Michael Aastrup Jensen
331703;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke for sin sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
331806;name_party;":
Som jo altså varer 1 minut, og derfor er det lidt
svært at svare på betænkeligheder rejst af en
ordfører, men jeg skal da prøve at gøre det ultrakort og sige: Nej, hele internettet er ikke omfattet af beslutningsforslaget. Det, der er omfattet,
er internetsider af en vis størrelse, der fungerer
som mødested for børn og unge, nemlig typisk
sådan nogle som Arto.dk og andre, som vi altså
kender fra den offentlige debat.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
332274;name_party;":
Hvem skal så beslutte, hvor stor »en vis størrelse« skal være? Og igen: Hvad er en dansk hjemmeside? Vil det sige, at hvis man laver en hjemmeside i Malta, som bliver på dansk, så skal den
ikke være omfattet af kontrollen? Hvad skal det
her egentlig gøre godt for? Det kan ikke lade sig
gøre, vil jeg sige til hr. Magnus Heunicke.
Jeg må indrømme, at jeg glæder mig meget
til, at hr. Magnus Heunicke kommer op og i ordførertalen får tid til at forklare, hvordan det rent
teknisk kan lade sig gøre, for jeg tror, det er en
lidt måbende it-branche, som glæder sig til at
høre det konkret.";Michael Aastrup Jensen
332901;title_name;":
Der er yderligere to korte bemærkninger, og det
er først hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
333012;name_party;":
Nu er det jo, som vi var inde på tidligere i dag,
blevet forår, så jeg vil forsøge mig med et lidt
midtersøgende spørgsmål - man skal jo eksperimentere.
Kl..18.40
Forstod jeg hr. Michael Aastrup Jensen rigtigt, når jeg tror, han også sagde, at det at lave en
frivillig ordning, hvor man kunne blive licenseret, altså få en licens, var hr. Michael Aastrup
Jensen enig i kunne være en god idé? Synes hr.
Michael Aastrup Jensen så ikke også, at det måske ville være en god idé, hvis staten var lidt initiativtagende i forhold til branchen for at få sådan en ordning etableret?

6584

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
333673;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt opfattet. Jeg synes, det
ville være positivt, hvis branchen gik sammen
og fik lavet, man kunne kalde det licens, man
kunne kalde det selvkontrol, man kunne kalde
det, hvad man ville, men at de alt i alt gik sammen om at få løst de problemer, som der desværre er på området, synes jeg kunne være rigtig godt.
Hvor stor en rolle staten skulle have i det,
skal jeg ikke gøre mig til dommer over ud over
at sige, at jeg i hvert fald synes, at den rigtige vej
at gå er, hvis branchen selv tager ansvar.

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
334236;name_party;":
Jeg er lidt forundret over Venstres ordfører, for
jeg forstår, at der er intet, der kan lade sig gøre i
den her sag: der er simpelt intet, der kan lade sig
gøre. Men pludselig kan det godt lade sig gøre
at lave en frivillig ordning.
Vil hr. Michael Aastrup Jensen forklare, hvad
forskellen er på at tage et politisk initiativ herindefra, hvor vi laver en regulering, og at lave en
frivillig ordning, hvis der overhovedet intet er,
der kan lade sig gøre? Hvad er det så, der kan
lade sig gøre, hvis man laver en frivillig ordning?";Rasmus Prehn
334807;title_name;":
Hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
334904;name_party;":
Til hr. Rasmus Prehn: Jeg sagde ligeud, at jeg synes, det kunne være fint, hvis branchen lavede
en form for selvkontrol og fik orden i egne rækker: det skal vi være mere end glade for hvis de
vil begynde at gøre, men at tro, at man kan begynde at lovgive eller for den sags skyld lave
noget teknisk inden for det her område, det vidner lidt - undskyld, jeg siger det - om manglende kendskab til it-området, og det er lidt sørgeligt. Det må jeg indrømme.

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
335396;name_party;":
Jeg er glad for, at den enighed, der så er omkring
det, ikke forsvinder mellem fingrene på os.
Så forstod jeg også, at hr. Michael Aastrup
Jensen ikke sådan var principielt uenig i, at staten godt kunne tage et initiativ, når man nu alligevel drøfter forskellige ting med branchen, og
så sige: Kunne der ikke etableres en licensordning her, som man så kunne tilslutte sig? For
dermed kunne forældrene jo få den hjælp, de
har brug for: så de i hvert fald ved, at der er nogle
hjemmesider, der er o.k.
Ellers er jeg jo enig med hr. Michael Aastrup
Jensen i, at enhver tiltro til, at man skulle kunne
styre internettet sådan, at børnene ikke kan finde grimme steder at være, nok ikke er særlig
sandsynlig.
Men jeg er glad for, at hr. Michael Aastrup
Jensen er indstillet på, at staten også kan spille
en rolle i forbindelse med at få lavet en frivillig
ordning.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
336302;name_party;":
Nu tror jeg, at branchen generelt også lægger
mærke til, hvad der sker på Christiansborg, og
derfor tror jeg da også, at branchen selvfølgelig
har lagt mærke til, hvad der lige i øjeblikket er
oppe at vende. Jeg tror da ikke, vi skal være helt
afvisende over for, at branchen inden for kort tid
kommer frem med et oplæg selv, og det synes
jeg kun kunne være rigtig positivt.";Michael Aastrup Jensen
336718;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for sin sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
336805;name_party;":
Nu sagde Venstres ordfører før meget optimistisk - og det håber jeg da også at ordføreren har
ret i - at der bliver lyttet til Folketinget fra miljøets, fra erhvervets side. Men skal jeg forstå det
sådan, at ordføreren siger: I må gerne tage et initiativ, og det ville være godt, hvis det gik ad frivillighedens vej, men der er intet, der kan lade
sig gøre: der er simpelt hen intet, der kan lade
sig gøre, så det kan godt være, at I har nogle
gode intentioner og gerne vil lave noget, men
der er intet, der kan lade sig gøre? Er det rigtigt
forstået?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
337404;name_party;":
Nej, desværre ikke. Jeg skal prøve at tale lidt
langsommere denne gang.
Det, jeg sagde, var, at man ikke kan lovgive
sig ud af det her, og man kan ikke lave forudgående kontrol, der vil komme til at virke noget

(824)
Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)
som helst, men hvis branchen går sammen om at
føre lidt selvkontrol i egne rækker og begynder
at sørge for, at det holdningsmæssige bliver sat
mere i højsædet, jamen så vil det kunne lade sig
gøre.
Men at begynde at screene alle hjemmesider
på dansk - i gåseøjne, for vi ved jo endnu ikke,
hvad det handler om, om det er danske hjemmesider på skrift eller servere i USA, eller hvor det
er henne - kan ikke lade sig gøre, og jeg må indrømme, at det tror jeg inderst inde at i hvert fald
de it-fagkyndige i Socialdemokratiet nok også
godt selv ved.";Michael Aastrup Jensen
338241;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så
er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
338411;name_party;":
For at sige det lidt hårdt fra starten, så er det her
jo et forslag, der virkelig kun har ét formål, og
det er, at Socialdemokratiet vil have noget billig
pr. Med to linjer prøver man ligesom at ville have et forslag frem her, som jeg vil betegne som
ubrugeligt.
Intentionerne, hvis man tager dem, vil vi da
sige fra Dansk Folkepartis side, at vi da er enige
i, at de her børn selvfølgelig ikke skal udsættes
for den hårdé belastning, det er, når vi kan se, at
nogle hjemmesider fungerer som mødesteder
for børn og unge, som så bliver misbrugt seksuelt og de andre ting, der kan foregå ved den her
kontakt.";Jørn Dohrmann
339029;Time;"Det er vi enige i at man skal bekæmpe, men
ellers er forslaget jo slet ikke til at bruge til noget
som helst.
Altså, vi ved i dag, at der er en godkendelsesprocedure, kan man næsten kalde det, eller
mangel på samme, og man kan sige: Hvem skal
kontrollere de her ting, som man vel egentlig
lægger op til her? Hvor mange ressourcer taler
vi om? Hvem er omfattet af de her ting? Nu er
der blevet nævnt sådan noget som: Er det danske domæner, eller er det dot-com, eller hvem er
det, der skal være omfattet? Hvordan har man
egentlig tænkt sig at det her skal fungere i praksis?
Det er simpelt hen bare et for billigt forslag,
man har lagt frem her for at få noget billig pr.

6585

Det kan godt være, det lykkes nogle steder, men
jeg vil bare sige, at det er dårligt arbejde. Uanset
om det kun er Socialdemokratiet eller det er
sammen med Red Barnet, så burde man have
forestillet sig noget mere omkring: Hvordan kan
vi løse det, som det efterfølgende rejser af
spørgsmål? Hvilke sanktioner har man tænkt sig
at ville indføre?
Der er masser af spørgsmål, som man slet
ikke er inde på i det her forslag, og som efterlader en masse dybe huller, som man slet ikke har
ønsket at svare på, når man blev spurgt ad af de
forrige ordførere her.
Vi har jo set på andre områder, at der er branchen jo gået, jeg vil kalde det foran og har indgået nogle frivillige aftaler om bl.a. filtre. Der
nævnte ministeren spamfiltrene. Det var da også
noget af det, man kunne indarbejde her, hvor
man kunne sige: Det kunne være, branchen kunne lave en frivillig aftale, hvor man lavede nogle
spærrer på det område.
Så er det jo klart, at man er nødt til også at gå
ind og melde hårdt ud om, at vi vil lukke nogle
af de hjemmesider, som formidler de her ulovli-,
ge seksuelle kontakter mellem børn og voksne.
Men jeg mener helt klart, at det her forslag
kan vi i hvert fald fra Dansk Folkepartis side
ikke bruge til ret meget andet end at sige, at det
nok bare var for at komme i pressen, og det er så
lykkedes i et vist begrænset omfang.";Kl. 18.45
341080;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger, først
hr. Magnus Heunicke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
341188;name_party;":
Jeg søgte faktisk på netop pressens dækning af
den her sag, og der er jeg sjovt nok stødt på flere
af Dansk Folkepartis ordførere. Hver ny ordfører har hver sin klare, friske, hurtige udmelding
til pressen.
Her er en pressemeddelelse udsendt af hr.
Martin Henriksen, som vist er uddannelsesordfører, som her den 29. april foreslår, at man skal
lukke hjemmesider, der ikke kontrollerer identiteten af deres brugere. Det er hans forslag. Siden
da har vi ikke hørt noget til det. Det synes jeg
måske godt man kunne kalde et - hvad var det,
ordføreren sagde? - letkøbt, billigt pr-floskelforslag. Det er sådan, jeg opfatter det. Men ordføreren har måske en anden holdning?

6586

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)

(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
341936;name_party;":
Altså, hvis hr. Magnus Heunicke havde hørt efter, ville han have hørt, at det jo netop var et af
de elementer, jeg lige stod og nævnte her fra talerstolen, at man skulle lukke de hjemmesider.
Så jeg er fuldstændig enig med vores egen ordfører, eller hvad man nu vil kalde det, den person, som sendte pressemeddelelsen ud. Jeg er
fuldstændig enig.
Man vælger igen fra Socialdemokraternes
side ikke at ville besvare de spørgsmål, som jeg
har rejst. Altså, hvordan vil man regulere?
Hvem skal kontrollere? Hvor mange ressourcer
omfatter det her? Vil man ikke forklare: Er det
kun danske domæner, eller er det også dot-com,
der skal være omfattet? Hvordan har man tænkt
sig det i praksis?
De ting undlader man på nuværende tidspunkt at svare på, men siger, at vi er uenige internt i Dansk Folkeparti. Det er vi jo ikke. Jeg
står lige og fremhæver akkurat de samme ting,
som hr. Martin Henriksen har sagt: at man skulle kunne lukke de her sider. Det er jeg fuldstændig enig i, og jeg håber også, hr. Magnus Heunicke er enig i, at det ikke skal have lov til at fortsætte.";Jørn Dohrmann
343042;title_name;":
Så er det hr. Magnus Heunicke for sin sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
343145;name_party;":
Der er flere ordførere, der vil have, at jeg skal
bruge den her korte bemærkning på at svare. Jeg
håber, at formanden giver mig ret i, at jeg jo altså
ikke kan svare på diverse ting i en ordførertale:
jeg kan komme med bemærkninger til en ordførertale og også stille spørgsmål. Det er rigtigt
forstået, at sådan er reglerne herinde i Folketinget, ikke sandt, at jeg altså ikke kan svare på de
ting, der bliver spurgt om oppe fra talerstolen?";Magnus Heunicke
343627;title_name;":
Det er faktisk sådan ifølge forretningsordenen,
at den, der har ordet for en kort bemærkning,
ikke behøver at stille noget spørgsmål, han kan
komme med kommentarer, og den, der svarer,
kan også komme med spørgsmål. Det er så helt
op til de to - i gåseøjne - kombattanter, om man
vil svare på hinandens spørgsmål, men der er
ikke noget krav om, at man stiller et spørgsmål,
og der er ikke noget krav om, at man giver et

svar, men det er normalt hensigtsmæssigt, at
man svarer på hinandens bemærkninger.";Helge Adam Møller
344141;Time;"Så går vi videre. Hr. Magnus Heunicke får det
halve minut ekstra, så der stadig væk er hele taletiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
344283;name_party;":
Tak for det. Jeg håber på forståelse for, at jeg jo
ikke kan svare på spørgsmål på et halvt minut.
Det giver simpelt hen ikke mening.
Men jeg har aldrig sagt, at der var uenighed i
Dansk Folkeparti. Jeg vil bare spørge: Det teknisk mulige var der blevet sat spørgsmålstegn
ved. Og hvem skal kontrollere alle de spørgsmål
her?
Jeg kan jo stille nøjagtig samme spørgsmål til
ordføreren, der står på talerstolen og kan udnytte det: Hvordan skal det teknisk være muligt?
Hvem skal definere, hvilke hjemmesider der
skal lukkes eller ej? Nu er det pludselig Arto,
som Dansk Folkeparti har opdaget, fordi det har
været fremme i medierne. Men de forslag,
Dansk Folkeparti har fremsat i pressen, hvad er
der blevet af dem? For en måned siden var det
fremme, men vi har ikke hørt noget fra partiet
siden da.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
345120;name_party;":
Jeg kan sige ganske kort, at så snart man bliver
opmærksom på, at der er en hjemmeside, der
fungerer på den her måde med at formidle kontakt mellem børn og voksne, så mener jeg helt
klart, at det ligger inden for justitsministerens
ressort ligesom at gå ind og sige: Den her hjemmeside vil vi gerne have lukket. Det er helt klart.
Jeg kan bare konstatere, at med hensyn til forslaget her ønsker man ikke at bruge noget af sin
tid på at svare mig på de spørgsmål, jeg har stillet. Jeg siger jo bare, at her er der slet ikke lagt op
til noget som helst om, hvem der skal fungere
som kontrolorgan her. Man har ikke engang lagt
op til, hvad det skal koste, og hvem der skal være omfattet. Altså, det er et mangelfuldt forslag,
som er lagt frem her.
Men det er helt klart, at man kunne gå ind og
lave noget med at ville lukke de her hjemmesider. Hvis man ønskede det fra Socialdemokraternes side, så kunne man have fremsat et forslag om det. Det kunne man også gøre sammen
med regeringen. Jeg er sikker på, at det er noget
af det, der vil indgå i de videre drøftelser: Hvad

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)
skal man helt nøjagtig foretage sig på det her
område? Det er et vigtigt område, og det skal vi
have gjort noget ved så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
346405;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jørn
Dohrmann, om han er enig med ministeren, som
var inde på en frivillig mærkningsordning, som
altså var en anden måde at gribe fat om samme
problemstilling på, hvor branchen får en ordning, som man kan betegne som selvregulering,
men hvor man altså siger: Jeg lever op til nogle
krav, og derfor tager jeg det her mærke på. Så
må branchen finde ud af at regulere hinanden.
Er hr. Jørn Dohrmann enig i, at det ville være
en farbar vej?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
346920;name_party;":
Jeg ved ikke, om det skal være en mærkningsordning af en slags. Jeg mener, at det, der kan
ske på området, er, at man laver nogle aftaler på
frivillig basis, hvor man siger: Vi har det her kodeks, vi bruger, og så er vi enige om det. Om det
skal medføre, at der skal en eller anden mærkat
på, er ikke det afgørende for mig, det afgørende
er, at man ligesom har aftalt f.eks. i forbindelse
med et filter: De og de ord er f.eks. ikke tilladt på
vores chatsider. Det kunne være én løsningsmodel. Og det synes jeg man sagtens kunne arbejde
videre med som en frivillig ordning, kan man sige.
Det er jo heller ikke det samme som at lovgive om alle de her ting, som jeg netop stillede op
som problemer, som vi ikke har løst på nuværende tidspunkt. Vi er nødt til at starte op i dag
og sige: Det her kan praktisk lade sig gøre for at
få lukket nogle af de her sider ned. Og så må
man skride ind over for de sider, som fortsætter,
og hvor man har kendskab til det, gå ind og sige:
Jamen det vil vi ikke finde os i: når I formidler
seksuel kontakt imellem voksne og børn, så lukker vi siden.";Jørn Dohrmann
348042;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for sin sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
348150;name_party;":
Nu skal vi ikke ind i en længere teknisk diskussion, men det, der er problemet på de der sider,
er jo ikke det, som udbyderne lægger ud, men

6587

mere det, de lægger hus til, om man så må sige,
idet det jo er chatrooms, hvor børnene diskuterer ting, møder voksne osv.
Det, jeg bare gerne vil høre om, er: Er Dansk
Folkeparti ikke enig i, at man er nødt til at gøre
noget for at sikre, at børn kan færdes rimelig sikkert og bruge internettet som legeplads, og at
ministeren burde foretage sig noget for at fremme, at der kommer en sådan frivillig ordning,
uanset hvordan anatomien af den så måtte blive? For det er jo klart, at det vil komme an på,
hvad man vil kunne blive enige om.
Er Dansk Folkeparti ikke enig i, at den ansvarlige minister på det her område burde indkalde branchen til et møde, sætte sig for bordenden, slå i bordet og sige: De her ting må I sikre
bliver ryddet af vejen, sådan at børnene kan færdes sikkert på internettet, og I kommer ikke ud,
før I har lavet en frivillig aftale? Eller hvad man
nu kunne forestille sig.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
349233;name_party;":
Jeg vil sige, at det var én løsningsmodel, man
kunne bruge, at sige, at det er ministeren, der
skulle gøre det. Jeg siger så, at branchen jo altså
også har et ansvar her, så de kunne også tage initiativ til det. Jeg synes jo, at når vi rejser den debat, som vi har på nuværende tidspunkt, så er
jeg sikker på, at branchen også tænker: Det kunne godt være en god idé, at vi selv satte os sammen, i stedet for at vi hver gang skal tvinges til
det.
Jeg mener, at vi alle sammen har et ansvar for
at komme videre i sagen. Det er klart, at der er
flere ting, der godt kunne være i spil her, bl.a.
det med frivillige aftaler, men så sandelig også,
at hvis vi indførte et filter, eller hvis branchen
indførte et filter, så kunne man sige: De sider
lukker vi simpelt hen bare, vi vil ikke have, at de
her bestemte ord findes på vores sider. Og så
skal der bare laves en liste over de ord, så de
unge mennesker, der færdes på de sider, er klar
over, at det simpelt hen er forbudt at bruge dem.";Jørn Dohrmann
350229;Time;;Kl. 18.55
350268;title_name;":
Der er endnu to medlemmer, der har korte bemærkninger. Først er det hr. Rasmus Prehn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
350391;name_party;":
Fra socialdemokratisk side er vi selvfølgelig meget glade for den ildhu, som Dansk Folkeparti

6588

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)

lægger i at komme med en række forslag til at
løse det her meget alvorlige problem. Vi tager
faktisk det her problem alvorligt og vil gerne
være med til at finde nogle løsninger, og derfor
er vi glade for, at der er nogle gode ideer til,
hvad man kan gøre, men vi er også skuffede
over, at når man så kommer med et konkret forslag, som vi er kommet med fra socialdemokratisk side - vi har samarbejdet med Red Barnet, vi
har samarbejdet med forskellige eksperter, vi
har gjort vores bedste for at fremlægge vores
forslag - så er svaret, at det er mangelfuldt, det
er letkøbt, det er pinligt, det er populistisk. Vi
har faktisk gjort et forsøg på at gøre noget.
Jeg har været inde for at kigge efter, hvad for
nogle forslag Dansk Folkeparti har fremsat. Var
der et beslutningsforslag, var der et lovforslag,
var der noget konkret? Der var så mange forslag: ikke et eneste konkret forslag fra Dansk
Folkeparti. Og så synes jeg måske nok, det er
lidt vel frisk at kalde andres forslag for pinligt
og letkøbt, når man bare står på talerstolen og
tordner ud med det ene forslag efter det andet,
men ikke gør sig den umage at fremsætte et konkret forslag.
Derudover vil jeg gerne konfrontere Dansk
Folkepartis ordfører med, at jeg står her med
B.T. fra den 20. marts 2006, hvor Dansk Folkepartis retsordfører, hr. Kim Christiansen, faktisk
siger, at det socialdemokratiske forslag er et
godt initiativ. Han roser det.
Så skal jeg bare høre: Er det så sådan, at
Dansk Folkepartis retsordfører, hr. Kim Christiansen, også er mangelfuld, letkøbt, pinlig og populistisk? Eller hvordan skal det forstås?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
352156;name_party;":
Det kan forstås på mange måder. Det kan også
være, at han måske ikke har set forslaget på daværende tidspunkt. Det skal jeg ikke kunne udtale mig om.
Men i hvert fald kan jeg åbenbart konstatere,
at de spørgsmål, som jeg har rejst gentagne gange i Folketingssalen i dag, ikke er blevet besvaret
på nuværende tidspunkt af nogen af de socialdemokratiske ordførere - om de så er ordførere
begge to, eller hvad de er. Man har ikke ønsket
at gå ind i en dialog om: Hvad er det, der er omfattet? Hvorledes skal det være i praksis? Og alle
de andre spørgsmål, som er rejst: Hvilke sanktioner? Ingenting vil man svare på. Man vil bare
have pr på det ude i pressen: et tolinjers forslag

skal sendes ud, og det ønsker man så ligesom at
have debatten omkring.
Hvis man synes, at det er den rigtige måde at
gøre det på, altså ikke få noget gennemført, kun
at have en debat, jamen så er der mange måder
at rejse den debat på.
Vi vil gerne have nogle ordentlige forslag, der
er veldokumenterede, og hvor man siger: Her
har vi nogle ting, som vi virkelig kan gøre noget
ved, og hvor vi, når vi rejser nogle spørgsmål,
også får dem besvaret.";Jørn Dohrmann
353323;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn for sin anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
353429;name_party;":
Altså, det er jo sådan, at Socialdemokratiet i
modsætning til Dansk Folkeparti er kommet
med et forslag. Dansk Folkeparti kritiserer det
socialdemokratiske forslag, men der er ingen
forslag fra dem overhovedet. Vi er faktisk kommet med et konkret forslag. Det er på to linjer, ja,
men det er underbygget med en hel række andre ting, og det er jo sådan med beslutningsforslag, at der altså ikke er lagt an til, at de skal have samme omfang som lovforslag, men man har
en intention, man vedtager i Folketinget, og så
bliver der arbejdet med det fra professionelt
hold af embedsfolk osv. Det er den måde, man
arbejder på.
Så vil jeg gerne høre til sidst: Mener Dansk
Folkepartis ordfører oprigtigt, at det, der kan
være årsagen til, at retsordfører hr. Kim Christiansen udtaler sig om et forslag, er, at han ikke
har læst forslaget? Er det det, der er tilfældet? Er
det normal kutyme i Dansk Folkeparti, at man
udtaler sig til pressen om et forslag uden at have
læst det? Er det den måde, man håndterer det
på? Hvem er det så, der er letkøbt og pinlig og
populistisk?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
354533;name_party;":
Jeg sagde, at det kunne være en af grundene til,
at han har udtalt sig: det skal jeg ikke kunne sige. Det sagde jeg også i mit svar til hr. Rasmus
Prehn.
Jeg vil også gerne sige, at når man kommer
med sådan et populistisk forslag, og så ikke engang vil svare på de spørgsmål, som vi har stillet, så må vi jo bare konstatere, at man ikke ønsker at få et forslag vedtaget her, for man vil ikke

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)
komme med begrundelserne, man vil ikke komme med de faktuelle oplysninger på området
her. Man ønsker kun at få noget pr og omtale på
forslaget. Det er det eneste, vi kan konstatere, og
det tager vi jo så bare til efterretning.";Jørn Dohrmann
355196;Time;"Vi synes bare, det er ærgerligt, at Socialdemokratiet ikke vil gøre mere for at sikre de børn og
unge. Det vil vi gerne være med til, og derfor vil
vi gerne lægge pres på både ministeren og på
parterne, for at de finder en løsning, men ikke
ud fra et så mangelfuldt beslutningsforslag, som
er fremsat her, og som kun tjener det ene formål
at give pr til Socialdemokratiet.";Kl. 19.00
355608;title_name;":
Der er endnu to folketingsmedlemmer, der har
korte bemærkninger. Først er det hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
355740;name_party;":
Nu vil jeg ikke kaste mig ind i debatten om,
hvorvidt Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne kan lære hinanden noget om populisme, men
jeg vil stille et spørgsmål til hr. Jøm Dohrmann.
Hr. Jørn Dohrmanns løsning var, så vidt jeg
forstod, at lukke de hjemmesider, som ikke var i
orden. Så vil jeg bare spørge hr. Jøm Dohrmann,
om han ikke godt kunne forestille sig, at der
mellem de hjemmesider, der bliver lukket - jeg
synes sådan set, at det med at lukke hjemmesider skal gælde hjemmesider, som begår eller opfordrer til noget ulovligt - altså at der mellem de
hjemmesider, vi kan være enige om skal lukkes,
og så de hjemmesider, som vi vil anbefale at vores bøm bruger, godt kan være en række hjemmesider, der i grunden godt må være der, men
som vi godt ville have mulighed for at fravælge i
forhold til vores børn, i den udstrækning vi har
kontrol med, hvad de foretager sig, når de er på
nettet.
Jeg vil så bare spørge hr. Jørn Dohrmann, om
det netop ikke i den sammenhæng kunne være
godt at lave en frivillig ordning, hvor man kunne sige, at man havde en særlig kvalitet på sin
hjemmeside, hvor de, der var i stand til at byde
på det, havde en eller anden form for markering.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
356960;name_party;":
Jeg har sagt, at jeg går ind for, at man på det her
område hurtigst muligt får en frivillig aftale om,
hvordan man håndterer de her ting. Jeg har sagt,

6589

at vi fra Dansk Folkepartis side ikke har noget
imod, at man går ind og lukker de hjemmesider
홢det mener vi man skal - som formidler ulovlige seksuelle kontakter mellem børn og voksne.
Det er det, jeg har sagt.
Der kan man roligt skride ind og sige: Det vil
vi simpelt hen ikke finde os i, de sider lukker vi
ned. Så derfor det i en kombination med en frivillig aftale om, hvad der er muligt at sætte op
med filtre og de andre ting, så vi nøje får de her
sider taget ud, hvor vi ikke ønsker at den kontakt skal være.
Det burde være teknisk muligt i dag. Jeg tror
på, at branchen selvfølgelig også er interesseret i
det her, for det er alle. Vi er enige i intentionerne,
men vi er bare ikke enige i, at de her to linjer,
som står i forslaget, er det, der løser hele problemet.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
357932;name_party;":
Så vil jeg bare sige, at jeg stort set er enig med hr.
Jørn Dohrmann. Man kan så bare være glad for,
at det forslag, Socialdemokraterne har fremsat
her i dag, måske fører os tættere på at finde en
løsning.
Når jeg stillede spørgsmålet til det, hr. Jørn
Dohrmann sagde - jeg hørte godt, hvad han sagde i sit indlæg, og han gentog det her - så var
det bare, fordi jeg ville undgå, at den sådan lidt
voldsomme meningsudveksling, der har været
mellem hr. Jørn Dohrmann og de socialdemokratiske ordførere, skulle gøre, at ministeren
skulle glemme, hvad hr. Jørn Dohrmann faktisk
sagde indledningsvis.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
358567;name_party;":
Som sagt mener jeg, at forslaget er mangelfuldt,
som det er fremsat her. Hvis det, vi taler om,
kun er intentioner, så er vi selvfølgelig fuldstændig enige, men vi er bare fuldstændig uenige i
den måde, det ligesom er lagt op på her med alle
de, jeg vil kalde det store huller, der er i det
fremsatte forslag. Derfor synes jeg da, at branchen skulle tage sig sammen og komme i gang
allerede i morgen, ja, helst i dag, hvis de kunne
finde en løsning på det område, og selvfølgelig
få nogle af de sider taget fra og få dem lukket så
hurtigt som muligt.
Det er jeg fuldstændig enig i, men jeg kan
bare se, at det forslag, som er fremsat her, vil jeg
kalde populistisk, idet man ikke har taget stilling til alle de andre åbne spørgsmål, bl.a. det

6590

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)

med, hvilke sanktioner man skal gribe til over
for de her sider, altså de udbydere, som eventuelt er fra udlandet. Det er der ikke taget stilling
til, og derfor synes jeg, vi har mange ting, der
egentlig skulle belyses, og som vi egentlig kræver at få et svar på fra dem, der har fremsat det.";Jørn Dohrmann
359687;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til den næste ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Niels Helveg Petersen
359800;name_party;":
Indledningsvis vil jeg egentlig gerne over for Socialdemokratiet kvittere for det initiativ, man
har taget. I Det Konservative Folkeparti tager vi
nemlig også den her problemstilling meget, meget alvorligt, bl.a. netop det, som står i bemærkningerne, om internetsider, hvor man ser mobning blandt elever, chikane af lærere, dødstrusler, trusler om vold, seksuelle krænkelser med
pædofile tendenser og tilbud om prostitution og
mange, mange andre ting, som vi kun kan være
enige om at tage afstand fra.";Per Ørum Jørgensen
360313;Time;"Når det så er sagt, må jeg desværre over for
forslagsstillerne også rette en vis kritik mod de
mange ting, som jeg synes det her beslutningsforslag mangler. Jeg synes på linje med mange
andre også, at det måske rejser flere spørgsmål,
end det giver svar på, nemlig hvordan man konkret udmønter de her ting.
Der håber jeg så på, at man eventuelt kunne
få svar på nogle af de spørgsmål, der ligger, når
forslagsstillerne kommer på talerstolen lidt senere eller i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Hvem skal vurdere de her internetsider? Hvem
skal kontrollere dem? Jeg synes, der i det her ligger en administrativ byrde, som måske kan være ganske vanskelig at håndtere i praksis.
Jeg synes også, der er en problematik i forbindelse med de hjemmesider, som placerer sig på
en udenlandsk server eventuelt med et dot-comdomænenavn i stedet for et dot-dk-domænenavn, og som formentlig ikke vil være omfattet
af det her. Jeg synes også, at det med internetsider af en vis størrelse er sådan en lidt konfus
ting. Er det efter antal besøgende, eller hvad er
det for nogle kriterier, man skal tage det ud fra?
Så jeg synes, der er mange ting, som i hvert fald
åbner nogle spørgsmål.
Jeg synes også, der er en væsentlig ting, som
slet ikke har været en del af den her debat. Det
er netop det ansvar, som også forældrene har.
Jeg mener, det er vigtigt også at debattere princi-

pielt, hvor meget vi kan forhindre fra statens side, eller om det måske - det mener jeg - er forældrene, der i højere grad end i dag skal tage ansvar for, hvad deres børn og unge laver, når de
bevæger sig rundt på nettet. Jeg tror, at der mere
end nogen sinde er behov for, at man får endnu
mere fokus på den problemstilling, at der altså
også ligger et forældreansvar her, så vi får filteret placeret oppe i hovedet på de unge mennesker frem for fysisk på nettet. Det tror jeg faktisk
er en væsentlig problemstilling, som vi skal have fat i.
Så er der også informationskampagner. Det
synes jeg også vi positivt skal arbejde videre
med hvordan vi kan understøtte. Det er Medierådet for Børn og Unge, det er Red Barnet, det er
Det Kriminalpræventive Råd, som har kørt
kampagner på det her område.
Med hensyn til en mærkningsordning er jeg
for så vidt egentlig meget positiv og synes faktisk også godt, at det kunne være et initiativ,
som vi kunne arbejde videre med. Vi kunne
eventuelt få branchen bragt sammen med Medierådet for Børn og Unge, Red Barnet og Det Kriminalpræventive Råd og ligesom få dem til i et
samarbejde at skubbe til den udvikling. Det
kræver ikke lovgivning, men en opfordring, og
vi ville faktisk fra konservativ side være meget
positive over for at bidrage til sådan en opfordring, men jeg mener dog stadig, at det skal være en frivillig mærkningsordning. Jeg tror, det
kunne være ganske gavnligt.
Med hensyn til retstilstanden på internettet er
det jo der, hvor det er ganske vanskeligt at sætte
ind. Det optimale må selvfølgelig være, at man
får skabt en retstilstand på Internettet, der så
vidt muligt nogenlunde svarer til den retstilstand, som findes i dét=omkringliggende samfund, selv om det er vanskeligt. Det er jo stadig
væk sådan, at hvis pædofile agerer på nettet, så
er det, de gør, ulovligt, og man skal så også have
foranstaltninger til at imødekomme de ting og
give dem den rette straf for det.
Med hensyn til spørgsmålet om at lukke
hjemmesider ned mener jeg faktisk, at der er
mulighed for i dag, hvis der er :hjemmesider,
som konsekvent overtræder reglerne i lovgivningen, at man så også kan lukke sådan en
hjemmeside ned. Det mener jeg må være en politimæssig opgave.
Så grundlæggende vil jeg sige: Jeg vil gerne
kvittere for, at manihar rejst den her problemstilling, men vi kan ikke støtte forslaget, som det
ligger. Der er simpelt hen for mange ting, som

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)
ikke konkret er beskrevet i det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
364213;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der er uenige med hr.
Per Ørum Jørgensen i, at forældrene også har et
ansvar. Det er forældrene formentlig heller ikke
uenige i. Men hvad havde hr. Per Ørum Jørgensen forestillet sig man kunne gøre for, at forældrene ikke bare skal være fuldstændig overladt
til sig selv? Det er jo rent faktisk svært for forældrene det her. Har Det Konservative Folkeparti
noget bud på, hvad man kan gøre for at understøtte forældrene?";Anne Grete Holmsgaard
364673;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
364716;name_party;":
Når mange forældre måske har svært ved at
agere over for deres børn netop i forbindelse
med den her problemstilling, så skyldes det måske også mangel på viden hos forældrene med
hensyn til, hvad det egentlig er for nogle risici,
der ligger på de og de hjemmesider eller på den
her type hjemmesider.
Det mener jeg måske var et sted, hvor man
kunne sætte ind og simpelt hen styrke informationen generelt, også rettet mod forældrene. Jeg
mener ikke, der er noget forkert i, at forældrene
også går ind, når børnene sidder ved computeren, og følger lidt med i, hvad der foregår. Det
synes jeg faktisk er et ansvar, som man må tage
på sig i højere grad for egentlig at gøre børnene
en tjeneste, netop så man bidrager til, at børnene
og de unge i højere grad kan skelne imellem,
hvad der er skidt, og hvad der er kanel.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
365576;name_party;":
Er hr. Per Ørum Jørgensen så ikke enig med mig
i, at hvis man skal hjælpe forældrene effektivt,
så er det fuldstændig afgørende, at det, forældrene kan se, når de åbner skærmen, er, om der
er enten et licensmærke eller en anden form for
mærke, som klart fortæller dem, at det her er en
hjemmeside, der er en vis kontrol med? Er det
ikke fuldstændig afgørende?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
365980;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er et vigtigt spørgsmål. Det
var egentlig også derfor, at jeg udtrykte en vis
sympati med hensyn til at lade branchen og an-

6591

dre organisationer med viden på det her område
udarbejde en eller anden form for mærkningsordning. Det ser jeg faktisk positivt på, så man
ligesom får et kvalitetsstempel på de sider.
Man skal så huske, at selv om man har et sådant kvalitetsstempel, kan man jo ikke hundrede procent garantere, at der ikke kommer pædofile i chatrooms på en sådan side osv., men man
har alligevel et kodeks, som lever op til en anstændig tilgang til de her ting.";Per Ørum Jørgensen
366624;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Morten Østergaard.";Niels Helveg Petersen
366713;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk vigtigt, at børn i Danmark kommer ud på internettet. Det er en vigtig
del af deres opdragelse, det er en vigtig del af
landets fremtid. Men det kræver naturligvis også, at det kan ske i sikkerhed.
Jeg er glad for, at det virker, som om der i Folketinget er en fuldstændig bred enighed fra den
ene side til den anden side om, at det er vigtigt,
at vi får sikret, at det kan ske i sikkerhed.
Jeg er også enig med dem, der siger, at forældrene har en væsentlig del af ansvaret. Det er
forældrene, der skal sikre, at deres børn har nogle gode vaner på nettet. Men det, der så er afgørende, er jo, at vi giver dem de redskaber, der er
nødvendige for det.
Socialdemokratiet har fremsat et forslag, som
har nøjagtig de her intentioner. Vi støtter handling på det her område, men er betænkelige ved
den model, der hedder licensordning. Der har
været adskillige indvendinger imod det, og problemet er jo, at internettet langt hen ad vejen er
uegnet til licensordninger og tilladelser, fordi
der er så uendelig mange måder at omgå det på.
Så er der begrebet større internetsider, som
også kan virke lidt upræcist. Man sigter formentlig til antallet af brugere, men i så fald vil licensen jo først kunne opnås, når siden er sat i
luften, og der er mange brugere, som kan være
blevet krænket undervejs.
I forbindelse med sagen om arto.dk, hvor
børn indgik i særdeles tvivlsomme seksuelle
chatfora med såkaldte playerklubber, hvor helt
unge konkurrerede om seksuelle eskapader,
foreslog vi, at videnskabsministeren samler
branchen om en fælles, frivillig mærkningsordning. Og som jeg forstår på det, ordførerne har
sagt i dag indtil videre, og de spørgsmål, der er
stillet, så er der også i Folketinget en bred enig-

6592

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)

hed om, at en sådan frivillig brancheordning ville være den rigtige vej at gå.
Derfor er det også meget mærkværdigt at
skulle få et svar fra videnskabsministeren på det
spørgsmål, jeg stillede i den anledning, hvor ministeren starter med at konkludere:
Jeg er enig i, at det er vigtigt, at vores børn
kan færdes sikkert på nettet. Det er desværre
ikke altid tilfældet i dag.
Senere i svaret konkluderer ministeren:
Jeg mener imidlertid ikke, det er en statslig
opgave at stå bag en sådan mærkningsordning.
Hvis ikke det er at fralægge sig ansvaret, så
ved jeg ikke, hvad det er. Det må være sådan, at
ministeren, som er handlingens mand går jeg ud
fra, sikrer, at branchen bliver bragt sammen, og
at der bliver sat det arbejde i gang, der kan sikre
den frivillige mærkningsordning, eller hvad for
en type ordning det nu skal være, som giver forældrene den hjælp, de har brug for - ingen kan
jo overskue 550.000 brugeres aktiviteter i et chatforum - altså giver dem den hjælp, der er behov
for, og sikrer, at branchen er med. Så får man
f.eks. en mærkning, der gør, at forældrene kan
gå ind og se, om det her er et sted, man ønsker at
ens børn skal færdes eller ej.";Morten Østergaard
369662;Time;"Hvad siger ministeren direkte adspurgt? At
det vil han opfordre til! Ikke et konkret initiativ
kunne vi få, ikke så meget som et løfte om, at der
vil blive indkaldt til et møde, hvor ministeren
konkretiserer den opfordring ansigt til ansigt
med branchen.
Jeg synes, at ministeren bør skrive sig bag
øret, at der i Folketinget i dag har vist sig at være
et meget bredt flertal bag, at der kommer handling på det her område, og jeg er sikker på, at
også Socialdemokraterne, og det kan Socialdemokratiets ordfører jo bekræfte, når han kommer på talerstolen, vil synes, at en effektiv, frivillig ordning vil være langt at foretrække frem for
de tilstande, vi har i dag, hvor det er rent anarki.
Jeg hørte også, at ejeren og direktøren bag arto. dk, som var i TV 2's morgenfjernsyn den anden sag, sagde, at der var behov for, at de fik
hjælp til at løse det her. Derfor er det altså mistænkeligt og beklageligt, at it's og internettets
minister her i landet indtil videre har valgt at
lægge fødderne op på ministerbordet og krydse
fingrene i håbet om, at den opfordring, der nu
har lydt herfra, slår igennem til branchen.
Der er behov for mere handling, og jeg synes,
at det brede flertal, der er i Folketinget i dag,
skulle sende det signal til ministeren, at hvis ik-

ke ministeren selv kan finde ud af at tage initiativer, så må Folketinget på den ene eller den anden måde sikre, at han gør det.";Kl. 19.15
371100;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Anne Grete Holmsgaard.";Niels Helveg Petersen
371197;name_party;":
Vi er enige i intentionerne bag Socialdemokraternes forslag om at sikre, at børn kan færdes
sikkert på nettet, og om at give forældrene en
hjælpende hånd, sådan at de ikke sidder helt
alene med problemet.
Jeg er dog ikke sikker på, at den model med
en licens, som Socialdemokraterne har foreslået,
er den mest hensigtsmæssige. Jeg tror faktisk,
det vil være bedre med selvregulering og en aftale i branchen, hvordan man så end definerer
branchen på det her område.
Vi har jo faktisk temmelig mange erfaringer
med at lave brancheaftaler. Vi har det på klageområdet, hvor vi har en række brancheaftaler.
Fordelen ved de brancheaftaler er, at udbyderne,
og her handler det så om intemetsider for børn
og unge, påtager sig et ansvar selv og påtager
sig en regulering selv, og de påtager sig også
selv en justits. Det mener vi vil være en stor fordel.
Vi mener, det er fint, at det kan fungere i form
af et mærke, sådan at forældre og børn og unge
kan se, at det her er en netside, som er omfattet
af en brancheordning, at man kan se, hvad det er
for nogle regler, der gælder inden for den brancheordning, og at man kan se, at her bliver der
faktisk reguleret, der bliver ført justits. Det mener vi vil være godt, men det er jo også helt tydeligt, at det ikke kommer af sig selv.
I de brancheaftaler, der eksisterer på klageområdet, har det været sådan, at den pågældende minister, det er så typisk økonomi- og erhvervsministeren, har sat sig for bordenden og
sørget for at presse branchen til rent faktisk at
lave de her aftaler.
Derfor må jeg sige, at jeg synes, det er for fattigt, når videnskabsministeren bare henviser til
branchen, men ikke selv vil påtage sig et ansvar.
Jeg synes faktisk, det er værre, fordi ministeren
jo også om nogen er den, der hele tiden taler for,
at vi - voksne og børn, gamle og unge - skal øge
anvendelsen af internettet. Vi skal have digitaliseret Danmark, og det mener jeg giver et meget
stort ansvar for, at man også sørger for, at der
kommer en brancheaftale her.

(825)
Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)
Så jeg håber virkelig, at ministeren har lyttet,
for jeg hørte også ligesom den radikale ordfører,
at der er et flertal, der ønsker en brancheaftale
på det her område og dermed ønsker en mærkningsordning, og den kommer altså ikke faldende ned fra himlen af sig selv. Der skal simpelt
hen være nogle, der tager ansvar for at skubbe
det her i gang, og det ansvar ligger jo klart nok
hos ministeren.";Anne Grete Holmsgaard
373674;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til hr. Per
Clausen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
373762;name_party;":
Baggrunden for den her diskussion er selvfølgelig den række konkrete eksempler, man har på,
at børn, som er på internettet, chatter på internettet, får ubehagelige oplevelser i form af, at de
bliver udsat for mobning, trusler eller bliver udsat for det, man i andre sammenhænge kalder
seksuel chikane, og det er selvfølgelig et alvorligt problem.";Per Clausen
374120;Time;".
Jeg synes dog alligevel, når man har sådan en
diskussion af det her, at det også skal med, at de
undersøgelser, der er lavet omkring børn og internet og børn og chat, jo meget klart viser, at
der er en lang, lang række positive elementer i
det her, og en del af de positive elementer er jo
også, at børnene og de unge bruger det her som
et frirum, hvor de kommunikerer med jævnaldrende om de ting, de nu synes er interessante, og
hvor det måske også er en pointe, at forældrene
ikke hele tiden indholdsmæssigt kigger dem
over skuldrene. Det tror jeg er en vigtig indgang
til det, og det er også den indgang, jeg synes
man skal have, når man så gør sig de nødvendige overvejelser om, hvad der kan stilles op for at
sætte en stopper for de mere ubehagelige ting,
der sker.
Det er jo helt klart, at internetsider, som formidler ulovlige forhold, eller som på anden måde indeholder ulovligheder, selvfølgelig må forfølges ifølge den lovgivning, der nu eksisterer,
så godt som det er muligt, når man snakker om
internet.
Derudover synes jeg også i lighed med det,
mange andre har været inde på, at det nok ville
være fornuftigt at forsøge at etablere en ordning,
som tog udgangspunkt i, at branchen selv blev
enig om, at man ville opfylde nogle værdibegreber og have regler om det her, og man kunne så
få en særlig mærkningsordning.

6593

Når jeg tror og mener, at en frivillig ordning
er det bedste her, så er det jo også, fordi tvangslicenser er en ganske vanskelig sag, og det fremgår jo også af Socialdemokraternes forslag, hvor
intentionen givetvis er god, men hvor vi også
kan sige, at det er rigtigt, at når vi ville komme
til implementeringen af det her, så ville vi være
nødt til at stille mange spørgsmål om, hvad man
ville gøre, for man skal altså have en licens for at
få en dansk tilladelse til at oprette en større internetside for børn og unge. Det kræver jo både
en præcis definition af, hvad større er, og en
præcis definition af, hvad en internetside, som
er rettet mod børn og unge, er. Der er jo også
spørgsmål om konsekvenser osv., og der tror jeg
altså, at en frivillig ordning ville være langt at
foretrække.
Så er jeg også enig med dem, der siger, at
selvfølgelig kan man godt have den opfattelse,
at det her vil branchen af sig selv finde ud af,
men jeg synes bare, at det, der skal være det klare signal fra Folketinget, er, at vi faktisk ønsker,
at det sker, og det betyder også, at vi ønsker, at
ministeren skal handle, hvis det ikke sådan
umiddelbart står over for at kunne ske.
Uden sådan at foregribe det videre arbejde
meget vil jeg da sige, at en måde, hvorpå man
måske fra udvalgets side her i Folketinget kunne
komme med en klar tilkendegivelse, kunne jo
være som en eller anden form for beretning,
hvor man forsøgte at sammenskrive den enighed, der har været i dag. Ganske vist har der
indimellem været knubbede ord, men jeg har i
hvert fald også fornemmet en meget bred enighed om, hvad det er, der skal til. Så er der lidt
uenighed om, hvad der nu er statens rolle, men
vi er vel alle sammen enige om, at hvis branchen
ikke af sig selv meget hurtigt finder en løsning
på det her problem, så er der brug for, at ministeren, staten, skubber mere eller mindre blidt til
branchen for at få et resultat.";Kl. 19.20
377398;title_name;":
Tak. Den næste er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Magnus Heunicke.";Niels Helveg Petersen
377492;name_party;":
Hver aften klikker mere end 300.000 børn og
unge sig ind på chathjemmesider som Arto,
Jubii, Ofir, NetStationen. Stort set alle Danmarks
børn og unge har adgang til computer, langt de
fleste har erfaring med sådan en chatfunktion.
Det er jo kun positivt, det er godt, at den unge
generation er fortrolig med ny teknologi og ud-

6594

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)

vikler evnen til at kommunikere. Men som debatten også har vist i dag, så er der jo mange eksempler på, at den uskyldige leg og kontakt med
andre via computeren går galt, går helt galt.
Vi har tusindvis af eksempler på grov mobning og chikane på nettet. Det hører vi om fra
børnene selv, men også fra deres lærere i folkeskolen, der oplever, hvor meget denne netidentitet betyder for børnene og de unge. Vi har eksempler på, at mindreårige bliver presset ind i
en chat, måske med nogle, som endda er ældre
end dem selv og er pædofile, som ender med, at
børnene bliver overtalt til at tage tøjet af og filme
sig på webcam.
Nogle af disse hjemmesider har endda en
funktion, hvor man kan betale penge til andre
brugeres konto for at opretholde særlige medlemskaber direkte på hjemmesiden, og det er
der desværre nogle, der udnytter til at presse andre til at gennemleve disse krænkelser.
I den helt alvorlige skala har vi også hørt beretninger om netop pædofile, der mere eller
mindre uhindret har haft adgang til at oprette
falske profiler og dermed komme i kontakt med
unge drenge og piger, og det er også endt i overgreb og direkte prostitution.";Magnus Heunicke
379017;Time;"Derfor er jeg tilfreds med og meget glad for,
at alle her i Folketinget er enige i, at det er en
helt uholdbar situation.
Jeg ved godt, at nogle af de hjemmesider, jeg
nævnte til indledning, nu efter den megen offentlige debat har rettet op på forholdene, så de
rent faktisk når at gribe ind i en del af tilfældene.
Men området er jo også præget af, at der ikke er
den her, som mange af os efterlyser, frivillige aftale, at der ikke en mærkningsordning, at der ikke er retningslinjer for, hvordan man skal agere.
I det lys er det, man skal se vores beslutningsforslag, og derfor er jeg da også glad for, at mange ordførere har sagt, at branchen lytter til, hvad
det er, vi siger her i Folketinget. Ordførerne siger, at efter i dag kan man forvente, at branchen
måske selv vil tage et initiativ. Vi kan håbe på, at
branchen vil være mere villig, når de har hørt af
debatten i Folketingssalen, at samtlige partier er
interesseret i det her.
Når man taler om branchen, så er det jo både
mange store og små firmaer, men for mange er
det rent faktisk et millionforetagende, og det der
med at tjene millioner af kroner uden at føle ansvar for de kunder, de mindreårige kunder, man
har i butikken, synes jeg er løbet løbsk.

Forældrene har også et ansvar, er der blevet
sagt. Ja, det har de, men de har også en berettiget forventning om, at politikerne tager hånd
om denne situation. Vi kan aldrig fjerne alle verdens farer fra børnene, hverken når børnene er i
en skolegård, leger eller går ud på internettet.
Men der er tale om en situation, hvor der skal
mere kontrol til, og det er den, som vi skal have
oprettet.
Jeg glæder mig til at svare på spørgsmål om
de helt konkrete ting i vores forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
380757;name_party;":
Nu sad jeg og lyttede og lyttede, for ordføreren
havde jo lovet, at når han fik mere tid, så ville
han gå i gang med de tekniske forklaringer på
de spørgsmål, jeg stillede tidligere.
De kom ikke, det er jo sørgeligt, for nu får vi
garanteret undskyldningen igen med kort tid til
svarene, og det er jo selvfølgelig også en nem,
lidt for nem, undskyldning.
Jeg læser her op fra forslagets bemærkninger:
»Det ønskes, at der oprettes en licensordning,
der kan stille en række krav til de internetsider,
der dagligt har besøg af et større antal børn og
unge.«
Spørgsmålet er, hvem der får installeret en
spåkone, for hvordan vil man vide på forhånd,
før man godkender en hjemmeside, at den vil få
et stort antal besøg af børn og unge. Jeg spørger
bare.
Derudover: Hvad er en dansk hjemmeside?
Det har jeg spurgt om tidligere, men har endnu
ikke fået svar på det. Hvad er en internetside,
der dagligt besøges af børn og unge, størrelse,
antal, kategori og ikke mindst, hvem skal være
overdommer i den her fuldstændig teknisk
umulige sag?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
381829;name_party;":
Det er dejligt at bemærke den ildhu, hvormed
Venstres ordfører angriber forslaget. Ideen med
sådan nogle forslag er jo netop, at man kan arbejde videre og i dybden, og når Folketinget har
vedtaget de her principper, så kan ministeriet arbejde endnu mere med det juridiske.
Men lad os komme til svarene. Hvilke sider
der skal omfattes? Ja, ideen i forslaget er selvfølgelig de danske sider, der er registreret i DK
Hostmaster. Der er i dag omkring 600.000 sider
registreret der, og det er dem, som vi med nogen
ret må sige at Danmark kan bestemme over: re-

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)
sten af verdens hjemmesider kan vi jo selvfølgelig ikke bestemme over.
Hvad med at etablere en spåkone, spørger
ordføreren, for hvem kan forudsige, hvor stor
hjemmesiden bliver? Det kan ingen jo forudsige.
Det, der er baggrunden for forslaget, er at sige,
at hvis en hjemmeside overskrider en vis mængde brugere dagligt eller ugentligt, vi har selv
opereret med et forslag omkring 5.000-10.000
brugere, er det en kommerciel hjemmeside, som
man berettiget må kunne stille krav til. Ja, så vil
man kunne sige, at den skal have en licensside
for at fortsætte.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
383022;name_party;":
Der skete jo desværre det, jeg frygtede: ikke rigtige svar, kun formodninger. Undskyld, men er
det ikke sådan, at hr. Magnus Heunicke nu, hvor
han har fået debatten, nok må krybe til korset?
Lad os få ærlighed omkring det her.
Det her var et letkøbt forsøg på at få lidt billig
presse. Da forslaget skulle laves, kunne man
godt selv se, at det teknisk set ikke kan lade sig
gøre. Er det reelt ikke det, det handler om? Lad
os nu få et ærligt svar. Kan hr. Magnus Heunicke
ikke selv se, at det her simpelt hen ingen gang
på jorden har, ikke på nogen jord?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
383617;name_party;":
Nej, jeg har svaret på det tekniske og har fremlagt, at teknisk set er der ikke nogen vanskeligheder. Der kan være en vanskelighed ved at få
det gennem Folketingssalen, og det anerkender
jeg fuldt ud.
Derfor vil jeg også sige, at jeg vil appellere, ligesom mange andre har gjort, til videnskabsministeren om at gribe chancen nu og sige, lad os
så få presset branchen, og lad os ikke vente på,
at vi skal igennem nogle samråd eller behøver at
skrive beretninger og andet. Lad os få presset
branchen, lad os tage det møde.";Magnus Heunicke
384149;Time;"Så jeg håber, at ministeren vil benytte lejligheden til efterfølgende her at gå op på talerstolen
og sige, at han nu vil invitere branchen til et møde, så vi kan få sat skub i den frivillige mærkningsordning, som mange har lyst til.
Jeg vil sige, at hvis det bliver enden på det
her, så er vi da godt tilfredse. Så har vi sat emnet
på dagsordenen, og vi har fået sat skub i branchen og også skub i nogle andre partier, og så er
vi faktisk godt tilfredse.

6595

(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
384654;name_party;":
Det er sådan også lidt til det konkrete, hvordan
sådan et beslutningsforslag eventuelt kunne udmøntes. Hvis vi nu tog en konkret situation,
hvor vi siger, at DSU havde en hjemmeside - nu
tjekker jeg ikke den hjemmeside så tit, må jeg
indrømme - med en chatfunktion, så de unge
mennesker kunne gå derind og chatte med hinanden, ville det her forslag så betyde, at man
skulle overvåge den chat, der foregik, og at en
sådan ungdomsorganisation hvert halve år skulle udarbejde en rapport om, hvordan tingenes
tilstand nu engang var?
Sådan som jeg læser beslutningsforslaget, ville det jo reelt betyde, at de her pionerer og unge
ildsjæle skulle bruge en masse tid på at udarbejde alle de her ting i stedet for det, der måske
egentlig var formålet med deres forening.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
385457;name_party;":
Netop det spørgsmål havde vi jo en grundig
drøftelse af, og vi spurgte os omkring både hos
branchen og andre eksperter for at finde ud af,
hvordan vi kan komme ud over, at det rammer
uddannelsesinstitutioner, unge politiske aktive
og andre, der også bruger nettet, men bruger det
på en god og konstruktiv måde.
Nu nævnte jeg Arto til at starte med. De har
omkring 300.000 brugere om dagen, så langt tror
jeg ikke, på trods af at der er medlemsfremgang
visse steder, at hverken KU eller DSU kommer
op på lige foreløbig, så vi skal op i en kommerciel størrelse. Det er derfor, vi har sagt hjemmesider af en vis størrelse. Men det kræver jo altså,
at man definerer videre, når vi skal arbejde med
sådan et forslag i udvalget, hvis der er interesse
for det.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
386250;name_party;":
Så kan det være, at Dansk Folkepartis side bliver
ramt, men det var så lige et sidespring.
Det, jeg gerne ville have et svar på, er alle de
spørgsmål, som vi rejste under debatten, som hr.
Magnus Heunicke ikke har ønsket at svare på
indtil nu, selv om han har fået ekstra tid og ikke
kun 1 minut. Han har faktisk haft en hel ordførertale, og alligevel er det lykkedes at undgå at
svare på de spørgsmål, som blev rejst under debàtten, som det normalt er kutyme at ordføreren
tager med ind i sit svar, når han ligesom vil afrunde debatten.

6596

Onsdag den 3. maj 2006 (B 106)

Derfor er der stadig væk alle de her spørgsmål. Hvilke sanktioner ønsker forslagsstillerne,
hvis man vedtager det her? Hvad -er det så med
de hjemmesider, som har dot-com i stedet for
dot-dk, og som bare går ram forbi her? Var det
så ikke mere hensigtsmæssigt, at man installerede nogle filtre og den vej igennem fik sorteret de
her sider fra i stedet for at vedtage et forslag,
som er ubrugeligt, vil jeg spørge.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
387282;name_party;":
Jeg har svaret på en del af spørgsmålene, vil jeg
sige. Men jeg vil gerne svare på de spørgsmål,
som hr. Jørn Dohrmann stiller mig. Hvilke sanktioner skal der være i forslaget? Det er jo klart, at
når man har en licensordning, og det er DK
Hostmaster, og det er den gruppe hjemmesider,
som vi forestiller os at det skulle indeholde, så er
det jo altså sådan, at kan man ikke få den licens,
så kan man ikke have en hjemmeside. Så der er
ikke nogen straf, men der er altså det, at så kan
hjemmesiden ikke eksistere.
Så kan man flytte til en russiskbaseret eller en
dot-com-baseret eller alt muligt andet. Sådan er
det jo i vores globaliserede verden. Jeg vil bare
godt se et hjemmesidefirma, som tjener på, at
vores børn og unge bruger hjemmesiden dagligt, betaler af deres lommepenge for at være
vip-medlemmer og klikker på deres bannerannoncer, sige, at de koldblodigt bare flytter til
udlandet.
Jeg tror nemlig, at der vil være interesse for at
sige, lad os blive i Danmark, og måske også for
at få lavet en mærkningsordning her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
388362;name_party;":
Så kan vi jo konstatere, at vi er derhenne, som vi
alle sammen har frygtet fra starten, at det her
ikke vil have nogen effekt, når det kun er varm
luft. Man står med nogle flotte ord, men der,
hvor der virkelig skal sættes ind, er altså over
for alle de andre slutninger. Om det skal være
dot-com, eller om det skal være en russisk hjemmeside, kan de bare køre lods, uden at man
egentlig fra forslagsstillerne ønsker at gribe ind
over for de sider.
Der har vi jo lagt op til, at man skal gribe ind
over for alle de sider, som opfordrer til den slags
ting. Derfor mener jeg, at forslaget, som det er
lagt frem, og nu de svar, vi får, er totalt mangelfulde, hvis man ville have et effektivt system.
Hr. Magnus Heunicke må selv kunne se, at det

jo ikke er tilstrækkeligt, man får ikke bremset
det her totalt. Det er faktisk kun en gang varm
luft, man har lukket ud her, for hvem er det, der
lige skal kontrollere og optræde som politi på de
her sider?";Jørn Dohrmann
389323;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
389362;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forstå, hvad det er,
der bliver sagt af ordføreren for Dansk Folkeparti, for på den ene side er det åbenbart varm luft,
og det er helt umuligt, at det kan lade sig gøre
teknisk. På den anden side mener Dansk Folkeparti, at forslaget også burde omfatte alle hjemmesider i hele det globale internet, også dem på
russiske servere og på den anden side af jordkloden, men det lader sig jo ikke gøre.
Det er derfor, vi er nødt til at se, hvad vi i
Danmark kan gøre, hvordan vi ønsker, at samfundet Danmark skal være, således at man som
forælder kan sige, at nu chatter min søn eller
datter igen, men så længe det er på danske domæner, det foregår, så har man en vis forventning om, at så sker det også under ordentlige
vilkår.
Det er det ønske, vi gerne vil have bragt frem,
for det er hele formålet med debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
390250;name_party;":
Jeg vil godt opfordre hr. Magnus Heunicke til at
lave en beretning baseret på, at videnskabsministeren tager initiativ til, at der bliver etableret en
aftale i branchen, og så få den fremlagt i udvalget, for så får vi sådan set aftestet, om i hvert tilfælde V og K vil være med til en aftale, eller om
de i realiteten bare vil lade det sejle og lade det
vente på, at branchen måske selv tager initiativet.
Det synes jeg er en god, hurtig og effektiv
måde forhåbentlig at få skabt en situation på,
hvor videnskabsministeren tager det initiativ, og
hvis V og K ikke vil være med til det, jamen så
må de jo selv forklare, hvorfor de bare synes, at
det her område skal sejle.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
390962;name_party;":
Den opfordring vil vi selvfølgelig arbejde videre
med, og det er helt sikkert, at hvis det er sådan,
og det er mod min forventning, at videnskabsministeren ikke vil gå op her på talerstolen og sige, at han vil tage et møde med branchen, ja, så

Onsdag den 3. maj 2006 (B 108)
må vi jo bruge andre metoder. En af dem er selvfølgelig oplagt i forlængelse af denne debat at sige, lad os så lave den beretning - det er smidigt
og nemt og hurtigt at få lavet den - der kan vise,
dels at Folketinget er interesseret i det her, dels
hvilke partier som åbenbart ikke mener at der
skal presses på for det.
Først og fremmest synes jeg, det allernemmeste ville være, hvis vi nu kunne få videnskabsministeren herop og tilkendegive, at der skal ske
noget, og at der også kommer pres fra ministerens side.";Magnus Heunicke
391799;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Videnskabsministeren.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Under behandlingen tidligere tilkendegav jeg jo,
især i min ordveksling med hr. Morten Østergaard, at jeg syntes, vi skulle sikre, at der kom
en frivillig ordning, som vi kender inden for andre områder.
Men den seneste meningsudveksling her giver mig anledning til at understrege endnu en
gang, at det vil vi selvfølgelig gøre. Det lå også i
mit svar dengang, men jeg vil gerne sige det
endnu tydeligere. Vi har jo allerede en række
møder med branchen og også den kreds, som er
relevant her, så derfor vil der i Videnskabsministeriets regi blive taget et sådant initiativ.
Det vil jeg meget gerne bekræfte her ved afslutningen af behandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
392679;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6597

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om krav om
angivelse af, hvem der er ansvarlig for hjemmesider på intemettet.
Af Magnus Heunicke (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det fremsatte beslutningsforslag pålægger regeringen at sikre, at det udtrykkeligt fremgår af
danske hjemmesider på internettet, hvem der er
ansvarlig for hjemmesiden.
Forslaget medfører for det første, at regeringen skal tage initiativ til, at det skal angives til
DK Hostmaster, hvem der er ansvarlig for et
dot-dk-internetdomæne ved oprettelse eller fornyelse af domænenavnet, således at denne oplysning automatisk bliver indhentet og registreret. DK Hostmaster skal på anmodning oplyse,
hvem der er ansvarlig for domænenavnet.";Niels Helveg Petersen
393748;Time;"Beslutningsforslaget indebærer for det andet,
at regeringen skal tage initiativ til at sikre, at
navnet på den ansvarlige for hjemmesidens indhold fremgår klart og tydeligt af hjemmesiden,
f.eks. under en af de ofte anvendte kategorier
som »Kontakt os«, »Hvem er vi« eller lignende.
Regeringen deler ønsket om klarhed over,
hvem der er ansvarlig for ytringer på hjemmesider, som ikke er omfattet af medieansvarsloven
eller af lov om massemediernes informationsdatabaser. Beslutningsforslagets mål stemmer
overens med regeringens nuværende politik på
området, da forholdet i dag allerede er reguleret
med domæneloven.
Regeringen kan ikke støtte det konkrete forslag, og det er af følgende grunde:
Det følger af domænelovens § 8, stk. 1, at administrator allerede i dag skal oprette og opdatere en database indeholdende oplysninger om
registrantens navn, adresse og telefonnummer.
Databasen skal ifølge stk. 2 endvidere være offentligt tilgængelig. En sådan database eksisterer allerede i dag og er tilgængelig via Dansk
Internet Forums hjemmeside.

6598

Onsdag den 3. maj 2006 (B 108)

Ud fra dette kan man sætte spørgsmålstegn
ved, om der egentlig eksisterer et behov for øget
synlighed omkring, hvem der er ansvarlig for et
givent dot-dk-domæne.
I forhold til det andet krav om, at den ansvarlige for en hjemmeside skal fremgå af hjemmesiden, skal det bemærkes, at dette må kræve kontrol af, hvad den ansvarlige for en hjemmeside
har oplyst om sig selv på siden. Er det tanken, at
staten skulle foretage en sådan kontrol?
Det er også et godt spørgsmål, hvilke sanktioner der kan tænkes iværksat ved manglende angivelse af den ansvarlige, og hvordan disse
sanktioner kan gennemføres. Det må forventes,
at varetagelsen af ovenstående opgaver vil være
meget ressourcekrævende.
Spørgsmålet er, hvor stort behovet for yderligere at regulere egentlig er. I dag eksisterer der
som sagt allerede en opdateret database, der angiver, hvem der er ansvarlig for en hjemmeside.
Databasen er tilgængelig for alle via Dansk Internet Forums hjemmeside.
Endvidere har Dansk Internet Forum mulighed for at nedlægge et dot-dk-domæne, hvis
indholdet strider mod dansk lovgivning, og det
er der afsagt dom om.
Samlet set er beslutningsforslaget på den baggrund meget vidtgående og synes umiddelbart
at være meget ressourcekrævende. Dette hænger sammen med, at beslutningsforslaget indebærer, at der skal gennemføres en ny særskilt regulering af hjemmesider.
På den baggrund foreslår jeg en fastholdelse
af den nuværende regulering af indholdet af
hjemmesider.";Kl. 19.40
396333;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg giver ordet til den første
ordfører, hr. Michael Aastrup Jensen.";Niels Helveg Petersen
396450;name_party;":
Lad mig endnu en gang understrege, at intentionerne bag det fremsatte beslutningsforslag er
ganske gode, og disse ligger i øvrigt også i ganske god tråd med Venstres politik. Der må ikke
herske tvivl om, at Venstre ønsker klarhed over,
hvem der er ansvarlig for udtalelser og ytringer
på hjemmesider.
Men samtidig ønsker vi i Venstre ikke at overregulere. Vi ønsker i Venstre ikke at gennemføre
lovgivning, der ikke er et reelt behov for, og vi
ønsker i Venstre derfor ikke at lægge stemmer til
beslutningsforslaget. Et reelt behov for yderligere regulering på området er nærmest ikkeeksi-

sterende. Som allerede nævnt af ministeren har
beslutningsforslagets politik allerede hjemmel i
domæneloven, og det er for alle og enhver muligt at finde relevante oplysninger om registrantens navn, adresse, telefonnummer på DK Hostmasters hjemmeside. Af den grund er det Venstres helt klare holdning, at yderligere lovgivning er unødvendig overregulering af et i forvejen meget åbent område. Den mulighed, der hos
DK Hostmaster ligger i at kunne se førnævnte
oplysninger om registranten, mener Venstre er
rigeligt for at sikre klarhed og åbenhed omkring
ansvarsforhold på hjemmesider.
Når Venstre ikke ønsker at lægge stemmer til
det fremsatte beslutningsforslag, så skyldes det
primært den del af forslaget, der stiller krav om,
at man på selve den specifikke side skal kunne
finde registrantens oplysninger, og det er af to
årsager.
Punkt 1: Det er ikke hensigtsmæssigt, idet det
som allerede nævnt allerede nu er muligt at finde oplysningerne hos DK Hostmaster.";Michael Aastrup Jensen
398018;Time;"Punkt 2: Forslaget gør staten til en endnu
større it-kontrolinstans, end den er i dag. Lad
mig spørge: Hvordan ønsker man at have hånd i
hanke med, hvilke hjemmesider der følger denne ekstreme overregulering af hjemmesidernes
konkrete indhold? Spørgsmålet kan næppe besvares meget anderledes end: med en statslig
enhed.
Der er dermed ingen tvivl om, at de negative
ressourcemæssige konsekvenser af gennemførelsen af dette forslag vil være langt, langt større
end de positive konsekvenser.
Intentionerne bag beslutningsforslaget er gode, men de gode aspekter i det er allerede gennemført, og de bureaukratiske og overregulerende aspekter er selvsagt ikke ønskværdige at
vedtage ved lov.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
398743;name_party;":
Hvis vi så ender med at sige, at vi tager den del
ud, der hedder, at det af hjemmesiden skal fremgå, hvem der er den juridisk ansvarlige, er det så
rigtigt forstået, at så kan Venstres ordfører godt
støtte forslaget? For det går netop på, at det er
rigtigt nok, at nu har man fået listen over, hvem
det er, der betaler regningen, hvem det er, der er
registreret, men det er jo ikke den juridisk ansvarlige person. Vi har jo haft sager, hvor det har
været meget vanskeligt og nogle gange umuligt
for politiet at fastslå, hvem der er juridisk an-

Onsdag den 3. maj 2006 (B 108)
svarlig for det, der står på de forskellige hjemmesider.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
399425;name_party;":
Jeg føler altså, at domæneloven fuldt og fast
dækker det område, vi har behov for at få dækket her. Jeg må sige igen, at jeg føler - undskyld,
jeg siger det - at jeg faktisk prøver at være et positivt menneske. Det ligger mig meget fjernt at
være imod gode intentioner, men jeg synes bare,
dette forslag er så ugennemtænkt - på linje med
det, vi har haft tidligere. Jeg bliver nødt til simpelt hen at tage klar afstand fra det, for hvordan
vil man kontrollere det? Internettet er jo ikke en
eller anden fast enhed, vi bare kan gå ind og kigge på.
Det vil sige, at vi altså skal have folk, der sidder og surfer rundt på internettet dag ud og dag
ind for at tjekke det her. Det mener jeg ærlig talt
- undskyld, jeg siger det - er lidt absurd.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
400206;name_party;":
Mit spørgsmål gik på, at hvis vi nu tog det, som
hr. Michael Aastrup Jensen synes er absurd, væk
fra forslaget - det vil sige kravet om, at det skal
fremgå af hjemmesiden, hvem der er ansvarlig
- men beholdt resten af forslaget, som jo altså
går på, at man kan sikre, at den, man har registreret hos DK Hostmaster, også er den juridisk
ansvarlige person, kan hr. Michael Aastrup Jensen så støtte forslaget? For så har vi jo netop løst
problemet, som vi har haft med et af Folketingets egne medlemmer, som ikke ville stå ved,
hvad hun eller andre havde skrevet af racistiske
ytringer på hendes hjemmeside. Så der har vi
altså problemet helt konkret.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
400902;name_party;":
Jamen, den del vil jeg faktisk ikke være totalt afvisende over for, så den synes jeg faktisk godt vi
kan gå i dialog om - nu prøver jeg at være positiv. Det er jeg ikke helt afvisende over for, så lad
os tage en diskussion om det, når forslaget kommer i udvalg.";Michael Aastrup Jensen
401208;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørn
Dohrmann.

6599";Niels Helveg Petersen
401292;name_party;":
Vi har jo her lidt det samme forslag som sidst: et,
der ikke er helt gennemtænkt. Intentionerne er
gode, men de er for længst ført ud i livet, sådan
som vi ser det, og derfor ønsker Dansk Folkeparti heller ikke at lægge stemmer til det her forslag, bare fordi der er nogle enkelte partier, der
måske ønsker at få lidt pr.
Når det er sådan, at DK Hostmaster allerede
på anmodning skal oplyse om, hvem der er ansvarlig, er det her jo egentlig et område, som er
reguleret af det, man kalder domæneloven, og
derfor kan man sige, at der jo allerede i dag er de
oplysninger, som man med forslaget her gerne
yderligere vil have klart skal fremgå.
Derfor må vi spørge, hvad det er for sanktioner, der ligesom skal gennemføres på det her
område af os, og derfor synes jeg da også, at
man skulle gå ud og oplyse om, hvad det er,
man ønsker der skal ske her.
Allerede i dag findes der jo den her database,
som angiver, hvem der er ansvarlig, og man har
allerede i dag igennem Dansk Internet Forum
mulighed for at nedlægge et DK Domæne, hvis
man føler, at det skal man gøre igennem domstolene og den slags ting. Vi mener fra Dansk
Folkepartis side, at det her allerede på nuværende tidspunkt er meget reguleret, og derfor kan vi
ikke se, at der skal ske yderligere tiltag på området på nuværende tidspunkt, og derfor må vi jo
så afvise forslaget.";Jørn Dohrmann
402638;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
402677;name_party;":
Mit tilbud til Venstres ordfører gælder også
Dansk Folkepartis ordfører: Vi er villige til at se
på indholdet, også til eventuelt at fjerne de ting,
som man synes er overregulering: vi er f.eks. villige til at fjerne kravet om, at det skal fremgå af
hver enkelt hjemmeside, hvem der er den juridisk ansvarlige. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at det jo rent faktisk er en
af ordførerens egne partimedlemmer, som har
været en af årsagerne til, at det her forslag er
kommet frem, og at vi blev opmærksomme på
problemet. Og hvis ikke dette forslag bliver vedtaget, kan Dansk Folkepartis medlemmer jo stadig væk fortsætte med på deres hjemmesider at
have racistisk materiale og derefter sige til politiet: Det var min webmaster eller medarbejder
eller en helt tredje, som jeg ikke lige ved hvem
er, der passede hjemmesiden den dag, så derfor
kan jeg ikke være ansvarlig for det.

6600

Onsdag den 3. maj 2006 (B 108)

Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
403660;name_party;":
Jeg kan give den oplysning, som sikkert ikke er
ny, at det ikke var noget, som den pågældende
kendte noget til, og at det ikke var den pågældende, der stod for hjemmesiden, så derfor er
der jo ikke noget nyt under solen her.";Jørn Dohrmann
403929;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører hr. Per Ørum
Jørgensen.";Niels Helveg Petersen
404013;name_party;":
Dette beslutningsforslag er, må jeg sige igen, et
forslag, som bærer præg af, at man har nogle
måske ganske fornuftige intentioner og et fornuftigt formål, men hvor man må sige, at det i
praksis er mere problematisk.
Som flere ordførere var inde på, har vi jo allerede i dag via DK Hostmaster mulighed for at
se, hvem der er registranter, og hvem der er ansvarlig for internetsiderne. Og jeg synes egentlig
også, det åbner for et problem, for hvis man nu
navngiver en person som ansvarlig for indholdet på en hjemmeside og det eventuelt er en fejl
eller noget andet, jamen så ligger ansvaret jo lige
pludselig hos en forkert person.
I dag er det trods alt sådan, at domstolene,
hvis der er begået noget strafbart eller der er
nogle ytringer, som er i strid med dansk lovgivning, har mulighed for på baggrund af en efterforskning osv. at vurdere, hvor ansvaret ligger,
og det synes jeg faktisk er et godt princip.
Så vil jeg også gerne have lov til at beklage
lidt, at man i bemærkningeme til dette beslutningsforslag hænger navngivne personer ud: at
man på baggrund af en konkret sag, som omfatter en af vores kollegaer her i Folketinget plus en
af mine partifæller i Det Konservative Folkeparti, fremsætter dette forslag. Jeg synes, det er, jeg
vil godt sige uanstændigt og en forkert tilgang
til, hvordan man skal lave lovgivning her i landet, at man simpelt hen hænger enkeltpersoner
ud, heriblandt en af vores kollegaer i Folketinget. Det synes jeg er forkert, og den fremgangsmåde vil jeg egentlig gerne tage afstand fra.";Per Ørum Jørgensen
405584;title_name;":
Tak. Næste ordfører er hr. Morten Østergaard.";Niels Helveg Petersen
405655;name_party;":
Jeg synes måske nok, at den debat, der har været
hidtil, får overdramatiseret forslaget her en
smule. Jeg synes, at det er nogle ganske fornuftige intentioner, der ligger bag, og jeg mener
egentlig, det må være muligt - også uden den
store lovgivning - at indrette DK Hostmaster på
en måde, så man i hvert fald har mulighed for at
angive det, hvis den, der er ansvarlig for hjemmesiden, er en anden end den, der er ansvarlig
for indholdet.
På den måde kan man sige, at der jo her er
masser af muligheder for at foretage nogle forbedringer, og det er også det, jeg fornemmer er
forslagsstillernes intention, nemlig at sikre, at
det udtrykkeligt fremgår af danske hjemmesider
på internettet, hvem der er ansvarlig for indholdet. Problemet er selvfølgelig - ligesom i diskussionen af det sidste forslag - at det altså er vanskeligt at regulere internettet, og her vil det jo
igen kun gælde dot-dk-domæner, og derfor kan
man altså igen sige, at det måske mere er god
skik og normer og den slags ting, der er på sin
plads her.
Men vi synes også, det er fornuftigt, at internettet ikke bliver sådan en grafittivæg, hvor
man fuldstændig uden nogen form for afsenderansvar kan udgyde hvad som helst.
Så synes jeg måske også, at en del af argumentationen, hvor man ligesom gør det til sådan
en slags lex Louise Frevert, er et lidt dårligt argument i den her sammenhæng, for som det også fremgår af bemærkningerne, blev fru Louise
Frevert jo netop ikke tiltalt, fordi hun havde en
webmaster, som tog ansvaret, og derfor kan man
sige, at hvis det var det, der var intentionen, så
rammer det i hvert fald ikke det her. Og så har vi
igen problemet med de andre domæneområder,
som ikke lige er omfattet af dot-dk.";Morten Østergaard
407366;Time;"Endelig var der, da vi diskuterede det i den
radikale gruppe, en af kollegerne, som påpegede, at det svarede lidt til en valgobservationsoplevelse, som hun havde haft, hvor man besluttede sig for, at det var klogt at forbyde anonyme
breve. I den sammenhæng kan man sige, at det
jo er meget rimeligt, men når man så får et anonymt brev, er man ligesom ikke så forfærdelig
meget bedre stillet, fordi brevet jo stadig væk er
anonymt. Og derfor kan man sige: Hvor effektivt ville det være, hvad ville sanktionen være
osv.?
Men vi.synes, det er fornuftigt at gøre, hvad
man kan, bl.a. ved måske at lave nogle tiltag

(826)
Onsdag den 3. maj 2006 (B 108)
over for DK Hostmaster og andre steder, som
gør, at det bliver tydeligt for enhver, at man ikke
bare kan bruge internettet som en graffitivæg,
og derfor synes vi også, at intentionerne i forslaget er så gode, at vi godt vil være positive over
for det. Men spørgsmålet er så, hvordan det skal
gribes an, og det ligger der så heller ikke så meget om i det, der skal vedtages, men mere i bemærkningerne.
Jeg skal huske at sige, at det er en holdning,
som deles af SF, som også deler skepsissen i forhold til effektiviteten, men på vegne af SF's ordfører skal jeg sige, at de altså også tilslutter sig
forslaget.";Kl. 19.55
408668;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.

6601

det, der var der, givetvis var ulovligt. Men så er
der altså også kommet eksempler på, at det ikke
var ulovligt, og så opstår der nogle problemer.
Hvis man var i stand til igennem et lidt mere
seriøst arbejde at klargøre de juridiske forhold
omkring hjemmesider og få præciseret lovgivningen på en række områder, så tror jeg sådan
set, det ville være effektivt både i forhold til at
sikre, at man kunne retsforfølge dem, der skal
retsforfølges, og at man kunne sikre hjemmesideudbydere imod at blive udsat for urimelige
overgreb fra myndighedernes side.
Men det forudsætter nok - tror jeg - et ret
grundigt arbejde, og hvis der i udvalget kunne
blive enighed om, at man skulle igangsætte sådan et lidt mere grundigt arbejde, ville jeg tro, at
det ville være en god løsning på det her.
Så vores hovedholdning til det her forslag er,
at vi nok helst ser, at vi ikke kommer til at stemme om det, for vi vil hellere støtte nogle af de
gode intentioner under udvalgsarbejdet end
tvinges til at undlade at stemme - vi kan nok
ikke bevæge os længere end til det. Så jeg vil
bare anbefale, at vi arbejder med det, der er indholdet i det her beslutningsforslag, i udvalget.";Niels Helveg Petersen
409914;name_party;":
I Enhedslisten synes vi sådan set, at det her forslag rører ved noget centralt og noget vigtigt,
nemlig den forskel, der er på internettet og
hjemmesider på internettet og så - hvad skal
man sige? - gammeldags, traditionelle medier.
For i forhold til de gamle medier har vi en
medieansvarslov, der gør, at man ved, hvem";Per Clausen
410278;title_name;":
man skal anlægge sag imod, hvem der skal anTak til ordføreren. Og jeg giver ordet til ordføreklages af politiet, og det er så redaktøren. Det
ren for forslagsstillerne, hr. Magnus Heunicke.
betyder så til gengæld også, at når man ved det,
er der ikke andre anonyme forfattere og kilder";Niels Helveg Petersen
410585;name_party;":
osv., som kan gøres ansvarlige for, om man over- Lad mig starte med at sige tak for debatten og
holder medieansvarsloven.
også tak for, at de ordførere, der har været herJeg synes, at det er meget fornuftigt, at Social- oppe, har taget imod den - synes jeg - udstrakte
demokraterne gør sig nogle overvejelser om,
hånd, vi kom med netop ved at sige: Hvis vi tahvorvidt man kunne udvide medieansvarsloger de elementer ud, som er den største anstødsvens område til også at gælde internettet, og jeg sten, hvad er så holdningen til forslaget?
er sådan set også enig, når man når frem til, at";Magnus Heunicke
411184;Time;"det nok ikke er nogen vældig god idé. Men jeg
Der må jeg konstatere, at der i hvert fald tegsynes faktisk, at der kunne være grund til at arner sig et flertal for at være villig til at arbejde vibejde en lille smule seriøst med de tanker, der
dere med de tanker, vi har gjort os, og den bagligger fra Socialdemokraternes side, både fordi
grund, der er for at sige: Lad os da få præciseret,
jeg sådan set synes, at det er meget godt, at man - hvem den juridisk ansvarlige for hjemmesiden
faktisk er i stand til at stadfæste, hvem der er ju- er.
ridisk ansvarlig, og fordi jeg faktisk opfatter det
Forslaget her er jo fremsat før den hjemmesisådan, at det kunne være et led i at sikre hjemde, som nu er hos DK Hostmaster, og som viser,
mesider mod lukning.
hvem der er registreret, altså hver enkelt person
Vi har jo altså etableret et lidt besynderligt sy- der har en hjemmeside. Den er først kommet, efstem, hvor i hvert fald nogle hjemmesider bliver
ter at forslaget er fremsat, og den giver jo svaret
lukket på baggrund af en henvendelse fra politi- på en del af problemet, men som netop også fleet om, at det, der er på dem, nok er ulovligt, og
re ordførere har sagt ikke svaret på hele proble-, 11 :
derefter lukker internetudbyderne så hjemmesi- met, for hvem er juridisk ansvarlig?
derne. Og i ni ud af ti tilfælde har det indtil nu
... Til de konkrete sager vil jeg sige, at der er, . I I 홢
været fornuftigt nok set ud fra det perspektiv, at nogle, der har ment, at det var upassende at

6602

Onsdag den 3. maj 2006 (B 86)

nævne konkrete sager, når de drejer sig om kolleger her fra Folketinget Der mener jeg ikke, at
vi i Folketinget bør være for fine til så også at sige, at når der er nogle af vore kolleger, som altså
benytter et uetisk og dårligt skjold mod lovgivningen og politiet, så lad os prøve at ændre reglen, så det ikke skal være muligt fremover på
den måde at unddrage sig ansvaret for det, der
står på hjemmesiderne.
Til de partier, som siger, at de godt vil arbejde
videre med redaktørerne, siger jeg: Mange tak,
det vil vi også gerne. Så lad os gøre det under
udvalgsarbejdet.
Jeg vil også gerne sige til Enhedslisten, at jo,
lad os også se på dem, som er kommet i klemme, og på, hvor der er et retssikkerhedsmæssigt
vakuum, hvor der ikke er nogen appelinstans,
hvis man får lukket sin hjemmeside. Det vil vi
også gerne se på, og det kunne meget vel være i
den her forbindelse, vi også kunne løfte den opgave.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
413665;name_party;":
Nu havde jeg ellers besluttet ikke at trække debatten i langdrag, men der var lige en enkelt
passage i hr. Magnus Heunickes ordførertale,
som ramte mig lidt, nemlig at vi ikke skal være
for fine, og at det derfor skulle være i orden, at
man hænger navngivne personer ud.
Jeg vil sige, at det vil være lige så groft set
med mine øjne, hvis det er fru Jensen nede i kæret eller en hvilken som helst anden borger, man
hænger ud. Jeg mener, at det havde været mere
passende eventuelt at sætte et scenarie op, men
ligefrem at hænge navngivne personer ud, som
oven i købet ikke er dømt ved domstolene, i bemærkningerne til det her beslutningsforslag mener jeg principielt er forkert.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
414383;name_party;":
Ja, det hører jeg selvfølgelig, at der bliver sagt.
Men jeg må så også sige, at problemet jo netop
er, at vedkommende ikke kunne blive dømt, fordi loven var, som den var, og fordi hun altså
valgte at sige, at det ikke var hendes eget ansvar.
Men jeg hører, hvad der bliver sagt fra den konservative ordførers side, og det respekterer jeg
selvfølgelig.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Magnus Heunicke
414883;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af pant- og retursystemet for kildevandsflasker
af plast.
Af Jytte Wittrock (S), Johs. Poulsen (RV), Steen
Gade (SF) og Per Clausen (EL).
(Fremsat 3/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det vil ikke komme bag på nogen, at jeg er meget enig i, at vi skal have pant på emballage til
kildevand. Det sagde jeg allerede i et svar til fru
Jytte Wittrock tilbage i december måned 2005 på
et § 20-spørgsmål. Her sagde jeg, at jeg bestemt
har en positiv holdning til, at man udvider pantog retursystemet med f.eks. emballage til kildevand.
Vi skulle så lige have undersøgt de miljømæssige aspekter. Det er nu sket, og det gør i hvert
fald for mig at se og for regeringen at se, at konklusionen er klar: Vi skal have pant på kildevand.
Forbruget af kildevand er steget meget markant de senere år, og det forventes stadig væk at
stige ganske voldsomt. Der sælges skønsmæssigt ca. 70 mio. I kildevand om året. En del af det
sælges godt nok i nogle store dunke til virksomheder, kantiner og sådan noget, men selv når
man trækker det fra, så regner man med, at der
bliver solgt omkring 100 millioner flasker på årsbasis.
Da det jo ofte er noget, folk tager med sig og
drikker uden for hjemmets fire vægge, så ved vi
også, hvor alt for meget af emballagen ender,
den ender ude i naturen. Bare på Danmarks Na-

Onsdag den 3. maj 2006 (B 86)
turfredningsforenings affaldsindsamling i 2006,
altså her for nylig, indsamlede 21.000 skolebørn
i løbet af 2 uger 17.000 plasticflasker. Det siger
dog alligevel lige lidt om, hvor meget det er, der
ligger og flyder.
Dertil kommer, at det også i stedet for at
brænde flasken er god fornuft at få den ind og få
den genanvendt.";Niels Helveg Petersen
416922;Time;"Så jeg synes, der er mange gode grunde til, at
vi skal indføre pant på kildevand. Det er noget
svineri, at det ligger i naturen, det er grimt. Det
ligger der i rigtig, rigtig mange år. Der kan også
være noget sund fornuft for mennesker i, at når
man alligevel er nede at aflevere alle de andre
flasker, så kommer kildevandsflaskerne selvfølgelig med som noget naturligt, og så slipper vi
forhåbentlig for at se helt så mange ligge og flyde rundtomkring.
Det er i hvert fald hensigten, at pant kan reducere mængden af henkastede flasker. Der vil
være en miljømæssig fordel ved at genanvende
plastflaskerne, og så er der altså også det med
den sunde fornuft, nemlig at når vi gerne vil
have folk til i al almindelighed at gå hen og aflevere så meget som muligt, så har vi altså et lidt
svagt led her.
Lige en sidste ting. Der er nogle, der vil sige:
Kunne vi ikke også gøre det med kakao- og
juiceemballage og sådan nogle ting? Der har jeg
forstået på dem, der står ude i detailhandelen og
skal behandle det her, at det er de ikke ret vilde
med, fordi der er noget hygiejnisk i det spørgsmål. Derfor tror jeg, vi skal holde os til, at det
drejer sig om emballage til vand, som der her
foreslås.
Jeg vil sige ganske kort om økonomien i det
- for der er jo selvfølgelig også en økonomisk
ting, og nu har vi altså lavet den miljømæssige
udredning, så skal vi også ligesom have den
økonomiske side af det ordnet - at der er en særlig afgiftsregulering af det, der er pant på, og af
det, der ikke er pant på. Der- er et provenuaspekt. Der er også nogle meromkostninger for
producenter og importører. Alt det skal vi så
bruge de kommende måneder til at finde ud af
hvordan vi får løst, til at finde ud af, hvordan vi
ligesom får ordnet den del af det. Men det finder
vi en løsning på i løbet af relativt kort tid, og så
kan vi altså få udvidet pant- og retursystemet,
som det foreslås her.
Jeg vil så alligevel afvise forslaget. Det kan
man jo synes er lidt underligt, men det afvises,
fordi der foreslås, at vi skal lave en lov. Det er

6603

faktisk ikke nødvendigt. Der skal simpelt hen
bare ske det, at man ændrer pantbekendtgørelsen, og det vil så ske, så snart vi ligesom har klaret de mere tekniske sider af det her.";Kl. 20.05
419181;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går videre til ordførerrækken. Først er det hr. Eyvind Vesselbo.";Niels Helveg Petersen
419290;name_party;":
Ja, det kan gøres rimelig kort - og også med baggrund i det, som ministeren har sagt - for fra
Venstres side synes vi, at det er et meget sympatisk forslag, at man vil gøre noget for at forhindre, at plastikflasker smides i naturen. Undersøgelser har vist, at den nuværende pantordning
fungerer glimrende, og at folk afleverer deres
tomme flasker og dåser og får pengene tilbage,
og det er godt.
En meget stor del af de flasker, som findes i
naturen, er dem uden pant, og her er plastikflaskerne en stor del. Derfor skal der gøres noget
ved det problem. Men som ministeren jo meget
rigtigt sagde, er det ikke nødvendigt at lave et
lovforslag, som forslagsstillerne foreslår. Udvidelsen af pantsystemet og retursystemet med
f.eks. plastflasker til kildevand kan i givet fald
gennemføres ved en ændring af pantbekendtgørelsen, som herefter skal notificeres i EuropaKommissionen.
Som ministeren sagde, vil Miljøstyrelsen blive bedt om at udarbejde forslag til, hvorledes
pant- og retursystemet kan udvides med henblik på løsning af problemerne med de her henkastede emballager. Det vil vi gerne vente på.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget, fordi det netop, som det også er blevet sagt, ikke er spørgsmål om at lave et lovforslag, men om bare at
lave en ændring af bekendtgørelsen.";Eyvind Vesselbo
420614;title_name;":
Jeg giver ordet til den næste ordfører, hr. Jørn
Dohrmann.";Niels Helveg Petersen
420693;name_party;":
Dansk Folkeparti synes, det er et rigtig godt forslag. Vi har længe arbejdet for at få pant på de
her flasker. Da vi nu hører de her kommentarer
om, at det ikke skal være en lov, vil jeg da også
spørge forslagsstillerne, om man så ikke kunne
være enige om at stille et ændringsforslag, sådan at det bare i stedet for en lov bliver en betænkning, eller hvad det er, ministeren ønsker,
så vi kan få det her gennemført ret hurtigt. For

6604

Onsdag den 3. maj 2006 (B 86)

når der ikke er nogen problemer, så gælder det
om at få de her flasker væk så hurtigt som muligt fra vejgrøfter og gader og alle de her steder.
Så vi har længe ønsket, at man nu fokuserer på
det her område og får det her startet op, så vi
kan komme i gang.
Det er vigtigt for os, at vi ikke bliver ved med
at have en masse affald, der ikke genanvendes,
og kan vi genanvende nogle flere ting, jamen så
er retursystemet jo et meget kærkomment område, hvor vi her kan få nogle af de ting bragt tilbage igen ved hjælp af retursystemet.";Jørn Dohrmann
421708;Time;"Så vi synes, at forslaget egentlig er udmærket,
som det er lagt frem på nuværende tidspunkt.
Men hvis regeringen ønsker, at der skal ske nogle tilretninger i stedet for at lave en lov, altså
hvor man laver en bekendtgørelse i stedet for,
som jeg kan høre at der jo er enighed om hele
vejen rundt om bordet her, vil vi da opfordre til,
at både ministeren og forslagsstillerne - og ja, vi
andre vil også gerne være med - i hvert fald gør
sådan, at forslaget bliver vedtaget så hurtigt
som overhovedet muligt, sådan at vi kan få de
her ting væk fra vejene og fra grøfterne, så vi
kan få ryddet op rundtomkring. Det mener vi
tjener Danmark godt.
Desuden kan man også sige, at vi jo i flere
omgange har diskuteret det her, og det er jo et af
de punkter, som vi for et par år siden havde oppe, hvor det var sådan, at Kristendemokraterne
havde det som mærkesag. Derfor synes vi egentlig, at det er på høje tid, at vi også får speedet
processen op. Og da vi nu har hørt, at ministeren er så positiv, jamen så synes vi også, at hun
skal have muligheden for at få det her gennemført så hurtigt som overhovedet muligt.";Kl. 20.10
422859;title_name;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard er næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
422942;name_party;":
Ja, man skal jo være lidt af en akrobat for at forstå behandlingen af det her forslag, for på den
ene side er Det Konservative Folkeparti ligesom
de to tidligere talere meget positive over for forslaget, og på den anden side afviser vi forslaget i
den form, som det foreligger her. Vi har sympati
for at udvide det nuværende pant- og retursystem, så det også kommer til at omfatte kildevandsflasker af plast.
Vi kan jo desværre ikke stemme for forslaget,
fordi der står i forslaget, at man skal fremsætte

lovforslag, og som de tidligere talere har været
inde på, er det ikke nødvendigt. Men vi er altså
enige i intentionerne, og vi gør noget ved det nu.
Omkostningerne ved at indsamle de her cirka
100 mio. kildevandsflasker, er i størrelsesordenen 15 mio. kr., og den pris kan man jo se som
betalingen for, at de her flasker bliver indsamlet,
og at de ikke ligger og flyder henkastet i naturen. Det er helt uacceptabelt, at vi har et stykke
emballage, som på den måde henkastes i naturen, som forurener, og som skæmmer øjet, og
som ligger langs vores veje. Det er noget svineri,
det kan vi ikke acceptere, og det er godt, at der
bliver gjort noget ved det.
Danskerne er generelt gode til at indsamle og
returnere deres emballage, både flasker og dåser, og hvorfor ikke udnytte den fantastiske mulighed til også at omfatte kildevandsflasker af
plast?
Det er derfor oplagt at løse opgaven ved at
lade Dansk Retursystem tage sig af det, og en af
hovedaktørerne, nemlig Bryggeriforeningen, er
enig i, at det er en god idé at tage disse flasker
med.
Miljøstyrelsen bliver altså sat til at udarbejde
et forslag til, hvordan man laver et nyt pant- og
retursystem for plastflasker. Man kan jo gætte
på, at der vil gå cirka mellem et halvt og et helt
år, og så vil det her være en kendsgerning, så det
konkrete indhold er, at vi gør noget ved det, og
at vi gør det nu.";Christian Wedell-Neergaard
424848;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen er næste ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
Ja, det er jo dejligt at høre en så positiv tilgang til
det, der er substansen i det her forslag. Uanset
om man så vælger den ene eller den anden eller
den tredje form, så er det væsentligste for forslagsstillerne naturligvis, at indholdet bliver til
virkelighed.
Man må også undre sig over, at tiden er gået,
når der jo i virkeligheden ligger så mange gode
argumenter for at indføre pantsystemet så hurtigt som overhovedet muligt.
Vi har allerede hørt, at forslaget i sin gennemførelse betyder et mindre ressourceforbrug. Det
betyder, at vi får en mindre visuel forurening af
naturen med de gener, der ligger i dét. Vi har allerede hørt, at det bliver nemmere for forbrugeren, når man skal aflevere flasker, så der er altså
også fordele dér.

Onsdag den 3. maj 2006 (B 86)
Vi ved - og det var den konservative ordfører
også inde på - at Dansk Retursystem er klar til
at gå i gang. Branchen bredt set er også klar til at
gå i gang. De direkte producenter af kildevand i
Danmark ønsker rent faktisk et retursystem: de
mener, at de også stilles bedre i konkurrencen
ved at få et retursystem.";Niels Helveg Petersen
426007;Time;"Vi har den situation, at vores naboland Sverige for længe siden gik i gang med det, så vi
manglede sådan set kun, at regeringen kom op i
omdrejninger. Og ja, man må jo så sige, at forslaget her tilsyneladende har været medvirkende
til, at regeringen er kommet op i omdrejninger,
og det er jo dejligt.
Vi vil gerne have hints om, hvor man andre
steder har brug for at få et beslutningsforslag
fremsat for at få gang i tingene. Hvis det er det,
der skal til, vil det være muligt også fremover at
anvende den fremgangsmåde.
Hr. Jørn Dohrmann var inde på, at hvis det
kun er et ændringsforslag, der skal til for at sikre, at der så er et pålæg om at ændre bekendtgørelsen så snart som muligt, ja, så er det da muligt, vi kan finde den tekniske fremgangsmåde,
når sagen går i udvalg. I alt fald må vi sige, at
med den støtte, miljøministeren i dag har i Folketinget, kan det jo ikke gå hurtigt nok med at få
fremsat de ændringer, der bekendtgørelsesmæssigt skal til.
Så alt i alt må vi sige, at fremgangsmåden tilsyneladende betyder, at der nu er kommet gang
i tingene i regeringen. Der er jo en række andre
felter, hvor vi ved, at når vi har diskuteret vand,
der lige nøjagtig ikke er på flasker, så diskuterer
vi rigtig længe for at se, om vi kan finde løsninger. I denne sag kan jeg forstå, at vi kan handle
meget, meget hurtigt, og det er jo glædeligt.";Kl. 20.15
427402;title_name;":
Hr. Steen Gade som ordfører.";Niels Helveg Petersen
427448;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne tilslutte mig en række andre ordførere, som står bag det her forslags betragtninger om, at vi selvfølgelig skal udvide
pant- og retursystemet til også at omfatte kildevandsflasker af plast. Ministeren er jo så åbenbart enig i indholdet af forslaget. Jeg vil ikke forlænge debatten meget her, i virkeligheden kun
tilslutte mig hr. Johs. Poulsens glade betragtninger om, at hvis det er på den måde, vi kan få en
hurtig afklaring og få truffet hurtige beslutninger her i Folketinget, vil vi da lære af det.

6605";Steen Gade
428026;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører.";Niels Helveg Petersen
428104;name_party;":
Ja, nu har jeg jo tidligere i dag under en anden
minister været med til at behandle nogle beslutningsforslag, så jeg kan sige, at det ikke er hver
gang, det går lige så nemt. Det er nu også den
erfaring jeg har med miljøministeren, vil jeg sige, hvad angår nogle forslag, som Enhedslisten
har fremsat.
Ellers kan jeg jo bare sige, at det faktisk er
umuligt at finde på mere fornuftigt at sige - der
skal også være noget til fru Jytte Wittrock. Derfor vil jeg ikke sige andet, end at jeg synes, det
her ser meget fornuftigt ud. Men det er da klart,
at hvis hr. Jørn Dohrmann kan hjælpe os med at
få noget stemt igennem på det her område også,
så medvirker vi fra Enhedslistens side gerne til
det.";Per Clausen
428844;title_name;":
Jeg giver ordet til fru Jytte Wittrock som ordfører
for forslagsstillerne.";Niels Helveg Petersen
428939;name_party;":
Jeg vil da først sige mange tak for den positive
modtagelse. Jeg noterede mig da godt før jul, at
der var skred i sagen, men for en sikkerheds
skyld syntes vi nu alligevel, at vi ville gennemføre at lufte det her i salen.
Der er jo sådan set ikke meget at sige til det,
andet end at alle derude er parate. Dansk Retursystem står og er klar til at tage imod flaskerne i
morgen, så jo før man kommer igennem de sidste øvelser, der skal til, inden det her kan træde i
kraft, jo bedre er det. Og om det skal ske ved en
lov, eller det skal ske ved en bekendtgørelse er
sådan set ligegyldigt, hvis bare processen bliver
sat i gang. For os er det vigtigste, at vi fremover
også samler kildevandsflasker ind.
Så tak for en hurtig og god debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jytte Wittrock
429822;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.

6606

Onsdag den 3. maj 2006 (B 105)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om individuelle miljøgodkendelser for landbruget og naturgenopretning.
Af Mette Gjerskov (S), Torben Hansen (S) og
Steen Gade (SF).
(Fremsat 30/3 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
430378;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan jo sådan set, i hvert fald indledningsvis,
fortsætte lidt i samme positive spor. Det betyder
dog ikke, at vi vil gøre præcis det, der står her.
Det kan jo godt være på sin plads her at glæde
sig lidt over, at tingene altså rykker sig, for det
beslutningsforslag, vi står med her, er jo et eksempel på, at den politiske dagsorden flytter sig.
Det er ikke ret lang tid siden, der fra oppositionspartiernes side igen og igen blev talt om svinestop, ja, der var sågar en pressemeddelelse,
der var et nytårsønske fra Socialdemokratiet om,
hvorvidt vi ikke godt kunne få et svinestop i år
osv. Jeg synes, det er utrolig positivt, at den diskussion er slut.
Nu er vi enige om, hvad det er, der skal gælde
som hovedprincip, nemlig at landbruget skal reguleres som industri. Det vil sige, at man skal
have 8-årige miljøgodkendelser, fuldstændig
som man har det i industrien.
Det er også et omdrejningspunkt her, ligesom
det var det i mit udspil i december forrige år, at
vi skal have miljøteknologi til at være en af nøglerne til at sikre, at dansk landbrug stadig væk
kan udvikle sig. Det udspil, som jeg kom med i
december 2004, gjorde jo, at vi fik en politisk aftale sidste år i juni mellem Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om nogle hovedprincipper, der skal

gælde for fremtidens regulering af dansk landbrug.
Vi regner med i løbet af plus/minus en måneds tid at kunne sende et lovforslag i høring,
det haster jo lidt, for det er vigtigt, at den nye regulering træder i kraft den 1. januar 2007 samtidig med kommunalreformen.
Vi har andre aspekter med også, som ikke er
så påfaldende her. Vi synes jo bl.a., at det er
utrolig vigtigt at bruge anledningen til at lave en
forenkling af hele miljøreguleringen af landbruget. Det er ekstremt kompliceret i dag. Det er
kompliceret for myndigheder, og det er vældig
kompliceret for den enkelte landmand, og der
har været brugt rigtig, rigtig mange kræfter på
at finde et langt mere forenklet system. Det skulle jo også gerne lede til nogle forkortede sagsbehandlingstider. Som sagt sidder vi nu og arbejder med det i et lovforslag.
Der er så også et andet punkt, der adskiller
sig fra det forslag, der ligger her. Vi opererer
med en grænse, hvor man går ind og giver miljøgodkendelse til alle husdyrbrug, som har dyreenhedshold på over 75 dyreenheder. Her taler
man om 42. Hvorfor siger vi 75? Det er, fordi det
er der, de reelle miljøproblemer ligger, det er der,
hvor de for alvor begynder at blive noget, som
der er behov for at lave en skærpet regulering af.
Så er der altså også en anden væsentlig forskel. Her tales der om, at alle skal miljøgodkendes. Vi siger, man skal miljøgodkendes i forbindelse med, at man vil udvide sin bedrift, vil nyetablere sig, vil renovere, eller hvad man nu vil
gøre. Altså, når man foretager sig noget, når der
også er gang i en strukturudvikling, så er det
det, vi fokuserer på.
Vi fokuserer ikke på den 57-årige landmand
med det meget, meget lille dyrehold. Vi synes
ikke, det er der, de store miljøproblemer er i
dansk landbrug. Nej, det gælder om at fokusere
der, hvor vi i de kommende år ved, at strukturudviklingen vil komme, og det er, hvor man udvider, det er, når de yngre landmænd nyetablerer sig.
Så der er nogle forskelle i vores tilgang, men
grundlæggende er principperne jo alligevel mere ens, end de i hvert fald var for et år eller to siden, og det synes jeg at der er grund til at glæde
sig over.
Jeg vil ikke anbefale beslutningsforslaget, og
regeringen kan i hvert fald ikke støtte det alene
af den grund, at vi i løbet af en måneds tid kommer med vores eget lovforslag, som sådan set i

Onsdag den 3. maj 2006 (B 105)
hvert fald et langt stykke hen ad vejen bevæger
sig efter nogle af de samme retningslinjer.";Kl. 20.20
434220;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går til ordførerne. Hr. Eyvind Vesselbo.";Niels Helveg Petersen
434305;name_party;":
Forslaget her ligner jo på mange punkter det, regeringen arbejder med på nuværende tidspunkt,
som ministeren jo også meget rigtigt sagde. Indimellem kunne man få den fornemmelse, at det
nærmest er, som om forslagsstillerne har skrevet
nogle af de mange ideer af, som regeringen er i
gang med på det her område. Men det er jo
godt, at der er enighed om denne sag langt hen
ad vejen. Så er der måske håb om, at der kan blive en bred aftale om det her område, når nu vi
har forhandlet færdig.
Ifølge regeringsgrundlaget arbejdes der i regeringen med en plan om en miljøgodkendelsesordning for alle husdyrbrug, der udvider, og
for nybegyndere over 75 dyreenheder. Samtidig
arbejdes der på at gøre sagsbehandlingen mindre bureaukratisk for på den måde at få sagsbehandlingstiden ned. Det er helt urimeligt, at det
kan tage 2, 3, 4 år at få en miljøgodkendelse.
Derfor skal sagsbehandlingstiden ned, det er et
vigtigt mål.";Eyvind Vesselbo
435233;Time;"Samtidig er det vigtigt, at der bliver udformet
nogle retningslinjer, som gør, at man kan kontrollere husdyrbrugenes forurening.
Endelig er det vigtigt, at vi får en udvikling i
gang, således at der bliver brugt den nødvendige nye teknologi for at få løst miljøproblemerne.
Det er de ting, regeringen arbejder med, og
som Venstre støtter.
Derimod støtter vi ikke dette beslutningsforslag, fordi det på en række punkter rammer helt
forkert. Vi er ikke enige i, at alle de eksisterende
husdyrbrug skal miljøgodkendes inden for en
kortere periode. Det vil være helt urimeligt at
sætte ressourcer ind på det område i stedet for
netop at satse der, hvor problemerne er størst,
nemlig på de brug, som udvikler sig og bliver
større.
Enhver, der følger strukturudviklingen i
landbruget, ved, at man inden for en relativt
kort periode kan få styr på langt størstedelen af
husdyrbrugene uden at behøve at stille krav til
de brug, som ikke bliver større.
Forslagsstillerne vil have, at alle husdyrbrug
over 42 dyreenheder skal miljøgodkendes. Det

6607

skal man jo kun gøre, hvis man ikke kender virkeligheden, idet 90 pct. af husdyrholdet i 2015
vil være på over 75 dyreenheder. Ud fra disse
forudsætninger bliver forslaget om de 42 dyreenheder kun et slag i luften. Forslagsstillerne ønsker, at der fastsættes konkrete krav i godkendelsen til maksimale tab af næringsstoffer fra
husdyrbruget ud fra, hvor meget miljøet og naturen kan tåle.
Dette forslag ligner meget det, der arbejdes
med i de retningslinjer, som meget nemt kan blive virkelighed i fremtiden. Der vil i de kommende miljøgodkendelser blive foretaget en konkret
og individuel vurdering af udledningen af næringsstoffer. Det kan ikke gøres bedre for natur
og miljø.
Derudover arbejdes der med at få udarbejdet
enkle og overskuelige retningslinjer for godkendelserne, således at kommunerne, når de overtager administrationen af landbrugsområdet pr.
1. januar 2007, ganske hurtigt og effektivt kan få
et overblik over de krav, der gælder.
På samme måde vil landmanden få fordel af
det nye system. I fremtiden bliver der ensartede
regler og ikke som i dag nærmest 12 forskellige
måder at gribe tingene an på.
Endelig vil miljøgodkendelsen af husdyrbrug
over 75 dyreenheder bliver kombineret med en
lugtvejledning, som skal forebygge lugtgener
for de omkringboende.
Så vi er godt i gang. Og af forslaget her kan
jeg se, at forslagsstillerne er enige på væsentlige
punkter, men vi kan altså ikke støtte det forslag,
der ligger her, da det, vi er i gang med, er mere
dybtgående og vil løse problemerne meget bedre uden alt for meget bureaukrati.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
437867;name_party;":
Jeg sidder hernede på bageste række og muntrer
mig lidt, fordi det jo er interessant at høre, at
Venstres ordfører mener, at vi i Socialdemokratiet har skrevet af efter regeringens oplæg. Hvis
det gør det nemmere at få igennem, så skal Venstre have lov til at blive i troen på, at det er dem,
der er foran, og ikke dem, der er de fodslæbende.
Venstres ordfører siger, at man ikke vil tage
de bedrifter med, som har udvidet i løbet af de
senere år, men kun dem, der udvider i 2007.
Så vil jeg konkret spørge om to ting. Hvordan
vil Venstre sikre, at de bedrifter - og der kan jo
være mange store imellem - overholder miljøreglerne? Det er den ene ting, jeg vil spørge om.

6608

Onsdag den 3. maj 2006 (B 105)

Den anden ting, jeg vil spørge om, er: Hvordan
vil Venstre sikre, at de 25 pet. af dyrene, som nu
er flyttet over i større bedrifter, bliver kontrolleret?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
438773;name_party;":
Jeg vil sige, at der sådan set ikke er noget forkert
i at skrive af. Det synes jeg er helt fint, bare det
er noget fornuftigt, man skriver af efter. Det er
det jo i den her sammenhæng.
Det, jeg siger, er, at der jo ingen grund er til at
bruge ressourcer, altså sætte hovedparten af ressourcerne ind de steder, hvor miljøproblemerne
ikke er størst. Man skal netop gøre det, som vi
arbejder med, nemlig sige: Der, hvor miljøproblemerne er størst, er ved husdyrbrug med over
75 dyreenheder, som samtidig også udvider. Det
er simpelt hen svaret på det spørgsmål, fru Mette Gjerskov stillede.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
439400;name_party;":
Jeg synes ikke helt, at Venstres ordfører svarede
på det, det drejede sig om, nemlig de bedrifter,
som nu allerede har udvidet inden for de seneste år. Det er sådan, at antallet af husdyrbedrifter i Danmark er faldet med 25 pet. de sidste 4 år.
Det er, fordi de har samlet sig i større brug.
Hvornår kommer de større brug, der altså inden
for de sidste 4 år allerede har foretaget deres udvidelser, med i det forslag, Venstre kommer
med? Om 5 eller 10 år? Det kunne Venstres ordfører måske svare på.";Mette Gjerskov
439911;Time;"Den anden ting er, at Venstres ordfører i stedet for svarer med hensyn til dyreenheder. Jeg
kan da godt komme med et meget sagligt
grundlag for, hvorfor vi foreslår, at grænsen skal
gå ved 42 dyreenheder. Det er, fordi det er grænsen i landbrugsloven for, hvornår det er en hobbybedrift, og hvornår det er en erhvervsmæssig
bedrift. Det med de 75 dyreenheder er som grebet ud af den blå luft.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
440343;name_party;":
Det her har ikke noget med hobbyer og andre
ting at gøre, men med miljøet. Vi siger, at der,
hvor miljøproblemerne er størst, og der, hvor vi
skal satse og bruge ressourcer, er over 75 dyreenheder. Fru Mette Gjerskov siger, at der er nogle brug, der er blevet kæmpestore. Men hvis de
er blevet kæmpestore, så er de over 75 dyreen-

heder. Man kan godt udvide, men er de stadig
væk under 75 dyreenheder, er det ikke der, miljøproblememe er størst.
Jeg mener, at det er spild af ressourcer at sætte så voldsomt ind der, hvor miljøproblemerne
ikke er størst. Det er en ærlig sag, at vi har forskellig holdning til det her. Vi vil bruge ressourcerne der, hvor de har størst effekt, og Socialdemokratiet vil bare bruge en masse ressourcer,
selv om de ikke nødvendigvis har en effekt. Det
er da en ærlig sag, at vi har en forskellig indfaldsvinkel.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
441224;name_party;":
Jeg kan forstå, at der lige pludselig er kommet
en diskussion om ophavsretten til det her. Jeg vil
gøre opmærksom på, at det her forslag er en
genfremsættelse fra forrige samling. Hvis det
betyder, at regeringen begynder at skrive vores
beslutningsforslag af fra tidligere samlinger, er
det klart, det ansporer til, at vi vil begynde at
lave nogle flere. Så tak for det.
Men det, jeg gerne vil have hr. Eyvind Vesselbos kommentarer til, er vedrørende yderligere
midler til naturgenopretning, hvor en del af forslaget går ud på, at der bliver taget op til 20 pet.
af den direkte landbrugsstøtte - det kan man
gøre efter EU-reglerne - og at de bliver brugt til
naturgenopretning mange af de steder, hvor det
rent faktisk er den førte landbrugspolitik, der
har medført en forarmelse af naturen. Kunne
Venstre ikke se nogen fordele i, at man tog op til
20 pet. af landbrugsstøtten og begyndte at bruge
den til nødvendig naturgenopretning?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
442199;name_party;":
Vi kan godt blive ved at diskutere, hvem der har
skrevet af efter hvem, men det er ikke særlig
frugtbart. Jeg er sikker på, at det endelige forslag
og den endelige vedtagelse af miljøgodkendelser af landbrugsbedrifter på over 75 dyreenheder vil være noget, som regeringen laver, og det
vil være noget, som Socialdemokratiet kan stemme for. Det vil sige, at så kan vi dele æren. Det
mener jeg ikke er noget problem.
Nu snakker Socialdemokratiet igen om flere
penge på det her område. Jeg mener, at der er afsat 1 mia. kr. ekstra på miljøområdet ud over alle
de penge, der står i forvejen, og det er ikke så
lidt. Så siger hr.: Torben Hansen, at nu skal vi
bare tilføre nogle flere penge. Vi er i gang med at
planlægge, at langt den overvejende del af den-

(827)
Onsdag den 3. maj 2006 (B 105)
ne milliard kroner skal bruges til naturgenopretning, så jeg forstår simpelt hen ikke helt spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
443135;name_party;":
Spørgsmålet er meget simpelt. Man kan altid
diskutere den såkaldte miljømilliard. Den er
gået til alt muligt andet end naturgenopretning,
og det ved hr. Vesselbo også ganske udmærket,
og fylder bare det hul op, der er blevet skabt de
seneste 4 år.
Men mit grundlæggende spørgsmål er: Vil
Venstre være med til, at vi, som vi kan gøre efter
EU's regler, begynder at overføre noget af det,
sådan at man eksempelvis kan lave naturgenopretning, give støtte til landmænd, der gør det
miljømæssigt fornuftigt, og andre ting? Vil Venstre være med til det, eller vil Venstre bare fortsat køre det nuværende meget rigide system?
Et andet spørgsmål er: Hvor er vi henne i forhold til den lugtvejledning, som man er blevet
lovet igennem flere måneder, flere år, som netop
skulle beskytte beboeme ude i det åbne land
mod stanken fra gylletanke, som er speciel aktuel lige præcis i de her timer og de her uger?
Hvor er vi henne med den lugtvejledning, der
har været lovet i meget lang tid?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
444151;name_party;":
Det, vi koncentrerer os om i øjeblikket, er simpelt hen at lave en god, fomuftig, saglig plan for
naturgenopretning. Langt den største del af den
milliard kroner, der er afsat ekstra på miljøområdet, ud over alt det, der i forvejen er til naturgenopretning, vil blive planeret, så vi får en god
og harmonisk udvikling på det område. Derfor
er det ikke så væsentligt at diskutere lige nu, om
der skal tages 10, 15 eller 20 pet. af nogle andre
midler.";Eyvind Vesselbo
444612;Time;"Vi ved godt, at det var den måde, Socialdemokratiet og De Radikale kørte på, da man var i
regering, nemlig at man satte en masse penge af
for at vise, at man var miljøvenlig, og så brugte
man dem alligevel ikke, og de blev overført år
efter år.
Det gør vi ikke. Vi vil meget hellere have projekterne, planlægge dem og vise offentligheden,
at vi bruger pengene.
Med hensyn til denne lugtvejledning indgår
den i det samlede projekt omkring miljøgodkendelser, og den er en del af det projekt.

6609

(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
445144;name_party;":
Det er helt utroligt at høre hr. Eyvind Vesselbo
jonglere med tal og beskyldninger om, at vi bare
vil bruge pengene.
Det, der var spørgsmålet fra hr. Torben Hansen, var sådan set, om man af de penge, som i
forvejen gives til landbruget, var villig til at bruge 20 pet. til naturgenopretning. Det var ikke noget med ekstra penge. Man kunne sådan set sige, at det virkelig var et spareforslag, for det var
ikke ekstra penge i form af skatteyderbetaling,
der var en del af hr. Torben Hansens spørgsmål.
Mit spørgsmål er: Er hr. Eyvind Vesselbo ikke
bekymret for den hamstring af muligheder for at
udvide, som faktisk foregår, mens vi forhandler
om at lave et nyt forslag?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
445853;name_party;":
Nej, det der skræmmebillede, at nogle er ude at
hamstre, kan jeg slet ikke genkende. Jeg ved, det
har været fremme før, men det er længe siden,
nogle har fremført det, men nu gør hr. Steen
Gade det igen.
Jeg kan slet ikke følge det, for det er der slet
ikke andre indikationer af end det, hr. Steen
Gade siger. Jeg ved ikke, hvor hr. Steen Gade har
sine oplysninger fra, at der er nogle, der skal ud
og hamstre. Jeg forstår ikke, hvad man skal
hamstre tilladelser til, for i øjeblikket tager det
trods alt mindst et par år at få en miljøgodkendelse, så det må være svært at hamstre den inden den 1. januar 2007.
Det undrer det mig lidt, at hr. Steen Gade siger: Det er jo ikke et spørgsmål om flere penge
til naturgenopretning. Jamen det må det være,
for det, jeg siger, er, at der er bevilget 1 mia. kr.,
hvor størstedelen af dem skal gå til naturgenopretning - 700 mio. kr. - og så siger hr. Steen Gade, at vi også skal tage 20 pet. af nogle andre
midler og give til naturgenopretning. Er det ikke
yderligere penge? -홢
. c:
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
446915;name_party;":
Til naturgenopretning er det sådan, at det, som
Venstre ikke vil snakke om, er, at vi kunne bruge
vores tilskud til landbruget via landbrugsordningerne langt mere fornuftigt. Det er det, som
hr. Eyvind Vesselbo ikke vil tale om.
I spørgsmålet om hamstring synes jeg da, det
er interessant, at hr. Eyvind Vesselbo slet ikke ,
kan se, at der faktisk er en række landmænd,

6610

Onsdag den 3. maj 2006 (B 105)

der, fordi de har fået så langt varsel og det ikke
kommer til at omfatte alle, faktisk har fået en
mulighed for at hamstre tilladelser, inden en ny
lov træder i kraft. Men jeg forstår, at der er et
vist element hos Venstres ordfører i ikke at ville
se virkeligheden i øjnene.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
447641;name_party;":
Nu er det et spørgsmål om, hvem der laver virkeligheden. Det er klart, at hr. Steen Gade kan
lave sin virkelighed, men jeg holder mig til den
virkelighed, der er ude i virkeligheden, og det er
ikke nødvendigvis den samme, som hr. Steen
Gade fremfører her, for hr. Steen Gades formål
med det spørgsmål er selvfølgelig at mistænkeliggøre landbruget. Det er en ærlig sag, at vi er
forskellige på dette område. Vi mistænkeliggør
ikke landbruget, for hvorfor skulle landmænd
hamstre godkendelser på det her område?
Landmænd er vel lige så interesseret som alle
andre i at have et godt miljø og gøre tingene på
en ordentlig måde.
Landbruget har nu igennem mange, mange
år klart og tydeligt fulgt de regler, der var: nedbragt kvælstofudledningen, nedbragt fosforudledningen, nedbragt pesticidforbruget. Alligevel
kan SF blive ved med at sige, at landbruget gør
nogle ting, som skader miljøet og naturen. Det
er jo ikke nødvendigvis en del af virkeligheden.";Eyvind Vesselbo
448635;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jørn
Dohrmann.";Niels Helveg Petersen
448716;name_party;":
Det er en meget interessant debat, vi kan følge i
dag. Det er sådan, at ved tidligere forslag blev
der nævnt noget om, at man havde slået op i
avisen, og så kunne man se, at der var nogle, der
havde rykket sig.";Jørn Dohrmann
448938;Time;"Når vi slår op i avisen i dag, kan man diskutere i lange baner, hvem der har ophavsret til det
forslag, der bliver fremført her, men vi kan konstatere, at i december 2005 var Socialdemokratiet for et svinestop, og nu har de rykket sig. Nu
vil de altså gerne have flere svin, men de vil
også gerne have landbrugene miljøgodkendt.
Som vi ser det, er det et skridt i den rigtige retning, bl.a. på baggrund af at det selvfølgelig
også betyder noget for Danmark, om man vil
stoppe en udvikling, eller om man vil have no-

get realitet ind i den udvikling, der sker på det
her område.
Det er vigtigt for os at sige, at vi fra Dansk
Folkepartis side arbejder på den her sag om at få
landbruget miljøgodkendt. Vi arbejder for at få
nogle retningslinjer, som sidestiller landbruget
med industrien, så man får nogle retningslinjer,
der er harmoni i. Man ved nogenlunde, hvad
man bliver spurgt om og alle de her ting.
Den kumulative effekt skal man også beregne
i dag. Det er ikke alle amterne, der foretager den
her måling af belastningen. Derfor mener vi helt
klart, at her er der et behov for at lave noget.
Så blev der sagt noget om, at nogle vil have
nogle miljøgodkendelser allerede ved landbrug
på 30 ha, vel vidende at der i forslaget står, at
der bliver færre af de små brug og mange, mange flere af de store brug. Hvad vil man opnå
med alle de små brug, siden de skal tages med i
forslaget her, idet man i det næste afsnit skriver,
at der kan være en sagsbehandlingstid for VVMsager på op til 4-5 år?
Hvis man tager alle de små brug med, kan jeg
kun få det regnestykke til at gå op, ved at der vil
blive længere ventetid for at få de her ting gennemført. Er det intentionen med forslaget her?
Jeg troede, at man ville tage hånd om de store
miljøproblemer og sige: Her har vi nogle ting, vi
gerne vil have belyst og have nogle klare retningslinjer for, men vi vil ikke gøre det umuligt.
Derfor er vi også kommet til det resultat, som
SF prøver at give et skræmmebillede af, nemlig
at der er nogle, der hamstrer en tilladelse. Det
kan man jo ikke, når det, som der står i forslaget,
tager 4-5 år fra forslaget er blevet fremsat. Så når
man ikke at få en tilladelse inden den 1. januar
2007.
Desuden er der også nogle økonomiske belastninger, hvis grænsen lægges ved 30 ha. En
VVM kan hurtigt koste fra 40.000 kr. og op til
150.000 kr., og så er man netop med til at sende
alle de små brug over til de store, fordi man som
lille landmand ikke kan holde til den økonomiske belastning.
Men vi kan sagtens se, at det er vigtigt, at vi
får nogle tiltag på det her område. Vi vil gerne
være med til at stille nogle krav om, at den teknologi, man bruger, skal være noget af den bedste, der findes på markedet. Det vil vi gerne diskutere, men vi tvivler på, at det forslag, som er
lagt frem her, skulle være det eneste forslag, der
skulle kunne løse alle problemer.
Der blev i de tidligere ordførertaler stillet
spørgsmål om, hvordan vi sikrer, at de brug, der

Onsdag den 3. maj 2006 (B 105)
er i gang i dag, bliver moderniseret og kommer
igennem den her proces. Vi ved, at de anlæg, der
er på store brug også bliver slidt op, så der inden
for en ganske kort årrække - det er hvert 10. år
- skal nyt inventar til. Der vil altså ske en udvidelse på de her store landbrug, så derfor vil det
være en naturlig ting inden for en kort årrække.
Den her nye miljøgodkendelse, som jeg har forstået regeringen arbejder meget intensivt på at
få igennem, vil også gælde for de her brug.
Så jeg mener, at der selvfølgelig er nogle tiltag, vi kan arbejde videre med, men som forslaget ligger her, mener jeg ikke, at det kan bruges,
som vi ser det på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
452624;name_party;":
Jeg vil meget gerne starte med at ramme en pæl
igennem en af de ting, som Dansk Folkepartis
ordfører nævnte, nemlig at det her skulle være
det store opgør med svinestoppet, og nu ville vi
have flere svin fra Socialdemokratiets side. Det
står der vist ikke nogen som helst steder. Vi vil
gerne, at vi tager hensyn til miljøet, og at det er,
hvad miljøet kan tåle i det pågældende område,
der afgør, hvor mange svin der kan være.";Mette Gjerskov
453063;Time;"Det er ikke bare en eller anden gennemsnitsbetragtning, det er bestemt ikke det, vi vil have.
Så nogle steder kan det godt være at der kan
være flere, men der kan også godt være nogle
steder, hvor man må sætte hælene i. Det synes
jeg bare var vigtigt at få rammet en pæl igennem.
Så sagde ordføreren, at han gerne ville tage
hånd om de store miljøproblemer. Jeg er da glad
for, at han mener, der er store miljøproblemer, og
at miljøgodkendelser er vejen frem, men jeg vil
gerne spørge, om han kan garantere med de regler, som han er ved at forhandle, at ansøgningerne, som er indsendt inden den 1. januar, bliver
behandlet efter de nye regler.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
453745;name_party;":
Nu er det sådan, at når vi taler om, hvad der er
fremsat før i tiden, så var det et svinestop, man
talte om fra Socialdemokraternes side. Det ville
betyde, at man ikke kunne rokere rundt på nogen af de produktionssteder, som var i landet på
daværende tidspunkt. Derfor siger jeg bare, at
Socialdemokraterne har rykket sig på det her
område. Jeg skal ikke konstatere, om man går

6611

ind for flere svin, jeg kan bare se, at det er et ny
forslag, som vi burde tage stilling til her.
Men når vi så går tilbage til det andet - hvad
der sker i de kommende forhandlinger - vil jeg
sige, at der er det jo åbent, alle ideer er jo velkomne i forhandlingerne om, hvad det er, der
skal ske på det her område. Og derfor er det for
tidligt på nuværende tidspunkt at konkludere
det ene eller det andet. Altså, hvor bliver grænsen, bliver den ved de 75 dyreenheder? Der har
Dansk Folkeparti ikke lagt sig fast på, om det
skal være 60, eller om det skal være 80. Det vil vi
vente med at tage stilling til.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
454776;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Dansk Folkeparti åbenbart er til at tale med i den her sag. Jeg tror også,
at den drøftelse, vi har her, er udtryk for, at vi
stille og roligt nærmer os hinanden. Socialdemokratiet har rykket sig, Dansk Folkeparti har rykket sig, og det synes jeg er en positiv ting.
Jeg vil måske bare lige gribe fat i en enkelt
ting, og det er det med hamstringen, som vi er
bekymrede over. Dansk Folkepartis ordfører afviser fuldstændig, at der kan være tale om hamstring, men sagen er jo den, at alle ansøgninger
ligger i store pukler udeomkring i amterne. Det
er virkeligheden, og det ved Dansk Folkepartis
ordfører også godt. Det, vi er bekymrede over,
er, at der ryger rigtig mange flere ind i puklerne
i de her dage, og at selv om de først bliver behandlet næste år, bliver de behandlet efter gamle
regler, fordi de er indsendt inden den 1. januar.
Kan Dansk Folkepartis ordfører garantere, at
et hvilket som helst forslag, som betyder, at man
skal behandle ansøgninger efter gamle regler, vil
han afvise?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
455838;name_party;":
Jeg må bare sige, at alle jo ved, at de her ansøgninger tager, som det står i forslaget, 4-5 år. Så
hvad er incitamentet til at gå hen og søge en tilladelse på nuværende tidspunkt?
Derfor savner jeg eksempler, for det er jo løse
påstande: jeg har ikke fået et eneste eksempel
lagt på mit bord, hvor man kan sige, at der er
søgt, på baggrund af at vi er ved at gennemføre
nogle nye tiltag på området her. Derfor er jeg
nødt til ligesom at skære det ud i pap: Der foreligger mig bekendt ikke nogen eksempler på, at
landmænd har været ude at hamstre. Og jeg kan
ikke se fordelen i at skulle ud at hamstre, for

6612

Onsdag den 3. maj 2006 (B 105)

hvis man skal ud at investere 100.000 kr. eller
150.000 kr. i en tilladelse, som man måske ikke
er sikker på at man overhovedet skal bruge,
hvem vil så forrente det? Så jeg mangler eksempler på, at det her problem er der.";Jørn Dohrmann
456751;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til hr.
Christian Wedell-Neergaard som næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
456879;name_party;":
Venstres ordfører sagde i sitindlæg: Jeg forholder mig til den virkelighed, der er ude i virkeligheden. Dermed tager han jo patent på virkeligheden, og det er så hans virkelighedsopfattelse,
som er den gældende.
Der kan man sige, at når jeg læser det her beslutningsforslag synes jeg der er meget, der tyder på, at vi har en fælles virkelighedsopfattelse
på en lang række punkter, herunder at vi i dag
har et meget kompliceret system: vi har et system, hvor sagsbehandlingen tager utrolig lang
tid, og vi har et system, som trænger til at blive
moderniseret.
Det fremgår af beslutningsforslaget, at man
ønsker at regulere landbruget, ligesom man regulerer industrien, og den intention er Det Konservative Folkeparti fuldstændig enig i. Vi er
ikke enige i beslutningsforslaget på alle strækninger, og derfor vil vi afvise det, som det foreligger, men de intentioner, der ligger bag, er vi
absolut enige i.";Christian Wedell-Neergaard
457795;Time;"Jeg vil også lige glæde mig over, at oppositionen har forladt en ørkenvandring med svinestoppet, som jo var - hvad kan man sige? - en
præservering, en lukning af branchen, og nu beskæftiger sig med, hvordan vi får denne branche
til at udvikle sig på bedst mulig vis både med
hensyn til produktionen og med hensyn til miljøet.
Så tanken om regulering af landbruget er vi
enige i. Men vi er uenige i det, at man tager fat
på alle landbrug over 30 ha og 42 dyreenheder.
Vi mener ikke, at det er nødvendigt at regulere
så små brug. Og vi er også uenige i, at planteavlsbrugene skal reguleres med miljøgodkendelse. Vi mener, at de er omfattet af tilstrækkelige regler. Så der er altså tale om, at man efter vores mening går for langt ned.
Der bliver jo med det forslag, som regeringen
arbejder på, tale om betydelige forenklinger i
administrationen af husdyrbrugs miljøgodkendelser. Og samtidig med at sagsbehandlingen

overdrages til kommunerne, falder det således,
at kommuneme fremover kommer til at stå for
reguleringen. Det er noget, landbruget sukker
efter, og landbruget har jo lidt under de årelange
sagsbehandlingstider.
Vi er enige med forslagsstillerne om, hvilke
faktorer der skal gælde i de kommende miljøgodkendelser. Der er et punkt, som jeg synes er
meget spændende, og det er anvendelse af ny
teknologi til at løse miljøproblemerne. Jeg: tror,
vi kan nå meget langt ad den vej.
Fra den 1. januar 2007 får vi de nye regler, og
det vil jo så betyde, at de indsendte ansøgninger
fra det tidspunkt skal behandles efter de nye
regler. Der tror jeg, at man kan sige i forbindelse
med hele historien om hamstring, at det er således, at fra den 1. januar vil man arbejde med de
nye regler, og at det vil være dem, der er gældende.
Man skal jo se det her i dets helhed, og derfor
vil lugtgener og lugtvejledningen også være en
del af den samlede pakke, og det vil have nogle
konsekvenser for regulering af landbruget.
Vi afviser kravet om obligatoriske naturplaner, og vi afviser også forslaget om at bruge 20
pet. af den direkte landbrugsstøtte til landdistriktsmidlerne. Men vi afviser bestemt ikke at
anvende landdistriktsmidler til natur og miljø.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at det er vigtigt, at vi i de kommende forhandlinger arbejder
på en måde, så vi finder vilkår, som ikke alene
kommer produktionen, men også miljøet til gode. Det, vi arbejder på, er en mere enkel regulering, og jeg er sikker på, at det vil være til gavn
for branchen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
460290;name_party;":
Det er jo en fornøjelse at høre, at ordføreren er
positiv over for forslaget. Det er så ærgerligt, at
der er den der lille hage ved det, som gør, at ordføreren siger, at han ikke kan stemme for forslaget. Det gik jo ellers lige så godt, synes jeg. Men
sådan kan det jo gå. Jeg kan i hvert fald høre, at
vi langt hen ad vejen er enige om intentionerne.
Det, jeg lige vil bede ordføreren om at overveje, er spørgsmålet om svinestoppet, for nu
nævnte ordføreren, at Socialdemokratiet havde
rykket sig meget med hensyn til svinestoppet.
Netop det, at der er de store pukler i sagsbehandlingen, og netop det, at vi ikke har kunnet
få gennemført det her forslag om miljøgodkendelser, selv om vi har fremsat det år efter år efter
år, får mig til at spørge, om ordføreren kunne

Onsdag den 3. maj 2006 (B 105)
overveje, om det måske netop var derfor, vi var
nødt til at true med svinestoppet.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
461228;name_party;":
Svinestoppet har hele tiden været helt unødvendigt, og det har det, fordi der sådan set er styr på
miljøreguleringen i landbruget. Der reguleres på
en måde, som er forsvarlig på langt de fleste
strækninger, så der er sådan set orden i tingene
på nuværende tidspunkt. Men der er en meget
lang- sagsbehandlingstid: det er en meget kompliceret sagsbehandling, og der er visse områder, der trænger til en opstramning, hvilket ligger i de nye regler.";Christian Wedell-Neergaard
461685;Time;"Så derfor har jeg hele tiden syntes, at svinestoppet var en helt unødvendig foranstaltning,
og også været nervøs for konsekvenserne af svinestoppet. Det er jo klart, at når vi har en branche i rivende udvikling, ville et svinestop jo
fuldstændig lukke for den og dermed nedsætte
konkurrencekraften. Så det har vi da hele tiden
været betænkelige ved og modstandere af.
(Kort bemærkning).
Mette Gj erskov (S):
Er det ikke korrekt, at truslen om svinestoppet
måske netop kan være en af de ting, som gør, at
vi nu faktisk flytter os i det her spørgsmål? Og
er det ikke også korrekt, at i de nuværende
VVM-redegørelser, som lægges til grund, tager
man slet ikke i tilstrækkeligt omfang hensyn til
det lokale miljø? Det er i langt højere grad et
spørgsmål om en gennemsnitsbetragtning, og
det er det, man kigger på.
Det, vi netop vil med de individuelle miljøgodkendelser, er jo, at man helt lokalt tager højde for, om naturen kan tåle flere svin - når nu
det er svinestop, vi taler om - eller om den ikke
kan tåle det.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
462750;name_party;":
Altså, vi har en branche i rivende udvikling, og
det vil sige, at man får en større og større aktivitet, og en større og større aktivitet medfører jo
naturligt en større og større belastning. I den situation er det klart, at den individuelle miljøgodkendelse jo skal være en sikkerhed for, at det
sted, hvor produktionen er placeret, kan tåle den
belastning, som produktionen er udtryk for.
Så det er fuldstændig rigtigt, at incitamentet
er at få det på plads, og så i det hele taget få mil-

6613

jøreguleringen af landbruget på plads i en situation, hvor vi har et system, som er sandet til på
mange måder. Derfor skal der findes mere enkle
løsninger, som giver en sikkerhed for producenterne - det er det med de 8 år - men som samtidig kommer miljøet til gode. Og den balance
lægger vi afgørende vægt på i Det Konservative
Folkeparti.";Christian Wedell-Neergaard
463633;title_name;":
Tak til ordføreren. Og jeg giver ordet til hr. Johs.
Poulsen som næste ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
I Det Radikale Venstre er vi faktisk langt hen ad
vejen på linje med den konservative ordfører i
hans tilgang til, hvad der er problemstillingerne
her på området, og derfor også i tilgangen til,
hvordan man skal forsøge at skabe løsninger i
årene fremover.
Man kan selvfølgelig altid fra den her talerstol få en interessant akademisk diskussion om
virkelighedsopfattelser, men det, der er det afgørende, er jo, at vi, når vi er færdige med et nyt
grundlag for miljøregulering af landbruget, når
frem til noget, som tager hul på en række af de
problemer, som jo ikke bliver løst - og det er en
fællesopfattelse, så vidt jeg bedømmer det - på
en tilstrækkelig effektiv måde i dag.
Det er så en kombination af, at man ikke får
løst de miljømæssige problemer, som ligger i
forlængelse af visse typer landbrug, og at man i
erhvervet lider under, at man har meget lange
sagsbehandlingstider, og at man har et meget,
meget uoverskueligt og meget, meget kompliceret system, som vi rent faktisk trænger til at få
forenklet, og som vi rent faktisk trænger til på
mange måder at få gjort mere brugervenligt,
hvilket vi derfor i Folketinget har en forpligtelse
- i al fald efter radikal opfattelse - til at finde
løsninger på.
Efter vores opfattelse er der jo nogle ting, som
ikke er tilfredsstillende i dag, når man tager den
miljømæssige indgangsvinkel. Der er på en række felter en miljøbelastning fra den danske landbrugsproduktion, som vi ikke mener er rimelig.
Der er et næringsstoftab til både grundvand og
overfladevand, som i en række tilfælde overskrider det, som burde være en idealtilstand, eller
en bedre tilstand i al fald, både i forhold til den
naturmæssige udvikling og i forhold til beskyttelse af grundvandet i fremtiden.
Derudover er der et særlig tungt problem,
som handler om den luftbåme kvælstof- og am-

6614

Onsdag den 3. maj 2006 (B 105)

moniakforurening, som medfører, at man i forhold til ikke mindst nogle særlige naturtyper,
næringsfattige naturtyper, er i en situation, hvor
disse naturtyper konstant forarmes og er i fare
for at forsvinde. Derfor er der også en række
både plante- og dyrearter, som jo bliver klemt i
den situation. Derfor lægger vi fra radikal side
vægt på, at vi kommer langt ikke mindst i forbindelse med den del af det, altså den luftbårne
del, som jo i virkeligheden hidtil har været meget uhåndterbar, men som vi har brug for at få
taget mere håndfast fat i.
Så er der pesticidsiden, hvor der er en række
initiativer i gang. Og så er der det, som nogle
ordførere har været inde på, det, som måske
mere retter sig mod det omgivende miljø for
mennesker, nemlig lugtgener i forbindelse med
landbrugsproduktionen, ikke mindst i forbindelse med svineproduktion og i nogen grad også kyllingeproduktion. Der er der naturligvis
også behov for at få lavet en tilgang, der betyder,
at man får mindsket nogle af de problemer, der
er der.";Niels Helveg Petersen
466618;Time;"Med hensyn til det sidstnævnte er det vores
opfattelse, hvis vi skal tage ordene fra topfolkene i dansk landbrug for pålydende, at de også
dér er interesseret i at finde løsninger, som betyder, at man ikke længere står med de problemer
i forhold til naboer og andre, som generes i den
sammenhæng.
Når vi alligevel må sige, at vi på det nuværende grundlag må afvise forslaget, som det ligger, hænger det jo sammen med, at vi er gået ind
i de forhandlinger, som nu allerede har været
omtalt flere gange, med den indgangsvinkel, at
det er vigtigt i den situation, vi står i nul at prioritere indsatsen, således at den bliver rettet mod
de steder, hvor man i årene fremover vil generere de største problemer, hvis man ikke får taget
fat omkring dem.
Derfor ligger der også i vores tilgang til det
her område en prioritering. Og det vil under alle
omstændigheder være sådan, at selv om man teoretisk forestillede sig, at nu tog man fat om
samtlige landbrug fra i morgen og skulle miljøregulere dem med fremtidige miljøgodkendelser, så ville det ganske enkelt være en fysisk
umulighed at komme igennem dem. Selv om
man tog en hel del år i brug, ville det ganske enkelt være en fuldstændig umulighed med de
rammer, inden for hvilke vi i dag udøver politik
og økonomi i det her samfund. Derfor ville der
under alle omstændigheder skulle foretages en

prioritering, og vi finder det vigtigt, at den prioritering bliver foretaget ud fra et ønske om at regulere først og fremmest der, hvor der også er
incitamenter til at gå ind og investere i de miljøteknologiske tiltag, der kan være en del af løsningen.
Så er der jo en anden del af beslutningsforslaget, der handler om flere midler til natur. Og der
vil jeg gerne sige, at i Det Radikale Venstre er vi
optagede af at få diskuteret partierne imellem i
det her Folketing, om der kan findes løsninger,
som betyder, at vi gør det en smule anderledes,
end vi har gjort det hidtil.
Vi er optagede af, at vi får en god dialog mellem Folketingets partier om mulighederne for at
anvende modulationsprincippet, som der jo for
nylig er blevet åbnet for. Vi vil derfor ikke udstikke en facitliste i dag eller sige, hvad der skal
stå, når den snak er færdig, men vi synes, det er
fornuftigt partierne imellem at tage en snak om,
hvorvidt det instrument skal i brug.
Vi skal opfylde en række krav i fremtiden,
som også er EU-genererede, bl.a. habitatkrav,
vandrammedirektiv og meget andet. Det vil under alle omstændigheder betyde øgede investeringer i naturen, som der skal findes penge til.
Hvis de penge ikke skal findes via almindelige skattemidler, er modulationsprincippet en af
mulighederne, og derfor finder vi det logisk, at
man i alt fald partierne imellem begynder at
drøfte nogle principper for, hvordan man i givet
fald kunne gribe den opgave an.";Kl. 21.00
469450;title_name;":
Tak til ordføreren. Og jeg giver ordet til hr. Steen
Gade som den næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
469549;name_party;":
Efter at have hørt på ordførerne før mig, vil jeg
da sige, at det var hyggeligt og godt at høre på
både hr. Johs. Poulsen fra De Radikale og hr.
Christian Wedell-Neergaard fra De Konservative. Dermed også være sagt, at jeg synes, der var
et par andre ordførere, som ikke just brillerede
ved at gå ind i sagen.
Lad mig først sige, at vi jo står over for et stadig væk meget alvorligt miljøproblem relateret
til dansk landbrug. Det er jo altså også derfor, vi
har fremsat det her forslag. Det gælder grundvand, overfladevand, iltsvind i vore farvande,
ammoniak, naturtyper, der forsvinder med en
dramatisk hast.
Vi, der deltog i Folketingets høring om landbrugets miljøforhold for nu snart et år siden, fik

Onsdag den 3. maj 2006 (B 105)
jo tydeligt demonstreret, hvordan man kan se
frem til, at en række naturtyper i de kommende
år simpelt hen forsvinder her i landet: det gælder heden, det gælder strandenge osv., og især
hvis de ligger i nærheden af store svinebrug.
Så det er altså en alvorlig baggrund, vi taler
om det på. Det er et miljøproblem, vi stadig ikke
har styr på i Danmark, og det illustreres jo også
ved, at Danmark er det land i verden, der har
den tætteste svinetæthed - hvis der er noget, der
hedder det. Der er fem svin pr. indbygger her i
landet, og land nr. 2 er Holland: de har kun et
svin pr. indbygger. Så vi er virkelig verdens
mest svinetætte land.
Dermed vender jeg tilbage til miljøministerens, synes jeg, lidt mærkværdige betragtninger
om, hvad vi tidligere har sagt om svinestop.
Vi har jo sagt akkurat de samme ting som
dem, vi siger her. Vi har sagt: Var det så ikke en
idé i den pause, indtil vi laver den her lovgivning, at lave et svinestop, hvor vi sørger for, at
der ikke bliver mulighed for hamstring af tilladelser, og så laver vi en ordentlig lovgivning?
Det har regeringen jo ikke villet være med til,
og i stedet for har man jo så skabt en mulighed
for, at i hvert fald nogen hamstring har kunnet
finde sted.";Steen Gade
471513;Time;"Apropos hamstring så hørte jeg fra den konservative ordfører, at alle ansøgninger, der ligger
i en dynge og skal behandles og ikke er blevet
behandlet, men først bliver behandlet efter den
1. januar 2007, skal ind under de nye regler. Hvis
det er rigtigt, vil jeg sige, at det er et fremskridt, i
forhold til hvad vi har hørt tidligere, og hvad
der har været diskuteret tidligere. Så det vil jo
være med til, ikke at fjerne hamstringen, for der
er en pukkel, men til at tage toppen af den. Og
det vil jeg så kvittere for, hvis det er det, man er
kommet frem til under de forhandlinger, der
foregår mellem regeringspartierne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre. Så vil jeg sige
nogle ord om miljøteknologi. Det er meget vigtigt, at kravene bliver så skrappe, at der bliver et
stærkt incitament til at udvikle miljøteknologi.
For det, vi skal leve af i Danmark i forhold til
landbrugsproduktionen i de kommende år, er i
mindre og mindre grad selve landbrugsproduktionen, men derimod følgeindustrier, opbygning
af miljøteknologier og andre teknologier, der er
knyttet til og tager udgangspunkt i vores landbrugsproduktion, f.eks. begrænsningen af ammoniakforurening.

6615

En betragtning om de 20 pet. af landbrugsstøtten til naturgenopretning: Det er et meget
vigtigt forslag. Vi har jo en regering, som fuldstændig missede sidste chance, hvor vi kunne
have taget nogle af landbrugsmidlerne og ført
dem over til natur. Men det sagde regeringen nej
til, og et flertal i Folketinget sagde nej til det.
Nu har vi fået en ny chance med, at vi må
bruge op til 20 pet. af landbrugsstøtten på naturgenopretning. Det er en kæmpe chance for naturen, og det er utrolig vigtigt, at den ikke bliver
misset. Vi vil gerne gå ind i sådan nogle forhandlinger, som hr. Johs. Poulsen nævnede og
opfordrede alle partier til at gå ind i. Vi er med
til at skrive et brev til landbrugsministeren om
det her spørgsmål.
Men det her er meget vigtigere for naturen i
Danmark end miljøministerens 1 mia. kr., som
vel kun er højst 700 mio. kr. på det her område,
og fordelt over 3 år er vi altså nede på 300 mio.
kr. Det er vel lige knap og nap det, der skal til for
at leve op til de krav, vi i forvejen har forpligtet
os på. Så det her vil være det, der kunne give et
skridt fremad.
Jeg synes, regeringen på det punkt og på en
række andre punkter burde lytte til det forslag,
som vi har fremsat fra Socialdemokratiets og
SF's side.";Kl. 21.05
473967;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører.";Niels Helveg Petersen
474045;name_party;":
Hvad angår den anden del af det beslutningsforslag, som SF og Socialdemokraterne har
fremsat, det, der handler om, at man skal bruge
landbrugsstøttemidler, sådan at de indgår i
landdistriktspuljen og kan bruges til naturgenopretning, er vi meget enige i det forslag, i hvert
fald hvis det skal forstås på den måde, at de
penge også skal bruges til at sikre udvikling af et
landbrug, som eksisterer i balance med naturen.
Vi synes nemlig, det er meget afgørende, at man
har det fokuspunkt i sit arbejde.
Det er også ud fra den grundopfattelse, at vi
ikke synes, det er særlig visionært, når man her
fremlægger en opfattelse af, at de miljøproblemer, der har skadet landbruget, skal løses ved,
at landbruget miljøreguleres som al anden industri med udledningstilladelser, der lyder på et
antal kilo, og direktiver om skorstenshøjder og
filtre osv.

6616

Onsdag den 3. maj 2006 (B 105)

I Enhedslisten mener vi, at man skal gå en anden vej og stille krav til processen i landbruget,
således at landbrugsproduktionen indrettes på
en sådan måde, at alle forhold indrettes sådan,
at tingene kommer i en sammenhæng. Og det er
sammenhængen mellem forureningsproblemer,
bevarelse af frugtbar jord, dyrevelfærd, forbrug
af antibiotika, et mentalt og fysisk godt arbejdsmiljø og en varieret natur.
For at løse alle disse problemer i sammenhæng er man nødt til at fremme et varieret brug
med både dyr og planter, hvor stald- og markforhold er indrettet med hensyn til hinanden, og
hvor de lukkede stofkredsløb hele tiden prioriteres, hvor selv samme dyr og planter er i centrum, og hvor syntetiske og kemiske gift- og næringsstoffer ikke får lov til at ødelægge den naturlige balance. Og der mener vi ikke i Enhedslisten, at udledningstilladelser er en dynamisk
måde at angribe de her problemer på.
Vi synes også, det er vigtigt, at ny teknologi
skal hjælpe med at bevare stofkredsløbene, nedsætte energiforbruget og være mere skånsom
over for de naturlige og biologiske processer
- en gængs teori. Det er den slags ny teknologi,
man skal fokusere på. Ny teknologi, som isoleret
set øger ressourcehåndteringen for et enkelt produkt, men som ikke er hensigtsmæssig i forhold
til biodiversitet og dyrevelfærd eller andre forhold, er efter vores opfattelse ikke interessant.
Der finder vi, at det nærværende beslutningsforslag er langt mere endimensionelt i sin teknologivurdering.";Per Clausen
476425;Time;"Et grønt regnskab er et godt redskab, som kan
skabe overblik og incitament, hvis der vel at
mærke kommer en økonomisk fordel ud af at
gøre regnskabet bedre. Det vil der gøre, hvis
man indfører en afgift på kvælstoftab, hvor provenuet investeres i at fremme økologisk jordbrug, f.eks. gennem oprettelse af en jordfond, således at kapitalgevinster ikke fører til øgede
jordpriser og dermed øger investeringsbehov og
rationaliseringsbehov.
Forslaget om individuelle miljøgodkendelser, der gælder for 8 år, er dog nok, hvis man tager udgangspunkt i den nuværende tilstand,
udtryk for en forbedring. Som følge deraf vil vi
også kunne stemme for det punkt.
Så alt i alt er vi - på trods af en grundlæggende skepsis over for den mangel på visioner, vi
synes der ligger bag det her forslag - positive
over for enkeltelementer.";Kl. 21.10
477288;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til ordføreren
for forslagsstillerne, fru Mette Gjerskov.";Niels Helveg Petersen
477402;name_party;":
Jeg vejrer faktisk morgenluft. Det er jo sådan, at
vi i en årrække, mens den her regering har siddet, har haft en opfattelse af, at det var holdningen, at miljøet blev reddet af hr. Svend Auken
under vores regeringer, og at Ritt Bjerregaard
klarede miljøet ude i Europa, så det kunne vi
godt sætte på standby, det var ikke nødvendigt
at gøre noget. Men det, jeg synes jeg har hørt fra
ordførerne i dag, især bemærkningeme fra Det
Konservative Folkepartis side som regeringsparti og selvfølgelig også fra Det Radikale Venstre,
giver mig optimismen tilbage. For det, vi vil, er
jo mere miljø og mere natur. Vi mener, at vi har
fremsat et forslag, som er en tostrenget strategi
for, hvordan vi sikrer naturen i Danmark: en bæredygtig natur i samspil med et bæredygtigt
landbrug.
Vi ved, at nogle af vores unikke naturområder stille og roligt forsvinder, og vi ved, at vi
ikke bare kan bruge gennemsnit og statistikker.
Vi er nødt til at kigge på de lokale tålegrænser,
vi er nødt til at se på, hvor meget naturen kan
tåle i det enkelte område. Og det vil vi handle efter.
Derfor vil vi - det er den første streng i forslaget - sørge for, at hver enkelt landbrugsbedrift
skal have en miljøgodkendelse, men på den anden side også satse massivt på genopretning og
pleje af naturen der, hvor det allerede er gået
galt.
Jeg tror ikke, jeg vil gentage de forskellige elementer, vi gerne vil have ind i miljøgodkendelserne, det er vist gammelkendt stof efterhånden,
kan jeg høre på debatten. Men vi synes jo, at det
er meget positivt, at der også i Miljøministeriet
bliver arbejdet på det her, og at der er nogle forhandlinger i gang.
Der er to områder, som jeg har kunnet høre
på ordførerne i dag kan blive nogle områder, vi
kommer til at skulle diskutere.
Det ene er, om de helt små bedrifter eller de
mellemstore bedrifter skal have en miljøgodkendelse. Vi mener ikke, at de helt små skal. Vi mener, at vi skal sætte grænsen efter landbrugsloven, det synes vi er meget naturligt. Hobbybedrifter bliver undtaget, alle andre skal selvfølgelig have en miljøgodkendelse.
Så derfor siger vi 30 ha og 42 dyreenheder.
Det er måske noget, vi kan snakke om. Vi synes

(828)
Onsdag den 3. maj 2006 (B 105)
godt nok, at 75 dyreenheder, som ministeren siger, er meget højt. En bedrift på 50 dyreenheder
er jo ikke bare et lille hyggehobbylandbrug med
flagstang og hvidt stakit og fuglesang, det er i
lige så høj grad et intensivt landbrug med gylleproblemer, og hvad dertil hører.
Det andet er, at vi synes, det er utrolig vigtigt,
at vi har en overgangsfase, så det ikke kun er
dem, der indsender ansøgninger efter den 1. januar, der skal omfattes af de her miljøgodkendelser. Vi ved, at hver fjerde husdyrbedrift er
lukket ned inden for de sidste 4 år. Det betyder,
at hver fjerde bedrift har flyttet dyrene over til
nogle andre og større enheder, og det er sket inden for de sidste 4 år.
Vi kan ikke forvente, at de inden for en årrække på 10 eller 15 år vil lave en hel masse nye
udvidelser, og derfor vil vi selvfølgelig også gerne have fat i dem, for det er jo væsentligt, at vi
får gjort noget ved miljøet her. Det er ikke kun et
spørgsmål om at være ude efter de store, det er
også et spørgsmål om, at det skal gå retfærdigt
for sig.
Den anden streng i forslaget handler om at
sætte ind over for den forurening, der desværre
allerede er sket. Vi tror nemlig på, at det er nødvendigt at sætte ind både fremadrettet og bagudrettet. Der skal ske noget naturgenopretning
og -pleje, og derfor foreslår vi altså at finansiere
genopretningen ved at tage 20 pet. af den direkte landbrugsstøtte - altså den hektarstøtte, landmændene får for bare at eje jorden - og overføre
den til naturgenopretning.";Mette Gjerskov
481095;Time;"Men det betyder ikke, at vi tager pengene fra
landmanden. Nej, det betyder, at landmanden
skal yde en aktiv indsats for miljøet for at få de
penge, og det synes vi der er god ræson i. Vi tager ikke noget fra nogen, men vi omfordeler og
øremærker pengene til dem, som virkelig vil naturen det bedste. Det giver 1,4 mia. kr. om året,
og det er jo penge, der vil noget. Ministerens 700
mio. kr. over 3 år blegner lidt i sammenligning,
synes jeg, så jeg -gynes, vi alle sammen skal være
positive og optimistiske og sige, at her er der en
mulighed for virkelig at gavne miljøet.
Vi er selvfølgelig helt med på argumentet om,
at landbruget er en vigtig indtægtskilde for Danmark. Vi har aldrig nogen sinde sagt andet, og
jeg vil gerne slå fuldstændigt fast fra Socialdemokratiets side, at Danmark ikke kan undvære
landbruget, og det skal Danmark heller ikke. Vi
vil bare meget gerne være med til at sætte nogle

6617

gode rammer og nogle rimelige vilkår for landmændene.
Forslaget vil være med til at give landmændene nogle fuldstændig kendte rammer at planlægge inden for. Det synes vi er vigtigt, det synes de fleste erhverv vist er vigtigt, og som det
ser ud lige nu med VVM'er og screeningsundersøgelser, ligger der store, dynger opgaver. Det
bliver ikke nogen nem øvelse for kommunerne
at overtage dem, og det bliver ikke nogen nem
opgave for landmændene at arbejde med dem,
så derfor: Jo enklere og mere konkrete, vi kan
lave reglerne, jo bedre. Landmændene skal vide,
hvilke krav vi stiller til dem, men vi skal ikke
bare komme med nye krav hver anden måned.
Nej, det skal som her være en samlet pakke, så
de ved, hvad de kan forholde sig til.
Men vi vil ikke gå på kompromis med naturen. I Socialdemokratiet vil vi ikke bare stå at se
på, at Råbjerg Mile og de fantastiske vesterhavsklitter forsvinder. Jeg tror, det var hr. Steen Gade, der nævnte, at vi sidste år havde en høring
om husdyrbrug og miljøgodkendelse i Miljøudvalget, og at det var dystre fremtidsperspektiver,
der kom frem her. I stedet for at komme med
forslag om miljøgodkendelser fristes jeg til at
foreslå noget, der er meget moderne for tiden,
nemlig en kanon. Jeg tror virkelig, vi skal have
en kanon, så vi sikrer, at alle danske folkeskoleelever får set Råbjerg Mile, inden den forsvinder.
Der må simpelt hen gås meget mere ambitiøst til
værks. Vi er glade for, at man er nået så langt,
som vi kan høre på ordførerne i dag, men det må
og skal kunne lade sig gøre at have overskud til
at tage hensyn til både miljøet og erhvervet.
Med dette forslag forsøger vi at nytænke på
landbrugsområdet. Vi skruer på alle de knapper,
vi kan, for at få et mere miljøvenligt landbrug, vi
kommer med konstruktive forslag til yderligere
forbedringer af det udmærkede arbejde, Miljøministeriet allerede har gang i, og vi kommer
med nye perspektiver for finansieringen af naturgenopretning og -pleje.
Jeg tror faktisk, at de fleste landmænd er villige til at tage et ansvar for naturen. De er Danmarks største naturplejere, det er dem, der forvalter vores natur hver eneste dag, og jeg tror, at
den mere bæredygtige udvikling er en udvikling, som landmændene er glade for. Jeg tror
faktisk også, at danskerne vil have mere natur.
De vil gerne have færre lugtgener fra gyllen, de
vil gerne have mere dyreliv, de vil gerne beholde
både grøftekanter og Danmarks helt specielle
naturområder, og vi Socialdemokrater mener

6618

Onsdag den 3. maj 2006 (B 105)

altså, at dette forslag er et kvantespring i den
rigtige retning.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Som jeg nævnte i min ordfører tale, er vi i Det
Radikale Venstre langt hen ad vejen enige i intentionerne bag forslaget, så det er ikke det, jeg
vil sigte mod med mit spørgsmål. Men jeg vil
spørge den socialdemokratiske ordfører, om hun
er enig med mig i den opfattelse, at uanset hvor
man sætter den nedre grænse for de individuelle godkendelser, som hvert landbrug skal have i
fremtiden, skal det sikres, at der er et system,
som opfanger de ganske enkelte, hvor der er
problemer, selv om de ligger under de grænser,
der ligger i beslutningsforslaget, så de også bliver vurderet.
Jeg kan godt give et eksempel: En minkfarm
med 35 dyreenheder er placeret et meget uheldigt sted tæt på sårbar natur. Her vil der under
alle omstændigheder være en belastning, som
man under alle omstændigheder må forholde
sig til. Her må der stilles nogle betingelser. Er
den socialdemokratiske ordfører enig med os i
Det Radikale Venstre i, at vi under alle omstændigheder skal have et system, der opfanger de få
steder, hvor der er særlige problemer, selv om
de ligger under den nedre grænse, der er fastsat?";Kl. 21.15
485718;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.20
485756;name_party;":
Vi mener, det er utrolig vigtigt at fange de steder, hvor miljøet er belastet, og det er jo netop
det, vi snakker om, når vi siger, at man skal kigge på de lokale forhold, så jeg tror nemt, jeg kan
sige, at det er vi enige med De Radikale i.
Jeg synes bare, jeg lige vil komme med en enkelt bemærkning til det, der blev sagt om, at det
er lige meget, om det er 42 eller 75 dyreenheder.
Jeg står her med en tabel over kvægbesætningerne i Danmark, og den viser faktisk, at hvis
man inddeler i intervaller på 25, er den største
gruppe overhovedet besætninger med mellem
50 og 75 dyreenheder, så det er altså en kæmpestor gruppe bedrifter, man bare springer over.
Men om det lige skal være 42 eller 45 eller 47 dyreenheder eller noget helt fjerde, tror jeg nu nok,
vi kan finde ud af.

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er glad for tilsagnet om, at det vigtige er, at
vi har et system, som også fanger de få steder,
der ligger under den nedre grænse, som er fastsat, men hvor der er nogle individuelle problemer, man under alle omstændigheder skal forholde sig til, for det er jo det, der er det afgørende. Der kan nemlig godt være nogle bedrifter
under 75 og også under 42, hvor det vurderes, at
der under de omstændigheder skal stilles betingelser, og så er det jo afgørende, at man har et
system, der ikke bruger sine ressourcer på de
mange mindre brug, som er relativt uproblematiske.
Jeg kender også tallene fra kvægbrugene, så
dem vil jeg sådan set ikke kommentere. Men jeg
kender også fremskrivningerne, og det vil jo
være sådan, at i løbet af meget kort tid vil situationen være, at også kvægbrugene vil være omfattet af generelle regler, selv om de starter ved
75 enheder. Men udgangspunktet må være, at
uanset om den nedre grænse hedder 42, 55, 60
eller 75, skal systemet fange de få steder, hvor
der er miljømæssige påvirkninger, og det må jeg
konstatere at der er enighed om.
Det blev vist mest en kommentar, tror jeg.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
487731;name_party;":
Tallene behøver næsten ikke nogen kommentar,
sagde ordføreren, men det handler jo om miljøet, og jeg synes, at ordføreren undervurderer
problemets omfang i de mellemstore bedrifter.
Antallet af dem er ganske stort, og jeg tror, det
ville være langt bedre for det danske miljø og
den danske natur, hvis vi sørgede for, at de alle
sammen blev miljøgodkendt. Det behøver ikke
være voldsomt bureaukratisk, og det er jo heller
ikke kun et spørgsmål om lige præcis den og
den bedrift, men lige så meget om der er en eng,
og om engen skal tages med i hele naturplanen
for ejendommen. Antallet af bedrifter er vigtigt,
når vi alene taler om tal, men ikke når vi skal se
på hele naturplanen.";Mette Gjerskov
488449;title_name;":
Der er endnu en spørger, og det er hr. Christian
Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
488568;name_party;":
Ja, kanon staves k-a-n-o-n, men ordet kan altså
også udtales kanon, og en kanon har det ved sig,

Onsdag den 3. maj 2006 (B 105)
at den rammer målet lige i plet. Den skyder ikke
over hele viften: og man kan jo sige, at beslutningsforslaget i hvert fald tager det hele med og
skyder så bredt, som det overhovedet er muligt.
Vi snakker om regulering af bedrifter over 75
dyreenheder, der gør noget i forbindelse med
nyetablering eller udvidelse. Hvorfor er det ikke
nok? Hvorfor er det ikke nok, at de eksisterende
bedrifter, hvor der skal ske noget, skal have en
ny miljøgodkendelse, men at planteavlsbedrifter
og små husdyrbedrifter også skal være omfattet?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
489266;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren mener, vi skyder
med spredehagl, men det er ikke et spørgsmål
om at skyde med spredehagl. Det er et spørgsmål om at indse problemets omfang, og vi mener faktisk, at det problem for den danske natur,
vi har fået ridset op, er meget, meget alvorligt.
Derfor mener vi, at der skal sættes ind over for
alle erhvervsmæssige landbrug i Danmark, og
derfor er grænsen sat ved 42 dyreenheder.
De 42 enheder er jo grænsen mellem, hvornår
det er et landbrug, man bare har erhvervet sig
for sjovs skyld, og hvornår det er et erhvervsbrug, og vi synes, det er en væsentlig ting at slå
fast, at det er erhverv, vi snakker om her. I alle
mulige andre industrivirksomheder er det ikke
et spørgsmål, om virksomheden har 2.000 eller
200 ansatte, den skal jo stadig overholde miljøgodkendelserne.";Mette Gjerskov
490085;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.25
490136;name_party;":
Ja, men summa summarum er jo, at når vi lægger alle bedrifterne sammen, har vi Danmarks
største eksporterhverv og en deraf følgende betydelig beskæftigelse. Ordføreren har flere gange været inde på effekten af denne branche,
både beskæftigelsesmæssigt og omsætningsmæssigt, og hvordan ser ordføreren på regulering efter det regelsæt, som er nævnt i beslutningsforslaget, og hvordan ville det egentlig se
ud, hvis vi omsatte det til beskæftigelsestallet inden for Danmarks største eksporterhverv?

6619

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
490678;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at Danmarks største eksporterhverv, altså landbruget, selv siger, at man
gerne vil reguleres som al anden industri, og at
man gerne vil miljøgodkendes. Sidst jeg talte
med Peter Gæmelke, lød det oven i købet, som
om han var lidt bekymret for, at regeringen ville
være lidt for fodslæbende, så reguleringen ikke
blev tilstrækkelig. Jeg er ikke sikker på, at han
regnede med at blive citeret i Folketingssalen for
det, så jeg skal nok lade være med at hænge ham
helt op på det, men pointen er, at landbruget
også gerne vil reguleres.
Det vigtigste for erhvervet er, at det får en ordentlig og præcis sagsbehandling, så man ved,
hvad man har med at gøre, og det er det, vi gerne vil have. Vi vil ikke fortsætte de sidste 4 års
henslæben, hvor VVM-redegørelser og alverdens ting og sager ligger på skrivebordene
rundtomkring i amterne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Mette Gjerskov
491668;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
491913;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. maj 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.27";Poul Nødgaard
