split;reason;text;value
0;;"98

Torsdag den 6. oktober 2005 (D)
arbejde. (Ændringer som følge af indførelsen af
Forsvarets Dag og ændret ressortansvar).
(Lovforslag nr. L 9).
3. m ø d e";
195;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlemmerne Louise Frevert (DF) og Rune Lund
(EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Redegørelse af statsministeren i henhold til
grundlovens § 38.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Redegørelsen anmeldt 4/10 2005. Redegørelsen
givet 4/10 2005. Meddelelse om forhandling
4/10 2005).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til finanslov for finansåret 2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 4/10 2005).

Meddelelser fra formanden

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om markedsføring.
(Lovforslag nr. L 13).
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Nedsættelse af den maksimale forældrebetalingsandel for en plads i dagtilbud til børn og
privat pasning).
(Lovforslag nr. L 25).
Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte jordbrugere og lov om tilskud til
jordbrugets konsulentvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 29).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";kl. 10.00
1558;title_name;"Medlem af Folketinget Louise Frevert har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra C, fra og med den 6. oktober 2005 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning(FVU-loven) og lov
om ændring af lov om folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love. (Udskydelse af revision af FVUloven og tekniske ændringer).
(Lovforslag nr. L 30).

Forsvarsministeren (Søren Gade) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Befordringsordning).
(Lovforslag nr. L 31).

Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt

Forslag til lov om ændring af lov om bonus til
elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik. (Omlægning af bonusordningen).

Torsdag den 6. oktober 2005 (D)

. 99

Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Anne
Baastrup (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

henblik på at fremtidssikre det nære demokrati?«
(Forespørgsel nr. F 1).

Forslag til Danmarks Riges Grundlov.
(Lovforslag -nr. L 4).

Medlemmer af Folketinget Jørgen Arbo-Bæhr
(EL), Line Barfod (EL), Per Clausen (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til videnskabsministeren:

Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Anne
Baastrup (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en grundlovskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Lotte Bundsgaard (S), Morten Bødskov (S), Mette Frederiksen (S), Henrik Sass Larsen (S), Jan
Petersen (S) og Helle Thorning-Schmidt (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en forfatningskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Medlemmer af Folketinget Poul Henrik Hedeboe (SF), Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang til at indføre trafikbetalingssystemer.
(Beslutningsforslag nr. B 4).

»Hvordan vil regeringen sikre et sammenhængende uddannelsessystem og gratis uddannelse
på de videregående og højere uddannelser? I besvarelsen bedes videnskabsministeren inddrage
konsekvenserne af indførelsen af betaling for
studerende, som kommer fra lande uden for EU,
danske universiteters ønske om at sælge uddannelser i udlandet og Venstres forslag om, at bevillingerne til uddannelse skal følge den enkelte
studerende samt forslag i EU og WTO om at liberalisere handelen med tjenesteydelser.«
(Forespørgsel nr. F 5).
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig:
Redegørelse til Folketinget om det nordiske
samarbejde.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 12. oktober 2005.

Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at
gruppen har udpeget medlem af Folketinget
Tina Nedergaard som nyt medlem af Lønningsrådet for den resterende del af indeværende
funktionsperiode i stedet for medlem af Folketinget Rikke Hvilshøj, da denne er blevet inte»Hvordan forholder regeringen sig til anbefalin- grationsminister, samt medlem af Folketinget
gerne i redegørelsen fra Tænketanken om Nær- . Jens Vibjerg ligeledes som nyt medlem af Lønningsrådet for den resterende del af indeværendemokrati, hvilke rammer vil regeringen stille
de funktionsperiode i stedet for Svend Heiseltil rådighed for, at de nye kommuner kan sikre
berg, da denne er udtrådt af Folketinget.
nærdemokratiet i den fremtidige kommunalstruktur, og hvad kan regeringen oplyse om
De pågældende er herefter valgt.
igangværende eller planlagte initiativer med

Medlemmer af Folketinget Ole Glahn (RV), Pia
Gjellerup (S) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:

100

Torsdag den 6. oktober 2005 (Orlov)";Formanden
5930;Time;"Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlemmerne Louise Frevert (DF) og Rune Lund
(EL).";Kl. 10.05
6111;title_name;"Louise Frevert (DF) har søgt om orlov fra den 6.
oktober 2005, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3,
litra c, ligeledes har Rune Lund (EL) søgt om orlov fra den 6. oktober 2005 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Der er bedt om afstemning om orlov til fru
Louise Frevert.
Først betragter jeg orlov til hr. Rune Lund og
indkaldelse af stedfortræderen som vedtaget,
hvis ikke afstemning begæres. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der stemmes dernæst om orlov til fru Louise
Frevert.
Afstemning
Indstillingen vedtoges med 114 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og EL) mod 3 (Birthe Rønn Hornbech
(V), Simon Emil Ammitzbøll (RV) og Kristen";Formanden
6763;name_party;": 7 (SF) stemte hverken for eller
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Touborg
6897;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i Frederiksborg Amtskreds, Egil Møller,
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 6. oktober 2005 i anledning af fru Louise Freverts orlov.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at
2. stedfortræder for Enhedslisten i Fyns Amtskreds, Signe Færch, godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget fra og med den 6. oktober
2005 i anledning af hr. Rune Lunds orlov, da 1.

stedfortræder ikke ønsker at indtræde under
denne orlov.";Formanden
7466;Time;"Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets indstilling vedtoges enstemmigt med
125 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Redegørelse af statsministeren i henhold til
grundlovens § 38.
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Redegørelsen anmeldt 4/10 2005. Redegørelsen
givet 4/10 2005. Meddelelse om forhandling
4/10 2005).";Kl. 10.10
7888;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at man under denne
sags behandling også kan omtale den næste sag
på dagsordenen, nemlig første behandling af
forslag til finanslov for finansåret 2006.
Jeg gør opmærksom på, at reglerne for, hvordan debatten praktiseres, er omdelt til Tingets
medlemmer, og jeg skal derfor ikke gennemgå
dem nærmere.
Forhandling";Formanden
8236;name_party;":
Er der nogen, der har noget, de gerne vil trække
tilbage, så vil jeg gerne vide det nu?
Se, for 4 år siden fik Danmark en ny regering.
I Venstre var vi gået til valg på at skabe forandring, og det var virkelig noget, der kunne more
de mest humoristiske socialdemokrater i medierne. Venstre kommer til at spise deres kampagnebolsjer selv, for danskerne vil have tryghed og
ikke forandring, lo de i pressen. Og latteren bragede så højt, at de slet ikke hørte, at danskerne
ville have klare løfter, som de kunne stole på. De
hørte ikke, at det for danskerne giver tryghed,
når man ved, at skatter og afgifter ikke stiger: at

t 홢
Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
tryghed handler om hurtig behandling, når man
er syg: at tryghed kræver kontrol med indvandringen: at tryghed er hårde straffe for vold og
voldtægt, og at tryghed også er, at man kan sende sine børn i skole og vide, at de rent faktisk lærer at læse og regne.
Den politik har Venstre stået fast på fra begyndelsen, og den har skabt forandring og tryghed.
I dag glæder vi os tilmed over, at vores politik
nyder bred opbakning både i befolkningen og
efterhånden også i Fólketinget. Og hvem skulle
dog have troet det?
Da regeringen fastlagde den nuværende udlændingepolitik, tog ledende socialdemokrater
rundt i verden og sagde, at de skammede sig
over Danmark, og at den danske regering var
værre end Jörg Haiders.
Regeringens krav om øget faglighed og bedre
evaluering gennem flere test i folkeskolen blev
for få måneder siden af Socialdemokraterne karakteriseret som den sorte skole og ren lektor
Blomme.
Og skiftende socialdemokratiske formænd og
skattefolk har igen og igen kaldt regeringens
skattepolitik for det største statstyveri siden AIberti.
I dag støtter Socialdemokraterne regeringens
udlændingepolitik, de støtter regeringens skolepolitik, og de støtter vistnok store dele af regeringens skattestop.
Jörg Haider, lektor Blomme og Alberti, det
kan man da kalde en spændende samling mennesker, som Socialdemokraterne har taget til sig.
Nu skal koblingen mellem de tre herrer og den
førte politik få lov at stå for Socialdemokraternes egen regning, så vi nøjes i Venstre med at
glæde os over denne skelsættende udvikling.
Det betyder nemlig, at Venstres politik bliver cementeret yderligere for hver dag, der går. Borgerlig-liberale mærkesager er nu fundamentet
for hele den politiske debat og stillingtagen, fordi Socialdemokraterne giver løfte om ikke at
ændre ved centrale dele af regeringens politik.
Jeg har godt lagt mærke til, at den socialdemokratiske formand, hver gang hun udsteder et
løfte, også siger, at kontraktpolitikken skal ophæves. Det er jo et lidt pudsigt løfte, kan man sige, da kontraktpolitik ikke betyder andet, end at
man holder, hvad man lover.
Men vi glæder os over, at vi med vores resultater har skabt markante holdningsændringer i
samfundet og på Christiansborg, og at Socialdemokraterne synes, at Venstres politik er god. Det

101

betyder nemlig, at regeringens resultater er
langtidsholdbare. Og det er ikke bare en kæmpe
sejr for Venstre og regeringens politik, det er en
gevinst for danskerne.
Faglighed i folkeskolen og leg og læring i børnehaven skaber den bedste forudsætning for
øget social mobilitet, fordi faglig dygtighed skaber muligheder og frie mennesker. Og frie mennesker med frie muligheder er et vigtigt fundament for den velfærd, som vi bygger op i fællesskabets navn.
For Venstre er det helt afgørende, at mennesker udstyres med lige muligheder. Dem skal de
til gengæld have lov til at udnytte forskelligt. Og
lad mig understrege, at ulighed aldrig nogen
sinde kan være et mål i sig selv. For det er ikke
uligheden, som skaber dynamik. Det er muligheden, som skaber dynamik, en dynamik, som
skal komme alle i samfundet til gode.";Jens Rohde
11997;Time;"Men omvendt kan det heller ikke nytte, at vi i
lighedens navn bygger vores samfund på gammeldags, socialdemokratisk misundelsespolitik,
hvor alle mennesker bliver behandlet ens efter
laveste fællesnævner. Det er der ingen mennesker der bliver rige af, det er der ingen mennesker der bliver gladere af.
Mennesker er forskellige og skal behandles
som sådan, og det skal altid kunne betale sig at
arbejde og gøre en ekstra indsats. Hver gang det
lykkes at få et menneske løftet fra passiv forsørgelse over i arbejde, så øger det jo statistisk set
uligheden, men spørger man den mand eller
kvinde, som har fået arbejde, om han eller hun
føler at have fået større lighed socialt og økonomisk med resten af danskerne, så er svaret jo entydigt ja.
Når mennesker får arbejde, får de overskud
og perspektiv på tilværelsen. Det skaber mulighed, og mulighed er det bedste værn mod ulighed. Mennesker skal have lige muligheder, men
folk skal også kunne indrette deres tilværelse,
som det nu passer dem, for mennesker er forskellige med forskellige behov. Venstre ønsker at
skabe frihed til forskellighed gennem lige muligheder.
Derfor er der også ekstra grund til at glæde
sig over, at ledigheden står til at blive den laveste i Danmark i 25 år inden årets udgang. Den
laveste ledighed i Danmark i 25 år!
Oppositionen var ikke i tvivl om regeringens
skyld, da ledigheden steg for et par år siden. Jeg
gad egentlig vide, hvem de vil give ansvaret for
den laveste ledighed i 25 år? Eller hvad med det

102

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

solide overskud på betalingsbalancen, fremgang
i eksporten og et rekordstort overskud på de offentlige finanser? I Venstre nærer vi selvfølgelig
ingen falske forhåbninger, og jeg vil blot konstatere, at det er situationen i Danmark under en
borgerligt ledet liberal regering.
En så overvældende fremgang for beskæftigelsen og dansk økonomi kan jo få lysten til at
bruge en masse penge op i enhver politiker, men
her påtager vi os gerne den lidt sure opgave at
mane til besindighed. Hvis vi går ud nu og bruger en masse penge i dag, så øger vi behovet for
reformer. Vi og vores børn kommer til at betale
prisen i fremtiden.
I Venstre fastholder vi, at Danmark skal føre
en langsigtet, økonomisk ansvarlig politik, hvor
vi fortsætter med at afdrage på statsgælden.
Man kan ikke bare sige, at man øger sit forbrug
et enkelt år med en masse milliarder kroner, og
så gearer man ned igen. Folk, der bliver ansat i
den offentlige sektor som følge af et øget forbrug i år, skal jo også have løn til næste år, og
udgifterne falder ikke igen, tværtimod.
De penge, som vi kaster ud i offentligt forbrug, er der kun skatteyderne til at betale, og
regningen vil vokse år for år. Dertil kommer, at
et større forbrug på nuværende tidspunkt vil resultere i flaskehalse på arbejdsmarkedet. Det
skaber lønpres, lønpres giver rentestigninger, og
det vil få alvorlige konsekvenser for tusinder af
boligejere. Så hvis vi vil sikre vores boligejere og
sikre et fortsat godt investeringsklima i Danmark, er det helt afgørende, at vi forvalter statens overskud med ansvarlighed.
Derfor fastholder Venstre, at vi bruger statens
overskud til at afvikle den statsgæld, som stadig
er på over 500 mia. kr. Som statsministeren sagde i tirsdags, skal vi gøre de gode tider langtidsholdbare. Det handler om vores børns økonomiske muligheder og frihed i fremtiden.
Langtidsholdbar velfærd kræver også reformer. Dem vil vi tage fat på, umiddelbart efter at
Velfærdskommissionen har gjort sit arbejde færdigt.
Flere partier i oppositionen bryster sig af, at
de har spillet ud med velfærdsreformer, der kan
sikre fremtiden. Det er nu ikke vores oplevelse.
Fantasien har ikke rakt meget længere end til at
gøre velfærdsreformer til en dans om efterløn.
Nuvel, det har da været en meget underholdende debat og dans: Først skulle efterlønnen
forbeholdes de nedslidte, så skulle den fredes
for alle over 40 år, så skulle den være en rettighed for alle, og til sidst endte den med kun at

være en rettighed for LO's egne medlemmer
med undtagelse af dem, som havde været så
ufornuftige at tage en uddannelse. Og 40-års-garantien røg som så mange andre socialdemokratiske garantier gennem tiderne også i svinget.
Det var selvfølgelig meget underholdende at
være politisk tilskuer til, men for sygeplejersker,
fængselspersonale og andre med mellemlange
eller videregående uddannelser har det formentlig ikke været så sjovt at være tilskuer omkring den socialdemokratiske cirkusmanege.";Kl. 10.15
16477;Time;"For Venstre handler velfærdsreformer om
langt mere end efterløn. Spørgsmålet er jo, hvad
vi vil med reformerne. Venstres svar er, at vi vil
øge antallet af hænder på arbejdsmarkedet, når
små årgange skal forsørge store årgange. Så enkelt kan det siges. Til gengæld er det ikke så enkelt at gøre.
Der er mange spor, som skal løbe sammen,
når vi taler velfærdsreformer. Vi skal øge den sociale mobilitet: vi skal have flere indvandrere i
arbejde: vi skal forhindre, at mennesker bliver
låst fast i sygedagpengesystemet: vi skal sikre et
hurtigt og mere smidigt uddannelsesforløb for
de studerende: vi skal styrke voksen- og efteruddannelserne: vi skal sikre, at folk får bedre
mulighed for at trække sig gradvis ud af arbejdsmarkedet: og så skal vi selvfølgelig også
kigge på den generelle tilbagetrækningsalder.
I Venstre lægger vi vægt på at skabe sammenhæng mellem mange forskellige indsatser. Derfor er det ikke bare gustent overlæg, men særdeles fornuftigt, at regeringen venter med at spille
ud med en samlet pakke, til Velfærdskommissionen giver os et bredere beslutningsgrundlag.
Venstre insisterer på, at velfærdsdiskussionen
bliver andet end en forsimplet kampsport om efterløn, ikke kun af hensyn til efterlønnerne,
statskassen, alle de fine ord om demografisk udvikling, men også fordi Venstre ønsker, at velfærdsreformer kan åbne nye muligheder for
mange mennesker. At få et arbejde skaber nye
muligheder for indvandrerne - det er frihed. En
målrettet plan og hurtigere behandling af syge
sikrer mennesker kortere tid på sygedagpenge det er frihed. Et ordentligt uddannelsesforløb
for de unge skaber bedre karrieremuligheder det er frihed. Bedre efteruddannelse øger menneskers faglige kvalifikationer - det giver muligheder, det er frihed. Og en øget tilbagetrækningsalder giver såmænd også frihed, om ikke
andet så til vores børn og de kommende generationer.

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
Venstre ønsker at kombinere velfærdsreformer med øgede muligheder, med frihed og større tryghed for den enkelte. Derfor skal velfærdsdiskussionen ind i en langt, langt bredere sammenhæng end den, vi har set oppositionen levere til dato.
Frihed for mennesker er også målet for den
danske indsats i Irak. Et af de mest grusomme
diktaturer i verden er nu afløst af irakernes mulighed for at få indflydelse på deres fremtid gennem demokratiske valg - det giver muligheder
for mennesker, det er frihed.
Desværre er der også mennesker, som betaler
den højeste pris for den frihed. I lørdags måtte
en ung dansk soldat betale den allerhøjeste pris
for sin indsats i Irak. Et ufatteligt tab, som efterlader familie, kolleger og venner i sorg. Ved
samme lejlighed blev tre kolleger såret. Disse
unge mænd valgte sammen med andre at drage
til Irak for at bidrage til at bedre livet og dagligdagen for den enkelte iraker. Vores tanker går til
de pårørende og alle danske soldater i verden,
som bidrager til at løse internationale opgaver.
Danske soldater giver et vigtigt bidrag til mulighedernes verden med frie mennesker.
For Venstre er det stadig tid til forandring, og
vi tager nu fat på et folketingsår med store og
meget spændende opgaver foran os. Målet for
Venstre er en fortsat solid økonomi med større
frihed og flere muligheder for alle i samfundet.
Jeg skal på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der er økonomisk
fremgang i Danmark med stigende beskæftigelse, faldende ledighed, overskud på betalingsbalancen og de offentlige budgetter samt lav inflation og rente.
Folketinget lægger vægt på, at der føres en
politik, som sikrer, at den økonomiske fremgang
kan fortsætte, og at den kommer alle til gode, så
Danmark også i fremtiden kan forblive et samfund uden store sociale og økonomiske forskelle. Med henblik på at sikre en stærk sammenhængskraft i det danske samfund opfordrer Folketinget til,
- at der fortsat gennemføres målrettede forbedringer for udsatte grupper i det danske sam. fund,

103

- at børn og unge rustes bedre til at bryde den
negative sociale arv, samt
- at det sikres, at det altid kan betale sig at arbejde, også for de lavestlønnede.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 1).";Kl. 10.20
20693;Time;;Kl. 10.25
20705;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er nu plads til en række korte bemærkninger. Jeg skal lige for god ordens skyld nævne
dem, som jeg har skrevet op på min liste, i den
rækkefølge, som de får ordet: Hr. Jørgen ArboBæhr, hr. Morten Østergaard, hr. Villy Søvndal,
fru Lotte Bundsgaard, hr. Ole Sohn, hr. Morten
Helveg Petersen, hr. Kristian Thulesen Dahl, hr.
Ole Stavad, fru Christine Antorini, fru Lise von
Seelen, hr. Thomas Adelskov, fru Pia Gjellerup,
hr. Høgni Hoydal, hr. Morten Bødskov, hr. Per
Clausen, fru Elsebeth Gerner Nielsen, hr. Troels
Ravn.
Først hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
21445;name_party;":
Det er lidt svært at vide, hvad Venstre mener om
den øgede ulighed i samfundet, når en socialminister siger, at der er brug for øget ulighed, og en
statsminister siger, at det ikke er regeringens politik med øget ulighed.
Men lad os se bort fra ordene og tage handlingerne, for det er jo sådan, at uligheden faktisk er
steget under den her regering. Lad os bare tage
et par konkrete sager: Indførelsen af starthjælp
og indførelsen af kontanthjælpsloftet har betydet en øget ulighed. Det tror jeg ikke der er nogen der kan benægte. Man kan faktisk konstatere, som Socialforskningsinstituttet gør, at et loft
over ydelser - altså kontanthjælpsloftet - ikke
har fået flere kontanthjælpsmodtagere i arbejde.
Det er også gruriden til, at man så kan konstatere, som Rådet for Socialt Udsatte gør, at den
eneste sikre virkning af nedskæringerne er, at
det gør folk fattigere.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
22349;name_party;":
Ja, hvis man har det udgangspunkt, at folk skal
fastholdes på passiv forsørgelse, så gør det folk
fattigere. Det er fuldstændig rigtigt. Men det er
ikke Venstres politik, og det er heller ikke rege-

104 '

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

ringens politik. Det er også det, jeg har beskrevet i min tale, det er det, statsministeren beskrev
i sin tale, og det er det, som også står i den sidste
pind i vedtagelsen, nemlig at vi er nødt til at
have et samfund, hvor det kan betale sig at arbejde, ellers får vi jo ingen dynamik, ellers er der
jo ikke nogen til at tjene de penge hjem og skaffe
den værdi i samfundet, som de svageste mennesker, de, som er på kanten af samfundet, skal
have midler fra.
Det er jo helt afgørende, at det kan betale sig
at arbejde. Lad os nu tage loftet over kontanthjælpen, som et bredt udsnit af Folketingets partier i øvrigt har været med til at vedtage: Loftet
over kontanthjælpen betyder, at det kan betale
sig at arbejde, hvis den enkelte på kontanthjælp
blot arbejder 5 timer om ugen - 5 timer om
ugen! Dét sammenholdt med, at der i dag er
100.000 ledige job, hvoraf en stor del af dem ikke
kræver nogen store faglige kvalifikationer, forudgående kvalifikationer, viser jo, at politikken
er rigtig.

dende, så har vi andre ordninger, som disse
mennesker skal være på. Det kan være revalidering, førtidspension, sygedagpenge osv.";Jens Rohde
23726;Time;"Hvis man er på kontanthjælp, skal man stå til
rådighed for arbejdsmarkedet. Sådan er loven:
Man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet,
og det må vi jo fastholde. Og hvis det er sådan,
at man er på kontanthjælp, og man ikke kan gå
ud og tage 5 timers arbejde om ugen - det vil sige, at man kan gå med aviser i hverdagen og på
den måde komme til at oppebære en højere indtægt, end man kunne før loftet over kontanthjælp, for vi jo har sørget for, at man ikke, hvis
man tjener nogle penge, bliver beskåret så kraftigt i kontanthjælpen - så hører man ikke til på
kontanthjælp.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
24345;name_party;":
Med hensyn til det sidste så synes jeg, at hr. Jens
Rohde skal lade være med kun at læse overskrifterne, når han læser aviser, for der er ikke
100.000 ledige job. Hvis man nu gider læse artiklen i Børsen, vil man se, at der ikke er 100.000 ledige job.
Men tilbage til kontanthjælpsloftet: Det kan
godt være, at hr. Jens Rohde drømmer om, at det
betyder, at der kommer flere i arbejde. Problemet er, at vi bliver nødt til at forholde os til virkeligheden, når vi snakker politik. Og der er
ikke kommet flere i arbejde på grund af kontanthjælpsloftet. Det kan der være mange gode
grunde til, men lad os se på virkningerne, som
de ser ud for de mennesker, den enkelte familie,
der mister mellem 900 og 1.000 kr. om måneden.
Er de blevet fattigere, eller er de blevet rigere?
Jeg synes bare, at man bliver nødt til at forholde sig til, hvad der sker, hvad konsekvenserne af ens politik er, og ikke til, hvordan man
drømmer det skulle være.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
25325;name_party;":
Hr. Jens Rohde talte, som også statsministeren
gjorde det, om og brystede sig af den historisk
lave ledighed og det, at den også skabte muligheder for mange.
Man må sige, at der i hvert fald er en hel
gruppe, for hvem regeringens politik har slået
larmende fejl.
For det var jo sådan, at fra 1994 og frem til
slutningen af 2002, hvor regeringen indførte de
stramme udlændingelove og starthjælpen, faldt
ledigheden for indvandrere og efterkommere
kvartal for kvartal med en enkelt undtagelse.
Men siden da, må jeg sige til hr. Jens Rohde, er
ledigheden steget. Antallet af ledige indvandrere og efterkommere er steget kvartal for kvartal
med en enkelt undtagelse, nemlig det første her
i 2005, således at vi nu er tilbage på 1998-niveau.
Med andre ord har det altså taget regeringen 4
år at bringe os 3 år tilbage i tiden, når det drejer
sig om integrationen. Vi er tilbage på 1998-niveau.
Vil hr. Jens Rohde ikke give mig ret i, at der er
behov for en meget markant reform og ændring
af den kurs, regeringen har lagt, hvis det skal
lykkes at integrere flygtninge og indvandrere på
arbejdsmarkedet?

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
26459;name_party;":
Jeg går ud fra, at der i hvert fald i Folketinget er
en bred enighed om - sådan er loven i hvert fald
udformet - at hvis man er på kontanthjælp, så er
ens problem ledighed. Hvis det er sygdom eller
nedslidning eller andre forhold, der gør sig gæl-

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
26743;name_party;":
Jamen der er da behov for en meget målrettet
indsats, og det er jo også derfor, at vi kort før
sommerferien indgik et integrationsforlig bl.a.
med Socialdemokraterne, som målrettet sigter
på, at vi skal have flere indvandrere i arbejde.

(14)
Torsdag den 6. oktober 2005"" (R1)
Det siger vi jo åbent og ærligt i regeringen, og
det har jeg også sagt i min tale at skal vi gøre.
Der kræves en enormt stor indsats på en lang
række fronter, men, må jeg sige til hr. Morten
Østergaard, i forhold til 2001 er der i dag 15.000
flere indvandrere, der er i arbejde. Det er virkeligheden: Der er 15.000 flere indvandrere i arbejde i dag, end der var i 2001.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
27434;name_party;":
Statsministeren sagde i sin åbningstale, at det
vigtige og det afgørende .-vaT, at man havde indført de stramme udlændingelove for at lukke
landet til, om jeg så må sige, så der blev rammer
for integrationen. Og det modsatte er faktisk tilfældet.
Det, at man har strammet udlændingelovene,
har skabt en situation i landet, hvor - uanset
hvad hr. Jens Rohde måtte mene er nettotallet situationen er den, at antallet, det absolutte antal
af ledige indvandrere og efterkommere, på trods
af at der kommer færre og færre nye indvandrere til landet, er steget kvartal for kvartal siden
2002 med undtagelse af det første kvartal i år. I
dag er vi tilbage på 1998-niveau. Det er tal fra
Danmarks Statistik. Det drejer sig om enkeltpersoner, som ikke har fået muligheder, og det er
derfor, man må sige, at den kurs, der er lagt, er
slået fejl, for hele ideen med, at hvis bare vi
bremser tilstrømningen, så får vi bedre integration, fordi vi kan give flere muligheder, er slået
fejl.
Tesen holder ikke, og det er derfor, at jeg for
hr. Jens Rohde må gentage: Er der ikke behov
for, at man nu sadler om i stedet for at lave flere
reformer fra samme skuffe - reformer, der allerede har slået fejl gennem de første 4 år?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
28678;name_party;":
Vi har aldrig nogen sinde sagt, at fordi man lukker grænserne, så klarer integrationen sig selv.
Det har vi da aldrig nogen sinde sagt.
Vi har sagt, at det giver os overskud og kræfter til at fokusere noget mere og sørge for, at de
mennesker, som er her i landet, rent faktisk får
en ordentlig, integreret tilværelse. Den indsats
har vi faktisk hele tiden været i gang med på en
lang række områder. Vi kan også glæde os over,
at der i dag er 15.000 flere indvandrere i arbejde
end i 2001, der er flere, der tager en uddannelse,
og der er faktisk også flere, som har blandede
venskaber. Det er virkeligheden.

105

Men jeg vil meget gerne vedstå, at vi jo slet,
slet, slet ikke har nået målet endnu, og derfor
lagde vi også op til at bruge en lang række nye .
instrumenter med den integrationsaftale, som vi
lavede med Socialdemokraterne her i foråret, og
den glæder jeg mig til at vi skal udmønte i lov,
således at disse værktøjer, vi har aftalt i den integrationsaftale, kan komme ud at virke i samfundet, så vi kan få flere indvandrere i arbejde og få
en bedre integration. For det er jo sådan set målet for os alle.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
29836;name_party;":
Jeg havde set meget frem til at høre hr. Jens Rohdes tale, og det er, fordi jeg anser hr. Jens Rohde
for at være en meget dygtig polemiker.";Villy Søvndal
29987;Time;"Der må jeg sige her bagefter, at jeg synes, det
var lidt skuffende. Jeg synes, det var en meget
forsigtig tale, der lagde sig sådan fuldstændig i
slipstrømmen af statsministerens tale. Det kan
man så godt forstå i lyset af den senere tids begivenheder, at man lægger sig godt og sikkert i
kølvandet.
Men jeg vil godt spørge alligevel: Er det rigtigt, som det forlyder på gangene - jeg har været
rundt her til morgen og lytte - at Venstre overvejer at få lavet sådan en kanon over ting, man
godt må mene, men ikke sige højt? Er det et rigtigt rygte, kan det bekræftes?";Kl. 10.35
30570;name_party;":
Ikke hvad jeg ved af, men man skal jo passe på,
hvad man siger i disse dage. (Munterhed.) Så jeg
udsteder ingen garantier.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
30732;name_party;":
Må jeg takke for det ærlige svar, der synes at be- kræfte min tese om, at hr. Jens Rohde både er en
meget stor polemiker og en meget forsigtig
mand. Og jeg forstår det godt.
Derfor er mit næste spørgsmål måske også
helt unødvendigt, men jeg vil alligevel spørge: I
Venstres sådan interne opgør om lighed og ulighed, vil hr. Jens Rohde da støtte den lidt trængte
socialministers synspunkt, at uligheden faktisk
har været stigende under den nuværende regering? Det her er ikke et spørgsmål, om man går
ind for ulighed eller ikke, men er hr. Jens Rohde
enig med socialministerens konstatering af, inden hun fik mundkurv på, at uligheden faktisk
har været stigende?

106

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
31471;name_party;":
Som jeg sagde i min tale: Hvis man kigger statistisk på det, så er det jo sådan, at hver eneste
gang, man får et menneske i arbejde, så stiger
uligheden i det, der hedder Ginikoefficienten.
Hvem kan så bruge den der Ginikoefficient til
ret meget ude i den virkelige verden? Det er der
jo ikke nogen, der kan. Men for det menneske,
som kommer i arbejde, stiger uligheden jo ikke.
Dét menneske føler jo, at vedkommende er
kommet på arbejdsmarkedet og føler sig formentlig mere lige ikke bare økonomisk, men
også socialt, med den øvrige del af samfundet.
Derfor skal vi passe på, hvordan vi diskuterer
begrebet ulighed. Det er jo også sådan, at når
huspriserne stiger kraftigt, så får det jo også betydning for den statistiske ulighed - måske også
sådan, at formuespredningen bliver knapt så
stor. Det er da rigtigt. Men så skal man gå ind og
sige: Vil man så kompensere for det? Det vil SF,
ved jeg. SF vil jo gerne sætte boligskatterne op.
Det ønsker vi ikke.
Derfor gælder det jo hele tiden om at finde en
balance, men for os handler det om at skabe lige
muligheder, og de muligheder skaber vi bedst
for folk, hvis vi får dem i arbejde, for så har de
muligheden for i langt højere grad at skabe sig
den tilværelse, de ønsker.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
32738;name_party;":
Først vil jeg gerne opfordre hr. Jens Rohde til
endnu en gang lige at læse Socialdemokraternes
velfærdsoplæg igennem, for så kan det nemlig
være, at hr. Jens Rohde bliver i en smule bedre
humør. Når hr. Jens Rohde mener, at der er behov for bedre uddannelse, bedre integration, og
at vi får færre på sygedagpenge, så er det netop
det, vi ud over at se på tilbagetrækningsalderen
foreslår i vores velfærdsudspil.
Men jeg vil godt høre - hr. Jens Rohde plejer
jo ikke at være bleg for at sige, hvad han mener om hr. Jens Rohde ikke mener, det er sådan en
smule sølle, at regeringen ikke vil melde ud,
hvad den mener om velfærdsreformer? Tror hr.
Jens Rohde, at det er, fordi regeringen frygter, at
den så bare skal trække et eller andet tilbage
igen om få dage, hvis den prøver at melde ud,
hvad det er for nogle reformer, der er behov for,
og hvordan regeringen har tænkt sig, at vi skal
reformere Danmark.

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
33680;name_party;":
Man kunne måske sige, at man kan frygte lidt,
om Socialdemokraterne kan levere den vare,
som de har slået sig op på at sælge. Det er jo ikke
hver dag, vi har set, at de har kunnet det. Men
det kommer vi til, når vi når de forhandlinger,
og jeg glæder mig foreløbig over, at der er noget,
der tyder på, at vi kan få en bred aftale om reformer. Men til tidspunktet er der altså kun det at
sige, at hvornår Socialdemokraterne spiller ud,
er en socialdemokratisk afgørelse, må jeg sige til
fru Lotte Bundsgaard. Hvornår vi spiller ud, er
vores afgørelse. Vi har for længe siden, for 2 år
siden, lagt en køreplan for, ikke alene hvornår
velfærdsreformerne skal præsenteres, men også
hvordan de skal implementeres. Den køreplan
ser vi ikke nogen grund til at ændre på, fordi Socialdemokraterne har valgt med den nye formand - og det kan vi da kvittere for - at melde
ud, hvordan tingene skal være.
Jeg har givet min begrundelse for, hvorfor vi
ønsker at lave en samlet pakke, og at vi derfor
gerne vil have det bredest mulige beslutningsgrundlag, og det får vi bl.a. gennem Velfærdskommissionen. Og det ville da være mærkeligt,
hvis vi på nuværende tidspunkt efter 2 år skal til
at kortslutte Velfærdskommissionens arbejde.
Det ville ikke være særlig pænt.";Jens Rohde
34942;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
34982;name_party;":
Først vil jeg gerne høre, om hr. Jens Rohde, efter
at statsministeren i tirsdags talte om den meget
moderne måde at føre politik på, mener, at det .
er en moderne måde at føre politik på, at man
ikke vil sige, hvad man mener, og at man, hvis
man kommer til at sige, hvad man mener, trækker det i sig igen.
Derudover vil jeg godt høre hr. Jens Rohde,
hvad det egentlig er, man mangler fra Velfærdskommissionen. Er det eksperternes politiske forslag, man mangler, eller er det analyserne, man mangler? For hvis det kun er eksperternes politiske forslag, så får man jo det her ekspertvælde, som statsministeren mange gange er
gået op imod. Har Venstre ændret holdning på
det område? Skal der eksperternes politiske forslag til, før Venstre kan melde ud om, hvilke velfærdsreformer de mener, der er behov for?

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
35859;name_party;":
Vi har nedsat en velfærdskommission og bedt
den om at gøre et arbejde færdigt ud fra en given tidsplan, og så overholder vi naturligvis i respekt for de beslutninger den tidsplan, som vi
har lagt for Velfærdskommissionen.
Lad mig så sige til fru Lotte Bundsgaard, at
det godt kan være, at fru Lotte Bundsgaard synes, det er irriterende, at hun ikke kan få noget
at vide af os her. Men vi lader os altså ikke trække rundt i manegen af, at Socialdemokratiet lige
pludselig selv ændrede sin køreplan.
Vi har lagt en køreplan, den holder vi fast i,
og det får jo ingen betydning for implementeringen. Det er jo ren processnak, for begge partier
er enige om, at velfærdsreformer først kan træde
i kraft efter næste valg, så om vi træffer beslutningen nu eller til næste forår er ligegyldigt.
Jeg er nemlig helt sikker på, selv om det ikke
er mig, der udskriver valg i det her land, at der
ikke kommer noget valg før jul. Ellers må statsministeren rette mig senere.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
36853;name_party;":
Jeg synes, det var en interessant debat, der var
før, mellem hr. Villy Søvndal og hr. Jens Rohde
om uligheder og det tekniske ulighedsbegreb,
der ligger i, at øget ulighed kommer af, at folk
kommer i arbejde - det er sådan set korrekt nok.
Men er det ikke korrekt, sådan som socialministeren af vanvare kom til at sige, at den øgede
ulighed sådan set også er et aktivt resultat af regeringens politik?
Det er jo klart, at når man laver skattelettelser,
som giver størst skattelettelse til dem, der har
den højeste indkomst, og ingen skattelettelse til
dem, som har den laveste - altså dem, der er på
overførselsindkomst - så øger man aktivt uligheden på den ene måde.
Den anden måde, hvorpå man aktivt øger
uligheden, er, at for dem, som i forvejen har allersværest ved at komme ind på arbejdsmarkedet, sætter man loft over ydelsen. Det vil sige, at
man sætter dem ned i ydelse. Det er to aktive
handlinger, som er med til at øge uligheden, og
som - sådan som socialministeren ganske rigtigt
sagde det og brugte som begrundelse - skulle
give dynamik. Er hr. Jens Rohde ikke enig i den
konstatering?

107

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
37993;name_party;":
Forskellen på den måde, vi anskuer verden på,
er jo ret markant her. For hr. Ole Sohns udgangspunkt er ligesom hr. Jørgen Arbo-Bæhrs i det
første spørgsmål den passive forsørgelse: at folk
skal være i passiv forsørgelse.
Det er vi lodret uenige i. Vi skal altid sørge for
- altid sørge for - at det kan betale sig at arbejde,
om det så kun er 5 timer om ugen. Det er dog et
skridt ind på arbejdsmarkedet. Sådan må det
være. Der er jo også rettigheder og pligter i det
her land.
Så vil jeg lige rette en lille misforståelse for hr.
Ole Sohn. Vi har givet skattelettelser til alle. Det
er rigtigt, at overførselsindkomsterne ikke kom
med, men folk på overførselsindkomster er nok
dem, der har størst gavn af, at afgifterne ikke
længere stiger i det her land. For hvem brugte
den største del af sin indkomst på alle de afgifter, som blev gennemført, dengang der sad en
regering, som hr. Ole Sohn var parlamentarisk
grundlag for? Det gjorde de svageste, det gjorde
de fattigste. For dem betyder det enormt meget,
at vi har et skattestop.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
39061;name_party;":
Nu er det altså sådan, at hvis man gør regnebrættet op, så er de, der ikke har fået skattelettelse, sådan set dem, der er blevet belemret med en
lang række øgede udgifter i form af stigende udgifter til kollektiv trafik, daginstitutionspasning,
aftenskoleundervisning, og man kunne blive
ved i en uendelighed. Deres disponible indkomst er bestemt ikke blevet højere. Men jeg er
da glad for, at det var et meget svagt forsøg på
tilbagevisning af, at der faktisk aktivt er blevet
skabt ulighed.
Så var der i øvrigt intet i mit spørgsmål, der
gik i retning af, at SF mener, at det er en fordel at
være på passiv forsørgelse, tværtimod. Men det
er jo lidt paradoksalt, som man i øvrigt også kan
læse i Børsen i dag, at beskæftigelsesministeren
nu vil til at straffe arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere, fordi man ikke kan skaffe kvalificerede bankrådgivere. De to ting hænger jo ikke
sammen. Man kan jo.ikke sige, at man nu sætter
kontanthjælpen eller dagpengene ned og strammer reglerne, fordi man i den anden ende ikke
kan få kvalificerede bankrådgivere. Der er ikke
sammenhæng i regeringens politik.";Ole Sohn
40173;Time;"108

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

Derfor er konstateringen - og det er bare en
konstatering - at den politik, man fører, gør det,
at de, der ikke kan komme ind på arbejdsmarkedet, bliver straffet, og de, der har de høje indkomster, får de ekstravagant høje skattelettelser.
Det har øget ulighederne. Den konstatering kan
jeg da ikke forstå Venstre ikke vil bekræfte, når
det er en del af Venstres dynamiske politik.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
40631;name_party;":
Hvem er det, der ikke kan tage f.eks. en avisrute
og arbejde 5 timer om ugen i dette land? Hvem
er det på kontanthjælp, som ikke kan det? Står
man til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man
ikke kan tage et job på 5-7-8 timer om ugen eller
tage et af de i hvert fald 20.000 job, som er på arbejdsmarkedet, som ikke kræver forudgående
kvalifikationer? 20.000 job! Står man til rådighed
for arbejdsmarkedet, hvis man ikke kan/vil tage
sådan et job? Nej, det gør man naturligvis ikke.
Hvis det er sådan, at vi skal øge arbejdsudbuddet, hvad der er bydende nødvendigt i det
her land, er det nødvendigt, at vi selvfølgelig
også sikrer, at de mennesker, som kun har ledighed som problem, også står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er baggrunden for den politik, vi fører, og
det er derfor, at regeringens politik hænger ganske udmærket sammen: Det skal kunne betale
sig at arbejde.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
41560;name_party;":
Jeg tror, at hvis man skal forsøge at strikke en
kanon sammen for partiet Venstre i øjeblikket, så
må et bidrag i hvert fald være, at Venstre venter
på eksperterne. Jeg kan forstå, at man ikke agter
at melde noget som helst ud på velfærdsområdet, før den her Velfærdskommission kommer
med sin rapport. Det synes vi er forkert. Vi synes, det er vigtigt, at politiske partier også melder sig i debatten og diskussionen om fremtidens velfærd.
Mit spørgsmål til ordføreren er egentlig, om
Venstre så agter at følge de anbefalinger, som
Velfærdskommissionen måtte komme med. Altså først nedsætter man en ekspertkommission
her, og man vil så ikke sige noget om, hvor man
vil hen med diskussionen. Er konsekvensen så,
at man agter at følge de anbefalinger, som vi nu
alle sammen går og venter på med spænding eller hvad?

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
42410;name_party;":
Jamen det ved jeg da ikke. Det afhænger da
fuldstændig af, om vi er enige i de konklusioner,
eller om vi ikke er enige i de konklusioner om,
hvad der skal til. Sådan må det jo nødvendigvis
være.
Eksperterne skal give os et beslutningsgrundlag og nogle scenarier, men den endelige beslutning er jo politisk, og den endelige beslutning
træffer vi her. Når vi har eksperter i en kommission, der er i gang, så er det, fordi vi ønsker et
bredere beslutningsgrundlag. Hvilke anbefalinger, vi måtte følge i det udspil, som regeringen
kommer med, er det for tidligt at sige noget om
på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
43057;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er forstemmende. Jeg synes, det er forstemmende at høre en ordfører fra
landets største parti stå her og sige, at det er en
politisk vurdering, og at vi derfor ikke kan mene
noget, før en ekspertkommission måtte komme
med sine anbefalinger.
Vi kan se, hvordan regeringen har oprettet
råd og nævn som stort set aldrig før. Vi kan se,
hvordan regeringen fejer diskussioner om forskning ind under Globaliseringsrådet, og diskussioner, der angår velfærden, ind under Velfærdskommissionen. Venstre mener ikke noget!
Det er den situation, vi står i i dag. Det er da trist
og forstemmende, vil jeg sige til hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
43734;name_party;":
Alligevel lykkes det os hver dag at føre politik,
som både kan hidse Socialdemokrater og Radikale ganske voldsomt op, så et eller andet må vi
dog mene.
Må jeg så ikke bare lige tilbagevise den historie, som Det Radikale Venstre forsøger at lancere
i Børsen i dag om, at der i dag er lige så mange
råd og nævn, som da vi trådte til. Nettotallet viser faktisk, at der er 376 færre råd og nævn i dag,
end der var i 2001. Så hvordan hr. Morten Helveg Petersen er nået frem til de beregninger, kan
vi måske få lov til at diskutere lidt senere på dagen, for den liste holder ikke helt:
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
44362;name_party;":
Det er et lidt andet emne, det er om Tyrkiet.

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

109

Vi har jo med stor tilfredshed noteret os, at
statsministeren vel også som formand for Venstre har udtrykt sig mere skeptisk om tyrkisk
medlemskab af EU, end vi i hvert fald har set
tidligere i statsministerperioden. Nu er statsministeren måske mere på linje med det, han mente, før han blev statsminister. Det er jo godt.";Kristian Thulesen Dahl
44784;Time;"Alligevel har vi set, at optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet er startet her i mandags. Det,
vi ikke rigtig kan få til at hænge sammen, er, at
man på den ene side vil være med til reelt at skabe en debat om, hvorvidt Tyrkiet skal være medlem af EU - hvad vi jo bestemt ikke mener at
Tyrkiet skal - men en reel debat i befolkningen
om, hvorvidt Tyrkiet skal være med eller ej,
samtidig med at man så altså kan igangsætte
forhandlinger med Tyrkiet om medlemskab. Det
er jo et dobbeltspil.
Var det ikke bedre, var det ikke mere ærligt
også over for Tyrkiet at sige tingene, som de er,
nemlig at Tyrkiet selvfølgelig ikke hører hjemme
i EU, og så én gang for alle få udviklet en anden
form for samarbejde mellem EU og Tyrkiet?

over, at det ville være tåbeligt at tage Tyrkiet
med som EU-medlem, og så flyttes aben sådan
lidt rundt. Hvem skal så tage beten og sige åbent
og ærligt til tyrkerne: I bliver ikke medlem af
EU? Franskmændene har barslet med, at de vil
holde en folkeafstemning som indikation af, at
de nok egentlig helst ikke vil have tyrkerne med.
Der har været diskussioner i andre lande, også
her i Danmark, om det, hvor vi altså har en.
statsminister, der, synes jeg, bedre end tidligere i
sin statsministerperiode nu har udtrykt større
skepsis om tyrkisk medlemskab.
Men handler det her ikke i bund og grund om
at være ærlige i politik, også i international politik, og lade være med at foregøgle tyrkerne, at
de skal være medlem af EU, og så at få det sagt?
For risikerer vi ikke med det spor, som hr. Jens
Rohde taler for, at det i virkeligheden griber om
sig, så det ene skridt tager det andet, som tager
det næste og tager det næste, og pludselig er
Tyrkiet medlem af EU, selv om vi egentlig alle
sammen gik rundt og sagde, at de da nok aldrig
bliver det, for det vil vi da egentlig ikke rigtig
have, vil vi?

(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
46646;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl ved jo godt, at der nu
er igangsat en proces i EU med forhandlinger
mellem EU og Tyrkiet. Hvor de forhandlinger
ender, er der ingen der ved. Det, vi ved, er, at
skal Tyrkiet optages i EU, så kræver det, at de
selv opfylder alle betingelser, og det kræver også, jævnfør Københavnskriterierne - og det er
der sådan set ikke noget nyt i - at EU også er
klar til at kunne optage Tyrkiet som medlem. Og
det er det jeg opfatter statsministeren har sagt,
og det er der sådan set ikke så meget nyt i, fordi
Københavnskriterierne er rimelig klare på det
her område.
Men nu er der altså sat en proces i gang, og så
må vi jo se, i hvilken retning den udvikler i de
kommende år. Jeg synes, det ville være forkert at
stå her i dag og forudskikke, hvordan de forhandlinger forløber, og hvordan udviklingen i
øvrigt går i Tyrkiet. Det, jeg kan konstatere, er, at
det Tyrkiet, vi kender i dag, ingenlunde opfylder betingelserne for at kunne få medlemskab af
EU-kredsen.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
47663;name_party;":
Det vil jeg ikke engang tage stilling til - den sidste konklusion, som står helt for hr. Kristian
Thulesen Dahls egen regning. Det afhænger
fuldstændig af, hvad det er for et Tyrkiet, vi
snakker om, og der siger jeg, at det Tyrkiet, vi
kender i dag, ikke hører hjemme i EU. Men der
er ingen, der ved, hvordan det Tyrkiet, der er om
5,10,15 år måske 20 år, ser ud. Der er ingen, der
ved, hvor hurtig en reformproces de kan sætte i
gang. Det er det jo meget vanskeligt at sige noget om.
I politik er det også sådan, og det ved hr. Kristian Thulesen Dahl jo også, at der må man vedstå sig arv og gæld. Og så må man selv finde ud
af, hvad man mener, at den beslutning, der blev
truffet i Helsinki, tror jeg, det var, blandt EU's
topledere i 1999, rent faktisk åbnede for på det
her område.
Hvis man skal være en troværdig spiller og
partner på den internationale scene, er man også
nødt til at gå ind i sådan nogle forhandlinger og
i sådan et forløb med et åbent sind. Det er det,
jeg opfatter at statsministeren gør, hvor der ikke
er nogen endelig konklusion på noget, og det sy- nes jeg er fornuftigt - det synes jeg er endog meget fornuftigt - fordi vi står over for en meget
langvarig proces.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
48905;name_party;":
Det virker som sådan et abespil. Det virker, som
om mange iblandt EU-landene i dag godt er klar

110

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
49078;name_party;":
Jeg synes, at regeringens og ikke mindst Venstres lyst til at dirigere alting og dermed også
modarbejde større lighed og forhindre, at der,
hvor der er ulighed, bliver det afskaffet, indimellem kan give nogle groteske udslag.
Jeg kan jo se, at indenrigsministeren har nægtet to kommuner, at de må have lov til at sætte
skatten ned. Den ene kender jeg forholdsvis
godt, nemlig Brovst Kommune i Nordjylland,
hvor der er en budgetaftale med samtlige 17
medlemmer af byrådet, som har sin baggrund i,
at man for nogle år siden måtte lave en forholdsvis stor forhøjelse for at løse nogle akutte problemer, og så har man gradvis sænket den mod
gennemsnittet igen. Det må man ikke for Venstre, og man må heller ikke få lov til at sænke
gennemsnittet for de fire kommuner, der skal
lægges sammen i 2007.
Kan hr. Jens Rohde give en klog forklaring på
det?";Ole Stavad
49935;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
49969;name_party;":
Ja, forklaringen er, at vi har valgt at fastlåse de
nuværende skatteniveauer, indtil hele processen
er færdig. Og det er sådan set meget fornuftigt
set ud fra, at der i øjeblikket foregår en proces,
hvor det ikke kan være meningen, at den ene
kommune skal tage den anden som gidsel i det
her spil. Derfor har vi fastlåst de her satser, som
de er i dag - også for at kunne styre både forbrug og kommuner. Det har vi valgt at gøre, fordi vi er inde i en proces, som er meget vanskelig.
Det er forklaringen på det.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
50516;name_party;":
Det er i hvert fald for mig bekymrende, at vi har
en regering, vi har et anderledes Venstre, som
gør alt for at styre det lokale demokrati.
Det, vi taler om her, er en kommune, der i
enighed har besluttet, at den i 2006 ansvarligt vil
kunne sænke skatten med 0,2 pct. Med den beslutning vil man fra oven nærme sig landsgennemsnittet for de kommunale skatter, med den
beslutning vil man nærme sig gennemsnittet fra
oven i de fire kommuner, som skal lægges sammen. Alt sammen passer altså også ind i det, der
er hensigten, og det, der skal ske med kommunalreformen og sammenlægningen i 2007.

Men regeringen har sammen med Dansk Folkeparti besluttet - Venstre, Konservative, Dansk
Folkeparti har mod den samlede opposition
imod sig besluttet - at de ikke kan det. På den
måde ødelægges et lokalt demokrati, og det er
endda så grotesk i et år, hvor vi har kommunalog regionsrådsvalg den 15. november. Synes hr.
Jens Rohde, det er en sag, der er værd at forsvare, eller vil han gøre noget ved det?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
51545;name_party;":
Nu må hr. Ole Stavad jo have mig undskyldt, at
jeg står på Folketingets talerstol her og ikke kender den konkrete sag fra den enkelte kommune.
Vi har valgt at vedtage en lov, der fastlåser
disse satser, for at sikre, at vi kan få den kommunalreform og den proces, der er i gang med
kommunalreformen og kommunalsammenlægninger og budgetlægningerne, til at forløbe på
en ordentlig og anstændig måde. Det har været
udgangspunktet for den beslutning, vi har truffet.
Den kommunalreform, vi vedtager, styrker
det lokale selvstyre - den styrker i allerhøjeste
grad det kommunale selvstyre. Hvorfor gør den
det? Jo, det gør den, fordi vi lægger en lang række af de opgaver, som i dag træffes i stat og amter, ud til kommunerne.
Men hvem har været meget kraftige modstandere af det? Det har Socialdemokraterne. Så
det er os, der styrker det kommunale selvstyre,
men vi er også nødt til at kontrollere den proces,
som er i gang, indtil brikkerne er faldet helt på
plads.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
52550;name_party;":
Der er en ting, som jeg gerne vil bede hr. Jens
Rohde om at prøve at forklare mig. Regeringen
har en stor satsning, som vi er fuldstændig enige
i i Socialdemokratiet, nemlig at det, hvad globalisering angår, handler om en massiv investering
i uddannelse, ikke mindst også til voksne mennesker, hvor vi jo har et stort uddannelsesbehov
i Danmark.
Men det, jeg ikke rigtig kan forstå, når jeg så
kigger efter, er, hvordan det rent faktisk er gået
inden for voksen/efteruddannelsesområdet. Jeg
synes, noget af det gode ved de mange råd, som
regeringen nedsætter, er, at vi jo faktisk får nogle
fakta om, hvordan det ser ud. Og det, man kan
se på voksen/efteruddannelsesområdet, er, at

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
der er sket et massivt fald lige præcis i den periode, hvor regeringen har haft regeringsmagten.
Det er nemlig sådan, at der samlet er sket et
fald på 8 pet. i det antal, der deltager i voksen/efteruddannelse, men hvad der er endnu
værre er, at hvis man går lidt i dybden med det,
så er det især de kortuddannede, som i langt
mindre omfang bruger voksen/efteruddannelse. Det er de helt kortuddannede, der har haft
mulighed for at tage enkeltfag i de fag, som regeringen også synes er utrolig vigtige: I dansk
og matematik, som giver de grundlæggende
kompetencer for at komme videre i uddannelsessystemet, er der et fald på 32 pet. Hvis vi ser
på åben uddannelse, så er der et fald på 29 pet.
Det, jeg bare beder om, er, om hr. Jens Rohde
vil prøve at forklare mig, hvordan det her kan
opfattes som en massiv satsning på voksen/efteruddannelse.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
54147;name_party;":
Fru Christine Antorini ved jo godt, at vi i øjeblikket er i gang med trepartsforhandlinger om
netop voksen/efteruddannelse, fordi voksen/efteruddannelsen skal styrkes. Voksen/efteruddannelsen skal styrkes, men det skal vel at
mærke være relevant voksen/efteruddannelse,
som folk får. Det, der var problemet før, var, at vi
havde et udbudsstyret system.";Jens Rohde
54511;Time;"Det er fuldstændig rigtigt, at den her regering
ændrede dette udbudsstyrede system til at være
efterspørgselsstyret, for det er der ganske enkelt
sund fornuft i. Det er der også sund økonomi i.
Mit spørgsmål må så gå tilbage til fru Christine
Antorini om, hvorvidt Socialdemokraterne vil
ændre det efterspørgselsstyrede system til igen
at være udbudsstyret.
Det er jo faktisk meget interessant at høre et
svar på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
54971;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Rohde, om hr. Jens
Rohde er stolt af, at 30.000 færre har taget voksen/ efteruddannelse i denne her periode. Er det
det, der skal forstås som et højt succeskriterium
for regeringen?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
55218;name_party;":
Socialdemokraterne taler jo meget om, at virksomhederne også må være med til at oppebære

. 111

et socialt ansvar. Det er vi fuldstændig enige i,
ikke mindst når det handler om at uddanne sine
medarbejdere.
Så skal de jo finde de relevante uddannelser,
og det skal ikke være sådan, at bare fordi der er
en periode med lav produktion, så sætter man
lige sine medarbejdere på et eller andet tilfældigt feriekursus, som ikke har nogen relevans
for deres arbejde eller deres uddannelse. Vi skal
da sikre, at den uddannelse, som folk tager, og
det, som staten putter penge i, også er relevant
og giver de relevante kvalifikationer. Det var
derfor, vi ændrede systemet fra at være udbudsstyret til at være efterspørgselsstyret.
Socialdemokraterne har aldrig givet et svar
på, om de vil ændre det efterspørgselsstyrede
system til at være udbudsstyret, og i så fald,
hvordan de så vil sikre, at den uddannelse og efteruddannelse, som bliver taget, er relevant.
Alle mennesker, der står uden for arbejdsmarkedet, altså alle mennesker, der ikke har et
arbejde, får gratis uddannelse. De har alle sammen en mulighed for at få gratis uddannelse.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
56393;name_party;":
Jeg havde sådan håbet på, at ordførertalen ville
være spækfyldt med en masse konkrete initiativer, der kunne for tælle, os, at nu havde Venstre
fundet fælles fodslag med hensyn til det der
med uligheden og ligheden. Men det var der
godt nok ikke. Den var lidt spag, synes jeg, og
lidt tam.
Vi har jo forstået, at statsministeren opfatter
det sådan, at det er et grundlæggende vilkår for
vækst og udvikling, at vi har lighed i vores samfund. Men vi har også forstået, at der meget tæt
på regeringen, ja selv inde i regeringen, i partiet
Venstre og i den liberale tænketank CEPOS er
kræfter, som brændende ønsker uligheden.
Så vil jeg spørge ordføreren, om denne her
defensive ordførertale er et udtryk for, at partiet
Venstre bliver nødt til at holde den gående sådan lidt comme ci, comme ca, fordi man ikke
rigtig har fundet det fælles fodslag, hvad angår
det, med ligheden og uligheden.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
57316;name_party;":
Nu kan jeg jo se, at fru Lise von Seelen læser sit
spørgsmål op, og at det er skrevet, inden jeg
holdt min tale. På den baggrund er det lidt pudsigt, at fru Lise von Seelen har draget en konklu-

112

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

sion på min tale, inden jeg har holdt den. Lad nu
det være.
Jeg har egentlig været meget klar, synes jeg,
og taget den her diskussion om begreberne lighed og ulighed meget up front i min tale. Vi har
ikke hørt så meget fra Socialdemokraternes side
andet end det at spille med på, at ulighed er forfærdeligt osv. Men det er jo, fordi Socialdemokraterne har et kæmpe troværdighedsproblem.
Hr. Ole Stavad tog ordet før. Den progressionsændring, man lavede i skattereformen i 1993,
bidrog i allerhøjeste grad til at øge uligheden.
Uligheden steg også væsentligt mere på ginikoefficienten - ikke fordi jeg er så meget for at tale
om den - under Nyrupregeringen, end den er
steget under os.
Hvis vi så tager sådan noget som kontanthjælp, vil jeg spørge, hvem det var, der under integrationsforhandlingerne stillede et krav om, at
den såkaldte forklædeydelse skulle væk, hvor
man altså stillede et krav om, at der skulle fjernes 11.000 kr. fra kontanthjælpsmodtagerne. Det
var Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
58583;name_party;":
Nu ved jeg altså ikke, hvordan hr. Jens Rohde
kan kigge herned og se på mine noter, hvorvidt
jeg læser en tale op. Langsynethed plejer at komme med alderen, men det kan være, det er kommet tidligt til hr. Jens Rohde.";Lise von Seelen
58816;name_party;":
Det er korrekt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
58872;name_party;":
Hvis vi nu skal kigge på noget helt konkret,
hvor vi kan se, om der er blevet mere eller mindre lighed eller ulighed, så har vi jo Rådet for
Socialt Udsatte, som kom med en rapport her for
ganske kort tid siden.
Hvis hr. Jens Rohde har et ønske om at være
meget konkret, kunne hr. Jens Rohde så ikke lette lidt på sløret for, hvilke konkrete initiativer
man vil tage for at hjælpe de grupper af menne.,
sker, som vi taler om her, som er allermest udsatte. Det gælder bare en tre-fire helt konkrete
forslag til, hvad partiet Venstre vil gøre.";Lise von Seelen
59425;Time;"Og så vil jeg da godt sige, at hr. Jens Rohde efterfølgende godt må få mit talepapir, for der står
noter på det.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
59573;name_party;":
Jeg kan tydeligt se, at der står en masse på det
papir: fine lange sætninger, som er skrevet med
fed skrift på en printer. Så det kan godt være, at
jeg er langsynet, men jeg kan tydeligt se det. Det
er der jo heller ikke noget galt i, det er jo ikke
det, jeg synes bare, det er lidt pudsigt, at man
drager en konklusion på min tale, før man har
hørt den. Nå, nok om det.
Den her regering har jo taget en lang række
initiativer over for de svageste grupper, men vores udgangspunkt er stadig væk, at det skal kunne betale sig at arbejde, og at vi derfor med de
ting, vi vedtager her, hele tiden søger at skabe
muligheder for de mennesker til at blive selvhjulpne, som har en mulighed for at blive det, og
at vi derfor tager nogle tiltag, som sikrer, at det
også kan betale sig at arbejde for dem, fordi det
er den bedste hjælp til disse mennesker.
Jeg går ud fra, at det er derfor, Socialdemokraterne også var med til at vedtage et loft over
kontanthjælpen, og at Socialdemokraterne under integrationsforhandlingerne stillede et krav,
som vi aldrig, tror jeg, havde turdet stille, nemlig at man skulle fjerne forklædeydelsen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
60737;name_party;":
Jeg tror, og jeg kan bedre og bedre forstå, at man
uden for det her hus nogle gange sidder med
hovedrysten over det, man hører herinde fra talerstolen.
Nu hørte vi tidligere hr. Jens Rohde fortælle,
at man, når man var på kontanthjælp, ikke kunne være syg. Hvad er det for noget vrøvl!
I går var det sådan, at beskæftigelsesministeren her i salen var nødt til at trække nogle udtalelser tilbage, som han tidligere havde været ude
med, og beklage, at han var løbet med løse rygter om beskæftigelsen og mangelen på arbejdskraft i Nordjylland. Nu i dag hører vi så hr. Jens
Rohde fortælle, at der er 100.000 ubesatte stillinger.
Jeg vil sige til hr. Jens Rohde, at hvis man nu
læser Børsen, fremgår det, at der har været
100.000 stillingsopslag på internettet i de kvartaler, der er talt op. Der står ikke 100.000 ubesatte
stillinger hen, og hvis der havde gjort det, havde
det vel også været regeringens opgave at pege
dem ud for de ledige, sådan at de gik ud og tog
dem, og sådan at man kunne rådighedsvurdere
dem, hvis de afviste.

(15)
Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
Se, det, der undrer mig, når jeg læser artiklen
fra Børsen, som hr. Jens Rohde omtalte før, om
de 100.000 ubesatte stillinger, er, at hr. Jens Rohde ikke siger noget om, hvad der rent faktisk er
problemet. Rent faktisk er problemet, at nogle af
de steder, hvor man begynder at kunne se flaskehalse, er de steder, der kræver uddannelse:
Det er inden for byggeriet, det er inden for bankverdenen: det er dér, hvor man ikke har oprettet
praktikpladser: det er dér, hvor man ikke har lavet elevpladser.
Hvornår begynder denne her regering at lægge pres på arbejdsgiverne l stedet for altid at tale
om pisk og rådighedsvurderinger af de ledige?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
62484;name_party;":
Jeg forstår slet ikke, hvad det her har med at
lægge pres på arbejdsgiverne at gøre. At der er
flaskehalse, er fuldstændig rigtigt. Vi ligger i det
gule felt, hvorfor det i øvrigt er fuldstændig
vanvittigt, at Socialdemokraterne vil pumpe
ekstra 11 mia. kr. ud i samfundet. Det er da virkelig en risikofaktor, der gør noget.
Men det har jo ikke noget med kontanthjælpsmodtagerne at gøre. Jo, hvis det er sådan,
at vi har nogle mennesker, som reelt ikke står til
rådighed for arbejdsmarkedet og er på kontanthjælp, er det jo et problem. Det går jeg ud fra at
hr. Thomas Adelskov og Socialdemokraterne
også er enige i.
Hvorfor i alverden medvirker Socialdemokraterne ellers til at vedtage et loft over kontanthjælpen?. Hvorfor i alverden medvirker Socialdemokraterne endda gennem deres egne krav til
at ville fjerne forklædeydelsen? Det er vel, fordi
man gerne vil animere til at tage et af de job,
som rent faktisk er ude i samfundet.
Alle, der er på kontanthjælp, skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og alle burde kunne
tage et job på 5 timer om ugen. Det er bare det,
vi stiller krav om. Det synes vi egentlig er rigtig
fornuftigt, for det her samfund skal oppebæres
ikke bare af rettigheder, men også af pligter.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
63746;name_party;":
Kan hr. Jens Rohde ikke bekræfte, at der inden
for byggeriet igennem mange år har manglet
praktikpladser til elever, som har været på erhvervsuddannelserne, og at det eneste svar, regeringen har haft, har været at afskaffe skolepraktikordningen? Kan hr. Jens Rohde ikke bekræfte, at banksektoren, som også i artiklen i

. 113

Børsen fortæller, at man står og mangler elever, i
mange år har undladt at tage elever ind og tage
deres del af uddannelsesansvaret? Og kan hr.
Jens Rohde ikke også bekræfte, at regeringen
har indført et loft over uddannelsesaktiviteterne
for de ledige, således at man rent faktisk har set
en begrænsning i lediges muligheder for at kunne tage kurser og efteruddannelse, opkvalificering, der ville gøre dem i stand til at tage nogle
af de job, som hr. Jens Rohde står og siger de
skal tage i dag?";Thomas Adelskov
64581;Time;"Det, regeringen gør, er, at den fører den modsatte politik. Den forhindrer i en lang række situationer unge mennesker eller ledige i at kunne
tage den nødvendige uddannelse og komme ind
på det rigtige spor, der gør dem i stand til permanent at forankre sig i et job på arbejdsmarkedet.
Svaret til dem fra regeringens side er: Vi stiller ikke yderligere krav til arbejdsgiverne. Nej,
dem lader vi være, vi tvinger dem ikke til at tilbyde de pladser, således at der rent faktisk er
uddannet arbejdskraft nok.
Nej, svaret er: Vi kommer med mere pisk, vi
kræver, at man står endnu mere til rådighed, og
vi vil rådighedsvurdere dem endnu mere, end vi
allerede gør i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
65281;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en virkelighed, hr.
Thomas Adelskov lever i, men beskæftigelsen er
jo stigende, og ledigheden er faldende. Kan vi
ikke som udgangspunkt blive enige om det? Det
er jo virkeligheden. Det er virkeligheden, vil jeg
sige til hr. Thomas Adelskov.
Hvad er så virkeligheden med hensyn til skolepraktik og erhvervspraktik? Det er rigtigt, at vi
har nedlagt nogle skolepraktikordninger, men
det har jo ikke noget at gøre med de praktikpladser, der er i erhvervslivet.
Det er denne her regering, der har sikret, at
der er kommet flere praktikpladser i erhvervslivet. Og hvorfor gør vi det? Fordi erhvervspraktik skaber beskæftigelse. Der var alt for meget af
skolepraktikken, som ikke skabte beskæftigelse,
og vi skal ikke uddanne folk til ledighed, vi skal
uddanne dem til beskæftigelse. Det er jo hele
baggrunden for de ting, vi gør.
Derfor har vi også for at få endnu flere praktikpladser i erhvervslivet nu lavet en ordning,,
som sikrer, at vi belønner de erhvervsvirksomheder, som tager elever ind, som opretter prak-

114

Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)

tikpladser, hvor andre virksomheder altså må
være med til at betale til det gilde. Det er faktisk
en rigtig, rigtig god incitamentsstyring, som vi
forventer os en hel del af.
Jeg kender ikke på nuværende tidspunkt det
nøjagtige tal på, hvor højt vi er nået med èrhvervspraktikpladserne, men det er stigende.

Denne regering har ikke afskåret folk fra at
tage en uddannelse. Det er jo ikke rigtigt, vil jeg
sige til fru Pia Gjellerup. Alle kan faktisk få en
gratis uddannelse i dette land. Det har denne regering ikke ændret på.
Vi har gjort op med nogle af de skolepraktikpladser, som har skabt ledighed, som har uddannet folk til ledighed, og i stedet for har vi lavet en målrettet satsning på erhvervspraktik,
fordi erhvervspraktik skaber beskæftigelse.
Vi er meget målrettede med hensyn til, at det,
vi gør, det, vi bruger de offentlige kroner på, og
den hjælp, vi giver til folk, skal være hjælp til
selvhjælp. Den skal skabe beskæftigelse.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
67348;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Jens Rohde synes, han
har forstand på virkeligheden, men han gør ikke
noget ved den, når den åbenlyst skriger til himlen. Det er jo det, der er tilfældet her.
Der mangler uddannet arbejdskraft, arbejdsgiverne har ikke været der i tide til at tilbyde de- (Kort bemærkning).
res elevpladser, og regeringen har været inde at";Pia Gjellerup
67715;name_party;":
lukke den mulighed, der var for at færdigudEn kort bemærkning til det sidste: Man har fra
danne unge mennesker, sådan at de ville være
regeringens side afskåret muligheden for at kunparate i dag. Så enten er det arbejdsgiverne eller ne lave den løsning, som man måtte lave for en
regeringen, der har problemet, men hr. Jens
række mennesker under uddannelse, for at de
Rohdes svar er, som hr. Thomas Adelskov lige
kunne færdiggøre uddannelsen, fordi arbejdsgisagde: Nej, der skal mere pisk til dem, der er ble- verne ikke har været der og give de afsluttende
vet skubbet ud. Det er en mærkelig reaktion på
praktikpladser, og derfor står nogle steder og
virkeligheden.
mangler uddannet arbejdskraft.
Det var det også i besvarelsen af hr. Ole StaDet må regeringen og arbejdsgiverne meget
vads spørgsmål lige før, hvor reaktionen på virgerne slås om skylden for, men hvorfor i alverkeligheden, når man laver en kommunalreform,
den lade det gå ud over dem, der gerne har viler, at man sætter sig til at bestemme alt, hvad
let have en uddannelse, men som ikke har kunder skal ske derude, inklusive afskære kommunet få lov til at få den.";Pia Gjellerup
68857;Time;"nerne muligheden for at bestemme over deres
skatteudskrivning, som har ført til det helt abSå vil jeg sige om sagen med forbud mod
surde resultat, at en kommune, der ellers ville
skattenedsættelse, at vi jo er lovgivere, vi er ikke
bevæge sig ned mod gennemsnittet i de samadministratorer. Jeg kan ikke spørge indenrigsmenlagte kommuner, den bliver en del af, får
ministeren, om han vil bryde loven, men jeg kan
forbud mod at sætte skatten ned.
spørge lovgiveren hr. Jens Rohde, som repræDer svarede hr. Jens Rohde sådan meget tøsenterer dét største parti i Folketinget, om han
vende og sagde, at han ikke kan forholde sig til
ikke synes, det er åbenlyst vanvittigt, at hr. Jens
noget konkret. Nej, men kan hr. Jens Rohde så
Rohde gerne vil gøre noget ved det. Hvis jeg
ikke forholde sig til det principielt i stedet for at . ikke får noget klart svar på det, må jeg håbe, at
stå og væve om at forsvare, at man forbyder en
hr. Jens Rohde senere på dagen bliver underskattenedsættelse, som i høj grad er velbegrunkendt af statsministeren. Det vil være så aldeles
det?
meget på sin plads.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
69978;name_party;":
Jeg har givet det svar, jeg kan give til hr. Ole Stavad. Hvis det er sådan, at fru Pia Gjellerup og hr.
Ole Stavad ønsker sagsbehandling, er der mulighed for at stille § 20-spørgsmål og en lang
række andre spørgsmål til den siddende indenrigs- og sundhedsminister, om, hvordan forvaltningen af det her foregår, og få konkrete svar på
de konkrete sager.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
70367;name_party;":
Det må fru Pia Gjellerup tale med statsministeren om, men jeg går så sandelig ud fra, at den
samlede regering står bag den lovgivning, som
vi har vedtaget her i Folketinget. Og mere er der
jo ikke at sige til det.
Det, jeg prøver at sige vedrørende kontanthjælp og at være til rådighed, er, at alle på kontanthjælp bør kunne tage et job på 5 timer om

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
ugen. Hvis man gør det, så har man faktisk også
mere til sig selv, også med loftet over kontanthjælp og en lang række af de initiativer, vi har
taget. 5 timer om ugen! Hvis man ikke kan tage
et job 5 timer om ugen, så står man ikke til rådighed for arbejdsmarkedet, må jeg sige til fru
Pia Gjellerup. Er det sådan, at Socialdemokraterne mener, at man ikke skal stå til rådighed for
arbejdsmarkedet? Det vil dog være en interessant udmelding fra det største oppositionsparti.

115

Burde det så ikke være en kontrakt, som alle,
der er borgere i dette land, skrev under på? Og
så bare lige en sidebemærkning: Gælder det her
også for grønlændere, der ikke taler ordentligt
dansk? Skal de også skrive under på, at de vil
lære det, og at de vil respektere de grundlæggende værdier i samfundet?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
71579;name_party;":
Det her har jo ikke noget med at gøre, om man
taler ordentligt dansk. Det her handler om, at
(Kort bemærkning).
når man kommer til Danmark, så respekterer";Jens Rohde
71753;name_party;":
man nogle grundlæggende værdier og forsøger
Hr. Jens Rohde talte lidt om kontraktpolitikken,
ikke at omstyrte samfundet. Vi lever i en verden,
og jeg har jo hæftet mig ved, at der i statsminihvor vi er nødt til at åbne øjnene for, at der faksterens tale nævnes en ny slags kontrakt, denne
tisk er nogle mennesker, som er imod den samgang ikke mellem vælgerne og regeringen, men
fundsstyreform, som vi har, også her i dette
for de folk, der får opholdstilladelse i Danmark
- altså en kontrakt, hvorefter man skal binde sig . land, og som rent faktisk er villige til at bruge
til at acceptere eller opretholde nogle grundlæg- nogle meget drastiske midler for at nå deres
mål. De mennesker skal vi have en mulighed for
gende værdier. Jeg har jo hørt denne her værdidiskussion meget i dansk politik, men jeg er ikke at sende ud af landet igen.
Det er derfor, at det er afgørende, at man har
blevet ret meget klogere på, hvad det er for noget juridisk redskab til det, nemlig at de underle grundlæggende værdier, som man egentlig
skriver en kontrakt. Vi kan ikke blive ved med at
refererer til.
lukke øjnene for de mennesker, som åbenlyst
Jeg kunne tænke mig at spørge hr. Jens Rohforsøger at omstyrte de bærende grundpiller,
de, om han kan uddybe for mig, hvad det er for
som vores samfund hviler på. Og lad mig unnogle grundlæggende værdier, som folk, der får
derstrege, at det er et fåtal. Nu skal det her ikke
opholdstilladelse i Danmark, skal skrive under
være et spørgsmål om at stigmatisere store bepå at ville acceptere, når de kommer til landet.
folkningsgrupper eller folk, der tilhører en bestemt religion. Det er et fåtal, men de findes, og
(Kort bemærkning).
det må vi forholde os til.";Høgni Hoydal
73463;name_party;:;Jens Rohde
73474;Time;"Det er, at vi har en retsstat, det er, at man respekterer demokratiet, sekulariseringen - det er jo
(Kort bemærkning).
nok så væsentligt. Lovene, vi vedtager i FolkeMorten Bødskov (S):
tinget, er verdslige, de er ikke religiøse. Det er
Det har været et par spøjse uger set fra regehelt grundlæggende og afgørende værdier, som
man skal skrive under på, at man naturligvis re- ringskontorerne: Sag på sag og så mange tilbagetog, at man nærmest skulle tro, at trafikminispekterer, ligesom hr. Høgni Hoydal jo også har
ster Flemming Hansen er blevet chefstrateg i reunderskrevet vores grundlov for at kunne sidde
geringen. Jeg vil gerne spørge til den diskussion,
herinde.
som hr. Thomas Adelskov fremførte før, nemlig
spørgsmålet om de måske eksisterende 100.000
(Kort bemærkning).
ledige job. Nu forstår vi så, at det er 100.000";Kl. 11.20
74319;name_party;":
jobopslag inden for en periode
Så blev jeg i hvert fald lidt klogere. Men jeg må
Det har ikke desto mindre foranlediget en ret
sige, at jeg undrer mig lidt over den her idé. Disse ting, som hr. Jens Rohde nævner, er jo helt ba- konkret og håndfast diskussion fra beskæftigelsesministerens side om behovet for en opstramsale ting i enhver retsstat. Det er ting, der står i
ning af rådighedsreglerne. Hvad drejer det sig
FN's charter om menneskerettigheder og Euroom? Er det nu igen, at de her mennesker, som
parådets charter om menneskerettigheder, men
trænger til at komme i job, skal have endnu
nu skal man altså have en gruppe, der specielt
mere pisk? Er det det her forslag, som blev taget
skal underskrive, at de vil overholde dem.
tilbage under meget stor tumult med næsten 800

116

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

mio. kr. i besparelser på dagpengeområdet? Er
det det, der er på vej op af skuffen igen fra regeringens side?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
75289;name_party;":
Der er ikke noget på vej om dagpengene fra regeringen, men vi har sagt, at vi gerne vil ind og
diskutere rådighedsreglerne, når vi kan konstatere, at der er mennesker, som er på kontanthjælp, som reelt ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, for hvis man ikke kan tage et job
på 5 timer om ugen, så står man ikke til rådighed for arbejdsmarkedet. Eller gør man? For
hvad er Socialdemokraternes svar til de mennesker, der reelt ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet? Er det, at det sådan set er okay?
Så kan jeg godt forstå, at man lægger op til at
lave nogle drastiske ændringer i efterlønnen og
sådan forbeholde efterlønnen til sine egne LOmedlemmer, for så bliver der virkelig behov for
at lave nogle reformer, som kan sikre et større
arbejdsudbud.

svært ved at forstå, hvad det er, Venstre og regeringen har gang i på det her område.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
76171;name_party;":
Det er jo en interessant tilgang at have til tilværelsen: at man skaber usikkerhed over for mennesker, som man gerne vil have i arbejde. Det er
sådan set det, vi vil. Der er mange instrumenter,
man kan bruge til det. Det er fuldstændig rigtigt,
at der også er et arbejdsgiveransvar. Men at det
skulle være at skabe usikkerhed for arbejdsløse
mennesker, at man siger, at de skal stå rådighed
for arbejdsmarkedet, hvad der sådan set burde
være den naturligste ting her i verden, er en
mærkværdig holdning, men det er en holdning,
som Socialdemokraterne lægger for dagen her.
Jeg kan i hvert fald sige, at den er dyr og vil få
drastiske konsekvenser i fremtiden, og den hænger i hvert fald ikke sammen med de aftaler, som
Socialdemokraterne har indgået med regeringen
om at lave et loft over kontanthjælpen og fjerne
forklædeydelsen, fordi det jo netop var et socialdemokratisk forslag - i hvert fald det sidste som gik ud på, at vi skulle have de mennesker
ud på arbejdsmarkedet. Det skulle kunne betale
sig for dem at tage et arbejde.
Det var jo reelt det, vi var enige om. Er det alt
det, som Socialdemokraterne løber fra nu? For
så bliver jeg egentlig lidt bekymret for, hvordan
det ender med integrationsaftalen, når vi skal til
at udmønte den i lovgivning. Så risikerer vi jo, at
halvdelen af den socialdemokratiske folketingsgruppe stemmer imod den lovgivning, som vi
skal gennemføre, når vi skal lave vores integrationsindsats.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
77644;name_party;":
Man kunne starte med at sige, at så kunne arbejdsgiverne jo tage dem, der faktisk er til rådighed. Det kunne man starte med. Problemet er, at
vi her igen ikke får noget som helst klart svar.
Hvad er det, de her folk kan forvente? Der bliver
startet en diskussion på et fejlagtigt grundlag.
Der bliver sagt, at der er 100.000 job. Hvis man
læser artiklen og ikke bare overskriften - det
kunne være, man skulle prøve at læse artiklen så kan man se, at der står, at det er 100.000
jobopslag, der er. Hvad er det for et usikkert
grundlag at skabe for de her folk, hvad angår de";Morten Bødskov
78231;title_name;"rådighedsregler, man nu vil til at opstramme?
Med lidt god vilje kan vi nå korte bemærkninger
Det er det, vi har så utrolig svært ved at forstå.
fra hr. Per Clausen. Værsgo, hr. Per Clausen.
Hvorfor kommer man ikke til de her mennesker og siger: Der er nogle job her, vi vil gerne
(Kort bemærkning).
hjælpe jer med at komme i gang med dem. Vi vil Per Clausen (EL):
sørge for, I får den rigtige uddannelse, hvis de er Jamen det takker jeg da for. Jeg synes selvfølgedet, der er behov for.
. lig ligesom hr. Jens Rohde, at det ville være rart,
Men også her halter det jo fra regeringens sihvis Socialdemokraterne kom til fornuft og
de. Også her skærer man ned vedrørende de
droppede det her ikke ret smukke ægteskab,
folk, som rent faktisk kunne komme ind på arsom de på nogle områder indgår med regerinbejdsmarkedet. Man skaber en usikkerhed på et
gen.";Formanden
79092;Time;"fejlagtigt grundlag, siger, at der er nogle job,
som der reelt ikke er, benytter muligheden for at
Men jeg synes også, at hr. Jens Rohde er lidt
stramme rådighedsreglen og skaber en usikkerfantasifuld indimellem, og i hvert fald på socialhed i de her menneskers hverdag. Det er det, der politikkens område ville det nok være en god
er problemet, og det er derfor, at vi har så utrolig

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
idé, hvis statsministeren gav socialministeren
lov til at give hr. Jens Rohde et lille kursus.
Der er faktisk mange kontanthjælpsmodtagere, som i nøje overensstemmelse med lovgivningen får kontanthjælp, selv om de for tiden ikke
er i stand til at arbejde. Det er de ikke så glade
for, for de ydelser, de ellers skulle være på, er
højere, må jeg sige til hr. Jens Rohde. Der er altså
folk, der rammes af kontanthjælpsloftet, der
ikke kan arbejde. Der er også folk, der rammes
af kontanthjælpsloftet, der ikke kan få noget arbejde - det er jo det andet problem. For mens hr.
Jens Rohde taler om, at arbejdsløsheden er faldende, er der over 900.000 mennesker, der står
uden for arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
80239;name_party;":
Det er rigtigt, at det er »for tiden«, men meningen er jo ikke, at man skal være på varig kontanthjælp.
Hvis man har det problem, at man ikke kan
tage 5 timers arbejde - for 5 timers arbejde om
ugen er nok til, at man sikrer sig en større indtægt - så står man ikke til rådighed for arbejdsmarkedet. Hvorfor vil venstrefløjen ikke forholde sig til det?
Det er jo nødvendigt, hvis vi skal øge arbejdsudbuddet i det her land, og hvis der skal være
råd til velfærden, at vi sikrer, at vores samfund
er båret på rettigheder og på pligter, og at man
har en pligt til at påtage sig et arbejde, hvis man
kan påtage sig det arbejde, og af dem er der en
hel del, som vi tilsyneladende har et problem
med her.
Der er det så, at jeg siger, at hvis det er en varig situation for den enkelte, at man ikke kan påtage sig et arbejde, så hører vedkommende ikke
til på kontanthjælp.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
81142;name_party;":
Hr. Jens Rohde bliver nødt til at forholde sig til
den kendsgerning, at der er mennesker, der er
på kontanthjælp, som er ramt af kontanthjælpsloftet, som ikke for tiden kan arbejde, og
som altså har en dårligere økonomisk situation i
dag, fordi hr. Jens Rohde kun har én metode at
få folk i arbejde på, og det er ikke at skaffe flere
arbejdspladser, det er at straffe de arbejdsløse.
Det er det ene.
Det andet er, at hr. Jens Rohde også må anerkende og acceptere, at der er mennesker, der
ikke kan få et arbejde - fordi der ikke er nogen

117

arbejdsgiver, der vil ansætte dem for nuværende, fordi der ingen arbejdspladser er - som også
rammes af kontanthjælpsloftet.
Sagen er, at Venstre står for den samme politik, som man historisk har gjort det. Hr. Jens
Rohde er ikke nogen moderne Venstremand:
han er en gammeldags Venstremand, og det betyder, at det eneste, han kan finde ud af at gøre,
er at straffe de arbejdsløse, straffe de syge, og på
den måde håber han, at man kan tvinge nogle til
at tage et arbejde.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
82193;name_party;":
Hvis det er en gammeldags dyd, at det skal kunne betale sig at arbejde, og at man både skal
have rettigheder og pligter i det her samfund, så
kald mig bare gammeldags. Det har jeg slet ikke
noget problem med, for det er hele fundamentet
for, at vi kan have et samfund, der fungerer. Enhedslistens udgangspunkt er jo, at mennesker
skal være på passiv forsørgelse, og derfor skabes
hele deres verdensbillede af, at folk er i en statisk situation, hvor de skal være på passiv forsørgelse.
Vores udgangspunkt er et andet, nemlig at vi
skal skabe beskæftigelse til de her mennesker,
og der kan vi jo glæde os over, at beskæftigelsen
er stærkt stigende, og at ledigheden ved årets
udgang står til at blive den laveste i 25 år. Er det
gammeldags, må jeg spørge hr. Per Clausen? Vi
mener det ikke.
Det går fantastisk godt, men vi har langtfra
nået målet, og derfor fortsætter vi med at sikre,
at det kan betale sig at arbejde og gøre en ekstra
indsats i det her samfund, sådan at vi alle sammen kan blive rigere, ved at vi alle sammen får
nogle flere og lige muligheder.";Jens Rohde
83269;title_name;"Tak til hr. Jens Rohde. Nu er der gået en time lige
godt og vel, siden hr. Jens Rohde var færdig med
ordførertalen, så vi går videre.
Fru Lotte Bundsgaard som ordfører.";Formanden
83458;name_party;":
Nu talte hr. Jens Rohde meget om dans i sin tale,
og det kan jeg sådan set godt forstå, for dansen
er jo over os: folk er vilde med at danse. TV 2programmet »Vild med dans« er et seerhit for tiden. Hver fredag samles tusindvis af familier
foran skærmen for at se de nye, smarte trin.
I morgen, fredag kl. 20, er der »Vild med
dans« igen, men kl. 21.20 er der »Vild med dans

118

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

fordringer er der nemlig masser af, og dem kan
- rundt på gulvet«, og har man de sidste 14 daman ikke bare sådan trække tilbage igen.
ges nyhedsudsendelser og avisforsider i baghoEn af de store udfordringer, vores samfund
vedet, kan deltagerne her nok kun være regerinstår over for, handler om at give alle lige muliggen og dens ministre. Sjældent har man i dansk
politik set så mange fejltrin på så kort tid: Hver
heder for at gå op imod den stigende ulighed.
dag sin minister, som synes helt ude af takt. Jeg
Socialdemokraterne mener, at en af styrkerne
bemærker faktisk, at selv om der er gået 2 dage, . ved vores land er, at vi er et meget rigt land,
samtidig med at vi er et meget lige land. Det er
siden statsministeren holdt sin åbningstale, har
det, der skaber sammenhængskraft og dynamik
han endnu ikke trukket sine udtalelser tilbage.
i Danmark.
Det må nærmest være en rekord.";Lotte Bundsgaard
84772;Time;"I 1990'erne løste vi problemerne med massearbejdsløsheden efter den borgerlige regering.
Denne regering fortsætter med at sætte helt
Dengang gik vi op imod den stigende ulighed
nye standarder i dansk politik. Statsministeren
ved at få 200.000 flere mennesker i arbejde, men
talte i sin åbningstale om den moderne måde at
hvad har den nuværende regering gjort? Jo, den
føre politik på. Man må sige, at regeringen fører
har fået 40.000 flere mennesker på overførselsmoderne politik på sin helt egen måde, for bag
begrebet moderne politik gemmer sig en lang
indkomster.
Socialdemokraterne vil have Danmark tilbastribe ubehagelige politiske sager, der viser, at
ge på sporet. Vi vil sikre, at de svageste også får
statsministeren slet ikke har orden i sit eget hus.
del i den økonomiske fremgang, derfor har vi
Vi har en transportminister, der trods utallige
forsøg stadig ikke kan få togene til at køre, men
foreslået, at der bruges 3 mia. kr. på at forbedre
førtidspensionisternes økonomi, og derfor har vi
derimod godt kan give Folketinget mærkelige
foreslået at afskaffe kontanthjælpsloftet. Men vi
forklaringer: vi har en kulturminister, der skymå ikke tro, at vi kan løse ulighedsproblemet
der sig selv i foden med en kanon, når han fedved bare at sende en check. Lighed er nemlig
ter seriøst arbejdende udvalgsmedlemmer ind i
sin egen, noget diffuse kulturkamp: vi har en in- mere og andet end bare økonomi. Der er nemlig
meget stor forskel på, hvor gode muligheder vi
tegrationsminister, der ikke har styr på adminihver især har for at få et godt liv.
strationen af udlændingelovgivningen og endDerfor vil vi forbedre forholdene for kontantnu en gang skal have besøg af Ombudsmanden i
hjælpsmodtagerne, for de hjemløse, for misbrusit ministerium: vi har en forbrugerminister, der
gerne, for de psykisk syge og for de handicappeikke engang kan holde styr på polske hindbær,
de, og derfor har vi en række konkrete forslag
der er skyllet i kloakvand, men som godt kan
til, hvordan integrationen af flygtninge, indvanfinde ud af at trække svar til Folketinget tilbage,
drere og deres efterkommere kan forbedres. Kun
og vi har en socialminister, der mener, at ulighed
ved en ordentlig integration kan man sikre, at
er en dynamo for samfundet, så det skal vi have
også disse mennesker får lige muligheder, og
mere af - et synspunkt, hun stædigt fastholder,
lige indtil hun bliver bedt om at pakke sine libe- derfor vil vi bryde den negative sociale arv. Sociale kår går nemlig stadig i arv fra generation til
ralistiske lærebøger sammen igen og for en sikgeneration. Vi kan gå ind i en hvilken som helst
kerheds skyld fortryde alt, hvad hun overhovebørnehave og se, hvilke børn der vil få det svært
det har sagt og skrevet.
senere hen.
Hvad er der blevet af statsministerens megen
Vi skal sikre, at ikke et eneste barn lades i
snak om konsekvens og orden i sagerne? Under
stikken og overlades til sin egen skæbne, og i vodenne regering kan man trække sine udtalelser
res finanslovforslag har vi en række forslag. Vi
tilbage, hvis man er kommet for skade at sige,
foreslår bl.a. at forstærke sundhedsplejerskens
hvad man mener, og man kan til sidst betale
pengene tilbage, hvis man har blandet Venstres . tidlige indsats, at der skal være lektiecafeer på
alle skoler, og at der skal være uddannelsesgapengekasse sammen med Statsministeriets penranti til alle unge.
gekasse. Der er ikke noget at komme efter, når
Statsministeren siger også, at han vil bryde
Venstre har været der, og for en statsminister,
den negative sociale arv. Han har sagt, at han vil
der hader slinger i valsen, må det være et kæmskabe et samfund, hvor bistandsklienter let kan
pe problem, men hvad værre er: Det er et problive bankdirektører, men hvordan går det med
blem for danskerne, når regeringen ikke har
evne til at udstikke en retning for Danmark. Ud- det løfte, hr. statsminister? Kan statsministeren
og regeringen finde bare én eneste bistandskli-

Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)
ent, der er blevet bankdirektør? Kom med et
frisk bud.";Kl. 11.30
88800;Time;"Vi er i det hele taget noget i tvivl om, hvad regeringen mener om den stigende ulighed. Mener regeringen, det er godt med den stigende
ulighed? Socialminister Eva Kjer Hansen mener,
at uligheden gerne må blive større, fordi den
skaber dynamik i samfundet, men det synspunkt må socialministeren ikke fremføre, da det
ikke er regeringens politik, siger statsministeren
- på trods af, at statsministeren selv har skrevet
en bog, hvor han fremfører præcis det samme
synspunkt og det, der er værre. Men lad det nu
ligge.
Uanset om regeringen nu siger, at den går op
imod den stigende ulighed, har regeringen reelt
intet gjort for at gå op imod den stigende ulighed. Regeringen har intet gjort for at skabe lige
muligheder for mennesker i Danmark.
Hvis regeringen ønsker et samfund med lige
muligheder, hvorfor har den så afskaffet skolepraktikken, uden at de unge har fået en garanti
for en praktikplads? Hvorfor er der kommet
mange flere mennesker på overførselsindkomster under denne regering? Hvorfor har regeringen ikke gennemført en udligningsreform mellem kommunerne? Hvorfor vil regeringen sænke arbejdsskadeerstatningen til mennesker, der
har været ude for ulykker eller nedslidning?
Hvorfor er busbilletterne steget overalt i landet?
Hvorfor er brugerbetalingen på voksenefteruddannelse steget med 17 pct.? Og hvorfor har regeringen indført en særlig lav kontanthjælp til
nytilkomne flygtninge? Vi Socialdemokrater er
dybt uenige i denne politik, fordi den skaber
mere, ikke mindre ulighed i Danmark.
Men det er jo desværre ikke kun i Danmark,
at der er brug for at handle imod uligheden. Ser
man ud i verden, trives uligheden desværre
også i bedste velgående. Statsministeren nævnte
særskilt Afrika i sin åbningstale, hvor statsministeren talte om, at menneskelig anstændighed
kræver, at vi bekæmper fattigdommen og hjælper Afrika, og vi kan kun give ham ret. Vi er glade for, at regeringen langt om længe har taget de
socialdemokratiske topprioriteter, Afrika og
kampen mod aids, til sig.
Men der er desværre god grund til at så alvorlig tvivl om statsministerens ord. Regeringen
har nemlig gjort lige det modsatte af, hvad statsministeren nu siger, der bør gøres. Hvordan kan
det være, at regeringen gennem de seneste 4 år
har sparet 1,3 mia. kr. på udviklingsbistanden til

119

netop Afrika? Hvordan kan det være, at statsministeren ikke holdt det løfte, han gav verdens
fattigste i forbindelse med tsunamikatastrofen?
Dengang lovede statsministeren jo, at pengene
til tsunamiofrene ikke senere ville blive taget fra
ulandsbistanden, men det løfte har statsministeren nu brudt. Statsministeren lover et og gør noget andet over for verdens fattigste.
Men sammenhængskraften i vores samfund
afhænger også af, at vi hver især oplever, at den
offentlige service er helt i top, at vi møder hinanden på tværs af sociale skel i daginstitutioner,
skoler, idrætsklubber og på plejehjem, og at alle
møder høj kvalitet og derfor vælger fællesskabet
og dets tilbud. Derfor skal vi have daginstitutioner af høj kvalitet - daginstitutioner, hvor det er
en naturlig del af dagen, at børnene får et sundt
måltid mad. Vi skal have en folkeskole, hvor glade elever lærer det, de skal, samtidig med at de
udvikler sig til hele mennesker, og vi skal have
plejehjem, hvor de ældre får den pleje og den
omsorg, de har behov for.
Vi mener ikke, det er nok bare at tale om alt
det her: vi sætter handling bag ordene. I vores finanslovforslag for 2006 sætter vi penge af til et
løft af den offentlige service. Vi vil have, at børnene skal have et sundt måltid mad i daginstitutionerne, vi vil afsætte 500 mio. kr. til mere tid i
ældreplejen og hjemmeplejen, og vi vil afsætte
650 mio. kr. mere til folkeskolen.
Hvad gør regeringen og dens støtteparti,
Dansk Folkeparti? De gør ikke nok. De uddeler
en pulje her og en pulje der, men det samlede resultat af puljerne er ikke imponerende. Man kan
ikke undlade at forfalde lidt til tanken om, at
puljerne mere har til formål at skabe fine overskrifter i aviserne end at skabe resultater for borgerne.
Vi vil gerne opfordre ministrene til at stå ud
af deres ministerbiler og spørge borgerne, hvordan de synes, det går, eller at tage toget til Århus
- hvis det eller kører - og tale med Venstréborgmesteren. Alle er enige i, at kommunerne presses til at skære ned på den service, borgerhe har
krav på, og vi vil gerne opfordre regeringen til at
ændre kurs og vise alle dem, der hver eneste
dag står op, går på arbejde og betaler en høj skat,
at vi lever i et rigt samfund, også når det handler
om offentlig service.";Kl. 11.35
93354;Time;"Vi har et stort ansvar for at sikre et sammenhængende samfund, men endnu større er det
ansvar, vi har for kommende generationer. Det
kræver, at der er styr på økonomien, og det kræ-

120

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

ver, at vi tør reformere, men det kræver også, at
vi foretager visionære investeringer i forskning
og i uddannelse og ikke blot tror, at det hele bare
kommer af sig selv.
Socialdemokraterne tør godt komme med udspil til reformer, for vi ved nemlig godt, at vi står
over for et strategisk valg. Man kan vælge sparestrategien eller investeringsstrategien. Man kan
forsøge at spare sig til en gylden fremtid, spare
på ældreomsorgen, skolerne, kontanthjælpen,
sygehusene osv., men den strategi er vi uenige i.
Vi ønsker ikke at skære ned, og vi tror ikke, at
man via besparelser kan sikre fremtiden.
Vi vælger den anden vej: Vi ønsker at reformere og investere for at sikre en tryg fremtid, og
derfor har vi fremlagt et samlet forslag til velfærdsreformer. Derfor har vi fremlagt et finanslovforslag, hvor vi investerer massivt i uddannelse og i forskning, samtidig med at vi har penge til fortsat at betale af på vores gæld. Socialdemokraterne mener, at vi skal ruste danskerne til
globaliseringen, og derfor skal vi investere i uddannelse og forskning.
Desværre vælger regeringen en anden vej.
Regeringen har valgt at sætte Danmark på
standby. På finansloven for 2006 har regeringen
kun afsat 10 mio. kr. ekstra til uddannelse. Det
svarer til 30 ekstra lærere, men det skaber ikke
uddannelse i verdensklasse, det er for dårligt, og
vi spørger: Hvorfor følger der ikke handling efter de fine ord om mere uddannelse, som statsministeren fremhævede i sin åbningstale i tirsdags?
Socialdemokraterne vil også investere i vores
fælles natur og miljø. Det vil vi selvfølgelig for
at værne om vores natur og om vores drikkevand, men der er jo også god økonomi i at investere i miljø og vedvarende energi. Værdien af
vores eksport af vindmøller og tilbehør til dem
overgår jo i dag værdien af eksporten af svinekød, og hvorfor har vi opnået den førerposition?
Jo, det har vi, fordi vi bevidst har valgt at satse
på udvikling af alternativ energi. Vi ved jo, at
det globale marked for miljøteknologi vil eksplodere i løbet af de næste år. Selv Bushregeringen har opdaget det, og Danmark og EU risikerer at blive hægtet af, hvis vi ikke satser noget
mere.
Hvorfor bliver regeringen ved med at brænde
chancer for Danmark? Statsministeren indbød i
sin åbningstale os alle sammen til et bredt samarbejde, og de kommende måneder vil vise, om
det var et oplæg til et kursskifte. Regeringen har
jo ikke brugt megen tid på at samarbejde det sid-

ste år, det har kun været med Dansk Folkeparti.
Vi opfordrer regeringen til at vælge en ny kurs
og til at udnytte alle de chancer, vores land har.
Det bør være slut med at brænde chancer for
Danmark.";Kl. 11.40
96217;title_name;"Så er der en række korte bemærkninger til ordføreren: Fru Pia Christmas-Møller, fru Pia Kjærsgaard, hr. Peter Christensen, fru Charlotte Dyremose, hr. Villy Søvndal, hr. Kim Andersen, hr.
Morten Østergaard, fru Gitte Lillelund Bech, fru
Line Barfod, hr. Jens Rohde, hr. Jørgen ArboBæhr, hr. Ole Sohn, hr. Christian WedellNeergaard, fru Elsebeth Gerner Nielsen, hr. Jacob Jensen, hr. Morten Homann, hr. Jakob Axel
Nielsen, hr. Torsten Schack Pedersen, fru Inger
Støjberg og hr. Tom Behnke.
Først fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Formanden
96782;name_party;":
Jeg vil gerne give den socialdemokratiske ordfører mulighed for at præcisere, hvad det er for en
kurs, Socialdemokratiet har lagt. Er det en kurs,
som følger op på den nye leder, fru Helle Thorning-Schmidts, bemærkning om, at hun ikke har
nogen problemer med, at folk tjener penge? Jeg
citerer:
»Man kan godt som Enhedslisten sætte skatten op til 80 pet., men så risikerer vi, at tilslutningen til velfærdssamfundet skrider. Vi må
kunne skabe en god offentlig service for den
halvdel af folks indkomst, som vi opkræver i
dag.«
Det har fru Helle Thorning-Schmidt sagt, og
det lyder jo udmærket, for det lyder som en accept af skattestoppet. Men det bliver jo korrigeret af den alternative styrmand på den socialdemokratiske skude, nemlig fru Mette Frederiksen, som for få dage siden sagde til Berlingske
Tidende, at det er fint med skattestigninger, og
det må man aldrig afskrive sig muligheden for.
Jeg vil gerne vide, hvem det er, der står på
broen, og hvad det er for en kurs, man vil føre.
Er man på zig-, eller er man på zagbenet i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
97871;name_party;":
Jeg synes, fru Pia Christmas-Møller skulle tage
at læse vores finanslovforslag, for her beskriver
vi nemlig vores kurs ganske klart. Vi sætter ikke
skatterne op i vores finanslovforslag, det, vi der-

(16)
Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
imod gør, er at sætte penge af til at investere i
uddannelse og forskning for at sikre, at Danmark også på sigt hænger sammen, at vi også på
sigt kan konkurrere, og at vi bliver ved med at
have en meget, meget veluddannet arbejdskraft.
Derudover har vi fremlagt et reformforslag, der
viser, hvordan vi vil sikre, at velfærdssamfundet
også kan hænge sammen på sigt.";Lotte Bundsgaard
98488;Time;"Nu er jeg lidt i tvivl om, hvad De Konservative vil, for i sidste uge sagde kulturministeren, at
De Konservative vil fremlægge et forslag til reformer, så man kan se, hvad De Konservative
vil. Men i går sagde fru Pia Christmas-Møller, at
det vil man ikke alligevel, så jeg vil sige: Modsat
De Konservative har vi fremlagt to konkrete forslag, der viser vores kurs, men hvad vil De Konservative? Det kan man spørge sig selv om.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
98960;name_party;":
Det glæder jeg mig til at give den socialdemokratiske ordfører svar på i mit ordførerindlæg.
Der er nemlig stringens i vores linje. Vi har allerede fremlagt vores reformforslag, og derfor vil
vi selvfølgelig ikke gøre det igen, for vi mener
det samme. Det kan man desværre ikke sige om
Socialdemokratiet, og det er derfor, jeg gerne vil
have det afdækket nu.
Hvad er det for en kurs, Socialdemokraterne
regner med at lægge for det kommende folketingsår? Socialdemokratiet har jo sammen med
Det Radikale Venstre fremlagt et skatteloft, som i
den grad lægger op til nye skattestigninger, ikke
mindst for landets boligejere. Fru Helle Thorning-Schmidt har sagt, at hun kan tilslutte sig
regeringens skattestop, men nu hører vi så, at fru
Mette Frederiksen faktisk ikke synes om et
skattestop, men foretrækker skattestigninger.
Ergo giver jeg nu den socialdemokratiske
ordfører chancen for at fortælle os: Er man på
zig- eller på zagkurs? Hvad kan vi regne med?
Skattestigninger, et skattestop eller et skatteloft?
Hvad er den aktuelle position for Socialdemokraterne lige for tiden?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
100081;name_party;":
Der er ingen tvivl. Vi står fast på skatteloftet, for
vi mener nemlig ikke, at danskerne behøver at
frygte store skattestigninger. Derfor har vi også
fremlagt et finanslovforslag, der viser, at vi ikke
mener, at der er behov for at sætte skatterne op i
øjeblikket.

121

Vi mener ikke, at der i et rigt land som Danmark er behov for skattestigninger. Vi mener
tværtimod, at det er noget andet, der skal til. Vi
mener, at vi skal investere i uddannelse og
forskning, så vi får en veluddannet arbejdskraft,
så vi har noget at leve af, også om 10, 20 og 30 år,
og fordi vi holder så meget af velfærdssamfundet, mener vi også, at der er behov for reformer,
så vi også om 10, 20, 30 og 40 år har råd til at pleje vores gamle endnu bedre, end vi gør i dag, og
kan passe vores børn i daginstitutlonerne.
Jeg synes bare, det er lidt paradoksalt at høre
den konservative politiske ordfører, der i forgårs
bankede kulturministeren på plads, fordi han
havde sagt, at nu må De Konservative melde ud
med velfærdsreformer. Ordføreren sagde, at det
ikke kan lade sig gøre, for De Konservative melder ikke ud med velfærdsreformer, før regeringen har fremlagt sine forslag.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
101278;name_party;":
Nu blev der jo, inden fru Lotte Bundsgaard kom
på talerstolen, fremsat et forslag til vedtagelse,
og jeg vil da gerne høre, hvordan man stiller sig
fra ...";Pia Kjærsgaard
101456;name_party;":
Jeg har ikke set det.";Lotte Bundsgaard
101499;name_party;":
Har fru Lotte Bundsgaard ikke set det?";Pia Kjærsgaard
101560;name_party;":
Nej, jeg har ikke nået at få det, så ...";Lotte Bundsgaard
101622;name_party;":
Nå for søren, det blev ellers læst op to gange.
Man ved måske ikke rigtig, hvordan man stiller sig, men jeg vil godt sige til fru Lotte Bundsgaard, at det egentlig er et utrolig godt og afbalanceret forslag til vedtagelse. Fremgangen skal
fortsætte, så den kommer alle til gode: vi skal
have et samfund uden store sociale og økonomiske forskelle: der skal ske forbedringer for udsatte grupper i det danske samfund: børn og
unge skal rustes til at bryde den negative sociale
arv, og det skal sikres, at det altid kan betale sig
at arbejde, også for de lavestlønnede.
Det lyder jo næsten som det, fru Lotte Bundsgaard lige har holdt en ordførertale om, så kan
jeg forvente, at der vil være enstemmighed om
det forslag til vedtagelse, som er fremsat af Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative?

122

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
102501;name_party;":
Jeg synes helt ærligt, det er vigtigt at se, hvordan
debatten udvikler sig, og hvilke vedtagelsesforslag der kommer i løbet af debatten.
Men jeg vil godt slå én ting fast, og det er angående noget, som hr. Jens Rohde var heroppe
og sige tidligere. Vi har jo en regering, der har en
fornemmelse af - i hvert fald har den politiske
ordfører den fornemmelse - at der er ca. 100.000
ledige job i Danmark. Hvis det er det grundlag,
regeringen bygger sin politik på sammen med
Dansk Folkeparti, altså at der er 100.000 ledige
job i Danmark, men folk gider bare ikke arbejde
- sådan kunne man jo næsten høre hr. Jens Rohde, da hr. Jens Rohde stod på talerstolen - vil jeg
godt sige, at det ikke er socialdemokratisk politik. Vi mener, vi skal gøre alt, hvad vi kan for at
skaffe arbejde til dem, der ikke har et arbejde i
dag, men vi mener ikke, vi skal lave skræmmekampagner om, at der er en masse mennesker,
der ikke vil arbejde, som hr. Jens Rohde fremførte heroppefra tidligere.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
103517;name_party;":
Det er jo slet ikke det, man skal forholde sig til.
Man skal forholde sig til, hvad der står i forslaget til vedtagelse, og nu kan jeg nå at læse indledningen:
»Folketinget konstaterer, at der er økonomisk
fremgang i Danmark med stigende beskæftigelse, faldende ledighed, overskud på betalingsbalancen og de offentlige budgetter samt lav inflation og rente.«";Pia Kjærsgaard
103887;Time;"Det er fakta, og så kommer de forbedringer,
som skal til, bl.a. for at sikre de økonomisk dårligt stillede her i samfundet. Det skal kunne betale sig at arbejde, det tror jeg alle er enige i, men
de lavestlønnede skal bestemt også have fordel
af det.
Den er simpelt hen klokkeklar, så jeg synes
egentlig bare, at fru Lotte Bundsgaard skulle sige, at sådan er det, i stedet for måske i frokostpausen at febrilsk forvente, at der kommer et eller anden afværgeforslag, som alligevel ikke bliver vedtaget, for jeg kan jo se, at der er flertal for
forslaget her. Det ville være et godt og stærkt
signal til den danske befolkning, hvis Socialdemokraterne stod bag forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
104597;name_party;":
Jeg vil sige helt ærligt, at jeg er en smule skuffet
over fru Pia Kjærsgaard. Fru Pia Kjærsgaard har
i de sidste par uger været ude og sige, at vi skal
gå op imod den stigende ulighed i Danmark, og
hun har fået statsministeren til at sætte sin socialminister på plads, selv om socialministeren
bare sagde det, som socialministeren hele tiden
har ment. Det har fru Pia Kjærsgaard kæmpet
for de sidste par uger.
Men hvad gør fru Pia Kjærsgaard og Dansk
Folkeparti nu, når vi sidder her inde i Folketingssalen? Kæmper Dansk Folkeparti videre for
at få regeringen til at gå op imod den stigende
ulighed? Nej, det gør Dansk Folkeparti ikke.
Dansk Folkeparti lader sig spise af med en vedtagelse, som regeringen gerne vil have at Dansk
Folkeparti stemmer for.
Jeg vil åbent og ærligt sige, at jeg mener, det
er vigtigt, at vi får fokus på, om regeringen går
ind for at bekæmpe den stigende ulighed eller
ikke går ind for at bekæmpe den stigende ulighed. Det troede jeg også Dansk Folkeparti mente
var vigtigt, men når det kommer til stykket, spiller Dansk Folkeparti den rolle, Dansk Folkeparti
elsker at spille, nemlig som dem, der bare bakker regeringen op.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
105793;name_party;":
Jeg ville egentlig også gerne have spurgt ordføreren, hvad man synes om forslaget til vedtagelse. Men det nytter jo ikke meget, hvis der ikke
bliver lyttet til de indlæg, der kommer, og derfor
kan det næsten heller ikke komme an på debatten, som fru Lotte Bundsgaard sagde, for det
kræver jo, at man lytter til hinanden, hvis det
skal være en reel debat. Men nu kan fru Lotte
Bundsgaard læse forslaget i frokostpausen, og
så kan vi måske få en debat og høre, hvad det
egentlig er, Socialdemokratiet har imod det fælles forslag til vedtagelse.
Der har været meget, meget usikkerhed om,
hvad Socialdemokratiets skattepolitik overhovedet går ud på, så jeg kunne godt tænke mig at
vide - for at sætte det ind i en historisk ramme: I
1990'erne havde vi det, jeg vil kalde den Ole Stavadske storhedstid, og var det en periode, hvor
danskerne blev brandskattet? Er det fru Lotte
Bundsgaards vurdering, at danskerne blev
brandskattet i 1990'erne?

Torsdag den 6. oktober 2005 (RI)
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
106808;name_party;":
Jeg vil godt, inden Venstres ordfører og sikkert
også mange af de andre ordførere fra Venstre
hidser sig helt op, bede Venstres ordfører om at
kigge i den Økonomisk Redegørelse, som finansministeren har udgivet. Hvad står der i den
om beskatning? Jo, danskerne betalte i 2001
rundt regnet 650 mia. kr. i skat, og hvor meget
bliver der betalt i skat i 2005? 750 mia. kr.! Derfor
mener jeg faktisk, at Venstre skal stoppe sin
skræmmekampagne, for man betaler 100 mia.
kr. mere i skat nu, end man gjorde, da regeringen tiltrådte.
Og hvad så med skattetrykket? Er skattetrykket faldet i Danmark? Er skattetrykket faldet?
Nej, tværtimod, skattetrykket er steget! Uanset
hvor meget man i Venstres rækker sidder og griner lidt hånligt, betaler vi 100 mia. kr. mere i skat
i dag, så skattetrykket er steget.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
107650;name_party;":
Jeg har også en fortid som skatteordfører, og i
den forbindelse har vi tit diskuteret netop
1990'ernes skattepolitik, og i de debatter har hr.
Ole Stavad over for mig flere gange slået fast, at
han bestemt ikke selv mener, at danskerne blev
brandskattet.
Det er sådan set bare det, jeg gerne vil have
en vurdering af, for jeg har forstået på Socialdemokraterne, at de ikke vil brandskatte boligejerne. Men det siger simpelt hen ikke noget, for
hvis man har opfattelsen af, at 1990'erne var en
meget fredsommelig periode for skatteyderne,
skal jeg hilse og sige, at sådan er der mange der
ikke har følt det, for der blev i hvert fald virkelig
gået til den på boligskatteområdet.
Nu siger Socialdemokraterne så, at de ikke vil
brandskatte. Men hvad dækker det over? Dækker det over, at man kan vende tilbage til det, vi
desværre alt for tit har oplevet, nemlig at man
bare kan dreje skatteskruerne? Der er godt nok
et finanslovforslag, hvor man ikke i øjeblikket sådan formulerede fru Lotte Bundsgaard det vil øge beskatningen, men et øjeblik er jo kun et
splitsekund, så hvad kan boligejerne regne med?";Peter Christensen
108763;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
108803;name_party;":
Boligejerne kan regne med, at vi har et klart loft
over, hvor meget skatten kan stige, og at vi står
fast på skatteloftet. Derudover kan boligejerne

123

læse vores finanslovforslag, og der vil man se, at
der ikke er en eneste ejendomsskat eller afgift,
der stiger.
Det, vi gør, er at lukke nogle skattehuller, og
det, vi også gør i vores finanslovforslag, er at
gøre noget for, at vi også i fremtiden kan sikre, at
danskerne ikke skal betale mere i skat, at vi er
veluddannede, og at vi har sat penge af til forskning, så vi har noget at leve af i fremtiden.
Jeg er glad for at vide, at hr. Peter Christensen
har en fortid som skatteordfører. Men på trods af
den fortid vil heller ikke hr. Peter Christensen jo
sige noget om, hvordan Venstre mener at vi om
10, 20, 30 år skal sikre vores velfærdssamfund.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
109654;name_party;":
Jeg sad og ledte lidt i fru Lotte Bundsgaards tale
efter, hvordan man vil dække alle de mange
checks, man har tænkt sig at skrive ud, og jeg
har også ledt efter det i finanslovforslaget, som
jo er temmelig underfinansieret. Men nu begynder tingene jo lige så stille at stå klart.
I svaret til både fru Pia Christmas-Møller og
,hr. Peter Christensen slås det bl.a. fast, at man
gerne vil have skatteloftet, og det er jo det skatteloft, hvorom hr. Henrik Sass Larsen på et tidspunkt har sagt, at det heldigvis vil give 1,2 mia.
kr. mere i statskassen. Det vil altså være en
ekstraregning til boligejerne på 1,2 mia. kr., og
skal jeg forstå det sådan, at den kurs, man har
valgt i Socialdemokratiet, er zagkursen - altså
den kurs, hvor man gerne vil indkræve flere
skatter? Det er fru Mette Frederiksens kurs, for
fru Mette Frederiksen har jo kaldt det fuldstændig vanvittigt at udelukke, at skatten kan sættes
op.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
110607;name_party;":
Jeg vil godt foreslå fru Charlotte Dyremose at
læse vores finanslovforslag, for her kan fru
Charlotte Dyremose både se, hvor vi finder finansieringen, og hvad vi gør.
Det, vi mener, er jo, at man kan vælge mellem
det, vi kalder en sparestrategi, og en investeringsstrategi. Man kan vælge at sige, at nu sparer vi os til fremtiden - vi sætter ikke de penge
af til uddannelse, der skal til, og vi er ligeglade
med, at der er færre voksne, der får en voksenefteruddannelse.
Men man kan også vælge at investere i fremtiden. Man kan vælge at gøre det, vi gør i vores
finanslovforslag, nemlig bruge 2 mia. kr. ekstra

124

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

på uddannelse og forskning, fordi vi mener, at
ved at uddanne danskerne godt og ved at sikre,
at vores erhvervsliv kan få nogle gode forskningsresultater at arbejde med, kan vi få Danmark til at hænge sammen.
Statsministeren talte i tirsdags om en moderne måde at føre politik på. Vi mener faktisk, at
den moderne måde at føre politik på er at sikre,
at vi er godt uddannede, og sikre, at erhvervslivet har gode muligheder for at få del i de forskningsresultater, som det jo også selv hele tiden
beder om at vi sætter penge af til.

man investere i fremtiden, og hvis det ikke var
nu, vi skulle investere i uddannelse og forskning, og det ikke var nu, vi skulle sikre, at vores
børn og børnebørn har noget at leve af, hvornår
skulle det så være?

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
112051;name_party;":
Jamen jeg har skam studeret Socialdemokraternes finanslovforslag, og med et forsigtigt skøn
har jeg også vurderet, at der mangler ca. 6 mia.
kr., og de 6 mia. kr. går jeg ud fra skal findes et
eller andet sted.
Jeg kan konkludere, at fru Lotte Bundsgaard
støtter den linje, at det vil være fuldstændig vanvittigt at udelukke at sætte skatten op, og at man
støtter det skatteloft, som hr. Henrik Sass Larsen
har konstateret vil give 1,2 mia. kr. i ekstra indtægter fra boligejerne. Men så er jeg bare spændt
på, hvor længe fru Helle Thorning-Schmidt kan
sidde og overhøre, at fru Helle ThorningSchmidts linje bliver underkendt, og at man altså fra den politiske ordførers side ønsker at sænke skatten og ikke at følge partiformandens linje.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
112831;name_party;":
Min mor advarede mig altid imod dårligt kammeratskab. Hun sagde til mig: De kan virke meget tillokkende, de kan forsøge at friste dig, men
husk, at de vil dig det ikke godt. Det har jeg
skrevet mig bag øret og tænkt, at det må jeg prøve altid at huske, også i politik. Jeg kom til at
tænke på det i forbindelse med kontanthjælpsforliget, da jeg hørte fru Lotte Bundsgaard sige,
at det er vigtigt at gøre noget for kontanthjælpsmodtagerne, for det er jeg meget enig i.";Villy Søvndal
113310;Time;"Problemet er jo, at man lod sig lokke til at
lave et forlig, jeg tror oven i købet, det hedder
»Flere i arbejde«, hvor man var med til at lægge
loft ind over kontanthjælpen. Vi havde besøg i
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg af en dansk
familie, der havde 2.800 kr. tilbage, når de faste
udgifter var betalt.
Jeg vil godt spørge, da jeg har forstået, at Socialdemokraterne er på vej ud af det forlig, hvor
hurtigt man kan komme det, og om der er udsigt til, at det lykkes, for det er jo en helt afgørende ting at komme ud af et sådant forlig, der er
med til at skabe så stor fattigdom.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
113937;name_party;":
Nu synes jeg, fru Charlotte Dyremose taler lidt i
ring. At man fra den politiske ordførers side ønsker at sænke skatten, tror jeg ikke jeg har sagt
på noget tidspunkt. Vi siger sådan set i vores finanslovforslag, at man hverken skal hæve eller
sænke skatten.
Vi vil gerne på sigt være med til at sænke
skatten på arbejdsindkomster, og vi vil gerne på
sigt være med til at lave et bredt forlig, som sænker skatten på arbejdsindkomster. Det sagde vi
jo også klart og tydeligt i valgkampen at vi gerne ville, men det ville regeringen under ingen
omstændigheder. Den havde sit skattestop, og
det var, som om det var hugget ud i granit.
Vi mener, at det, der er behov for, og som vi
beskriver i vores finanslovforslag, er, at vi i et så
rigt land som Danmark ikke kan være bekendt,
at de ældre har så lidt tid, når deres hjemmehjælp kommer. Vi mener, at i gode tider skal

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
114846;name_party;":
Altså, man må sige, at når Rådet for Socialt Udsatte, et råd, som statsministeren jo har nedsat,
sammen med Socialforskningsinstituttet siger
klart og tydeligt til os, at kontanthjælpsloftet
ikke gør, at kontanthjælpsmodtagere kommer i
arbejde, men derimod gør, at de fravælger tandlægebesøg, fravælger at købe nye. sko, når de har
behov for det, fravælger at betale deres gæld,
fordi de ikke har penge til det, så er det klart, at
vi Socialdemokrater mener, at der er noget, der
skal ændres, at vi ikke kan have et kontanthjælpsloft, som fratager inennesker muligheden
for at få dækket deres helt basale behov.
Derfor har vi sagt til regeringen, at vi mener,
at kontanthjælpsloftet skal afskaffes, men at der
selvfølgelig skal sættes noget i stedet, for det
skal naturligvis ikke bare være sådan, at man lader mennesker sejle deres egen sø. Derfor var
det afgørende for os, da vi indgik integrations-

Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)
forliget med regeringen, at vi fik sat 580 mio. kr.
af til at gennemgå kontanthjælpsmodtagernes
sager, så vi kan få set på, hvad det er for nogle
ting, der gør, at de her mennesker ikke kommer i
arbejde. Har de brug for revalidering? Har de
brug for en anderledes uddannelse? Har de andre store problemer, man skal have taget fat på?
Vi mener jo ikke, at det er godt med en borgerløn. Vi mener, at mennesker skal kunne yde
noget, men vi skal stille krav til mennesker, som
de også kan leve op til, og det har desværre vist
sig, at det har de ikke kunnet til kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
116401;name_party;":
Hvor jeg synes, det er dejligt at opleve et politisk
parti, og det her er sagt helt uden malice, der så
åbent tør stå frem og sige: De forudsætninger, vi
lavede et forlig ud fra, er ikke opfyldt.
Tænk, hvis regeringen nogle gange gjorde det
samme i stedet for at hænge fast i en tese om, at
det, den har vedtaget, er udtryk for hele denne
verdens kløgt og visdom, derfor er det rigtigt,
og kun ondsindede folk vil sætte spørgsmålstegn ved det.
Jeg synes, det er dejligt at opleve et parti, der
siger, at de ikke blev snydt, det lyder så dramatisk, men at de forudsætninger, der lå til grund,
da de lavede aftalen,. ikke blev opfyldt af regeringen, og derfor står de ikke længere ved aftalen. Det vil jeg bare kvittere for.
Jeg vil så spørge ihukommende min mors ord
om at passe på med det der med dårligt kammeratskab: Når man nu i denne samling skal i gang
med at udmønte forliget fra før sommerferien
om integration i konkret lovgivning, vil de her
erfaringer fra denne omgang så spille en afgørende rolle for Socialdemokraternes vurderinger?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
117487;name_party;":
Ja, det vil de bestemt, og der, hvor de især vil
spille en rolle, er, når vi skal udmønte de 580
mio. kr., der er blevet sat af til, at kommunerne
kan gennemgå kontanthjælpsmodtagernes sager
og se på, hvad det er, der gør, at de har været
uden for aktivitet i så lang tid. Er det, fordi de
har behov for at få hjælp til uddannelse? Er det,
fordi de har andre og store problemer, f.eks. misbrugsproblemer, man skal have taget fat i? Det
var afgørende for os at få det med i integrationsforliget,

125

Vores holdning er, at mennesker skal have
mulighed for at yde noget på arbejdsmarkedet,
men vi skal også sikre, at mennesker reelt kan
leve op til de krav, vi stiller til dem. Vi er her
ikke bare for at piske mennesker, vi er her for at
få dem i gang igen.
Derfor er det klart, at vi vil være meget opmærksomme på, hvordan vi sikrer, at kommunerne får pengene til det, men også, at vi stiller
nogle krav, der gør, at kontanthjælpsmodtagerne kan blive hjulpet videre.";Lotte Bundsgaard
118468;title_name;"Foreløbig tak.til fru Lotte Bundsgaard. Vi fortsætter igen efter frokostpausen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Mødet genoptages i. dag kl. 13.00, og
da er det hr. Kim Andersen, der er den første,
der har korte bemærkninger til ordføreren.
Mødet udsat kl.12.05

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
118835;title_name;":
Mødet er genoptaget, og jeg skal bede ordføreren om at komme her op på talerstolen. Velkommen.
Vi går videre, og jeg skal minde om, at der er
yderligere 3 kvarters mulighed for spørgsmål,
kommentarer og indlæg til ordføreren og for
hendes svar. Den første er hr. Kim Andersen,
værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
119157;name_party;":
Jeg synes, at det på mange måder var interessant
at høre fru Lotte Bundsgaards ordførertale. Fru
Lotte Bundsgaard bekræftede jo, at der er økonomisk fremgang i Danmark, og at det også beskæftigelsesmæssigt går fornuftigt, men at der jo
naturligvis stadig væk er ting at arbejde med,
som der skal gøres en stor indsats for, bl.a. for
vores svageste i samfundet for at det skal kunne
betale sig at arbejde også for de lavest lønnede,
og for at unge i højere grad får mulighed for at
bryde den sociale arv.

126

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

Derfor vil jeg, nu der har været frokostpause,
hvor fru Lotte Bundsgaard har haft lejlighed til
at læse forslaget til vedtagelse, egentlig gerne
høre, om Socialdemokraterne vil stemme ja eller
stemme nej til det forslag til vedtagelse, der foreligger fra Venstre,. Det Konservative Folkeparti
og Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
120058;name_party;":
Jeg vil godt sige, at der er flere problemer i det
forslag til vedtagelse. Først og fremmest er det,
som om regeringen sammen med Dansk Folkeparti befinder sig lidt på en anden planet.
Nu har vi i de sidste 14 dage haft diskussioner om, hvad vi gør for at gå op imod den stigende ulighed. I stedet for at hr Jens Rohde
kommer med konkrete forslag til, hvad man kan
gøre for at gå op imod den stigende ulighed, så
oplever vi hr. Jens Rohde som politisk ordfører
stå på den her talerstol og sige, at der er 100.000
job, der ikke er besat. 100.000 job, der ikke er besat!";Lotte Bundsgaard
120638;Time;"Når man så kæder det sammen med forslaget
til vedtagelse, der siger, at det altid skal kunne
betale sig at arbejde, så frygter vi helt ærligt, at
det, det drejer sig om, er, at man vil skære ned
på overførselsindkomsterne, at man vil piske de
ledige på den ene eller den anden måde, at man
vil sige, at det er deres egen skyld, at de ikke har
et job. Derfor er det vigtigt for os at få nogle ting
afklaret. I hvert fald mener vi, at regeringen og
Dansk Folkeparti befinder sig på en anden planet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
121171;name_party;":
Nu var det jo ikke planeternes placering, jeg
spurgte om. Jeg spurgte om, hvorvidt Socialdemokraterne ville stemme ja eller nej til forslaget
til vedtagelse. Men jeg må tolke fru Bundsgaards udtalelser sådan, at Socialdemokraterne
ikke vil stemme for den foreslåede vedtagelse.
Så bliver jeg nødt til at spørge Socialdemokraternes ordfører: Hvis det her nu ikke bare skal
blive mundsvejr og tom retorik fra Socialdemokraterne, hvad er det så, man mener? Kan man
ikke gå ind for forbedringer for udsatte grupper
i vores samfund? Har man ikke den opfattelse,
at det skal kunne betale sig også for de lavest
lønnede at arbejde? Er man ikke, ligesom vi er,
tilhængere af, at der skal gøres en markant ind-

sats for, at børn og unge kan bryde en negativ
social arv?
Hvis ikke man kan stemme for det, så må jeg
indrømme, at jeg overhovedet ikke forstår den
ordførertale, fru Bundsgaard har holdt her i formiddag. Jeg forstår ikke Socialdemokraternes
retorik, og hvad værre er, jeg forstår overhovedet ikke deres politik.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
122228;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Kim Andersen, at det er
vigtigt, at det her ikke bare bliver tom retorik.
Derfor er det også vigtigt, når vi taler om den
stigende ulighed i Danmark, når vi taler om,
hvordan vi behandler dem, der er socialt dårligt
stillet i Danmark, at det ikke bare bliver en tom
retorik, men at der følger handling efter, når
statsministeren gang på gang siger, at de socialt
udsatte skal have bedre forhold.
Når man ser på det her forslag til vedtagelse,
så er det, som om regeringen klapper sig selv
lidt på skuldrene, Dansk Folkeparti gør det samme, og så siger man, at der jo ikke er nogen problemer, man skal bare fortsætte med at føre den
samme politik, som man hele tiden har ført.
Man skal fortsat gennemføre målrettede forbedringer for udsatte grupper.
Undskyld, jeg siger det, der er kommet 40.000
flere på overførselsindkomster i denne her regerings tid. Rådet for Socialt Udsatte, som statsministeren selv har nedsat, påpeger jo gang på
gang ting, der skal gøres for de socialt udsatte i
Danmark. Det her skal nemlig ikke bare være
ord og tom retorik, og derfor er det afgørende
for os, at der er reel handling, når man taler om
den stigende ulighed, når man taler om at forbedre forholdene for de socialt dårligt stillede.";Lotte Bundsgaard
123511;title_name;":
Så går vi videre til den næste spørger. Det er hr.
Morten Østergaard, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
123632;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose Socialdemokraterne. Jeg synes, at man er kommet godt ind i
takten i kampen mod ulighed, og jeg synes også,
at vi fra flere spørgere og også fra ordføreren i
dag har hørt, at det er vigtigt, at man ikke bare
bruger pisken, men at man giver de svageste reelle muligheder.
Der er det så bare, at jeg gerne til opklaring
vil spørge, om det ikke også gælder for flygtnin-

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
ge og indvandrere, for vi synes, at man i integrationsforliget faktisk har fundet en ret alvorlig
pisk frem til netop ægtefæller på kontanthjælp,
som nu skal gøre sig fortjent til at få kontanthjælp ved 300 timers arbejde inden for 2 år.
Jeg deler fuldstændig den politik, som Socialdemokratiet har lagt frem om kampen mod uligheden, men det undrer mig, at man lige præcis
på det her område alligevel vælger at gøre alt
det, som man i virkeligheden kritiserer regeringen for.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
124585;name_party;":
Et af de store problemer, vi har med integration i
Danmark, er, at der er for mange mødre, der går
derhjemme uden at komme ud og lære det danske arbejdsmarked og det danske samfund at
kende. Jeg har selv mødt mange af de her børn i
mit arbejde i Vollsmose, hvis mødre ikke kender
det danske samfund godt nok, og som ikke er i
stand til at opdrage deres børn godt nok til at
komme uden om alle de faldgruber, der er i det
danske samfund. Derfor foreslog vi allerede for
et halvt år siden, at man skulle afskaffe forklædeydelsen, at det danske samfund ikke skulle sige: Fint, bliv derhjemme, vi har ikke brug for jer
på det danske arbejdsmarked.
Derfor er det afgørende for os at få afskaffet
forklædeydelsen. Men er det så nok? Nej, selvfølgelig er det ikke nok bare at afskaffe en ydelse. Derfor var det også vigtigt for os, at vi fik sat
580 mio. kr. af til at støtte kontanthjælpsmodtagerne, til at sikre, at de kunne komme tilbage på
arbejdsmarkedet, til at se på, om der er andre
ting, der gør, at de ikke kan komme ind på arbejdsmarkedet. For os er det, ligesom det jo er
for Det Radikale Venstre, afgørende, at flygtninge og indvandrere kommer i arbejde.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
125789;name_party;":
Det er jo nemlig det, som er så vigtigt at holde
fast i. Vi er jo fuldstændig enige om målet, og vi
er jo sådan set også enige i, at forklædeydelsen
ikke var nogen god løsning.";Morten Østergaard
125977;Time;"Vi ville forfærdelig gerne have været med i
integrationsforliget. Vi synes bare, det er mærkeligt, når diskussionen går på, hvordan rådighedsreglerne er i dag, at man på den ene side siger, at det er for dårligt at bruge pisken, og at det
er mistillid til de ledige, og på den anden side
vælger at tage ægtefællers kontanthjælp, altså

127

for de allersvageste familier med den layeste
indkomst i landet overhovedet, hvor både manden og konen får kontanthjælp, og hvor det i givet fald vil gå ud over den, som er allerlængst
væk fra arbejdsmarkedet, altså med den laveste
matchkategori.
Man vælger at sige, at alle i det her land kan
få 300 timers arbejde, hvis bare de vil komme ud
af køkkenerne, eller hvor det nu i øvrigt er, man
mener de måtte gemme sig. Det er det, vi ikke
forstår hænger sammen med resten af politikken.
(Kort bemærkrling).";Kl. 13.10
126846;name_party;":
Jeg vil godt sige det igen klart og tydeligt, at vi
mener, det er afgørende, at flygtninge og indvandrere kommer ud på arbejdsmarkedet. Derfor har vi også i fællesskab med Det Radikale
Venstre fremsat en række forslag, der gør, at det
bliver nemmere. Derfor synes vi heller ikke, det
er nok, når man taler om kulturkamp, bare at
tale om den lille gruppe muslimer, som er fundamentalistiske. Det handler også om at tale til
arbejdsgivere, til dem, der er på arbejdsmarkedet, for at flygtninge og indvandrere kan få mulighed for at få en plads på arbejdsmarkedet.
Det skal der slet ikke herske nogen tvivl om.
Men vi går altså ikke ind for en forklædeydelse, som nærmer sig en borgerløn, hvor det handler om, at man skal blive derhjemme. Vi går ind
for at få kontanthjælpsmodtagerne i arbejde.
Men kan de så bare det, kan man spørge. Nej,
det er der nogle af dem der ikke bare kan. Derfor
var det afgørende for os, at vi satte 580 mio. kr.
af til at give de her kontanthjælpsmodtagere en
ekstra hånd, få kigget på deres sager en gang til,
sådan at de havde en reel mulighed for at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Dét var afgørende for os at få med i forliget.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
128051;name_party;":
Jeg vil nu altså vende tilbage til skattespørgsmålet, for jeg mindes, at vi før sommerferien. ved
Folketingets afslutningsdebat stod her i saien og
diskuterede skat, og da bekendte fru Lotte
Bundsgaard sig til regeringens skattestop. Nu
har jeg så i dag oplevet fru Lotte Bundsgaard,
der bliver ved med at tale om skatteloftet. Skatteloftet. Derfor må jeg spørge på alle de mange
boligejeres vegne, som jo er meget spændt på,
hvad det er Socialdemokraterne har i posen: Er
det et skattestop? Bekender man sig til regerin-

128

Torsdag -den 6. oktober 2005 (R 1)

gens skattestop, når man er socialdemokrat, eller går man efter et skatteloft?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
128736;name_party;":
Nu kan jeg huske fru Gitte Lillelund Bech stavede til stop under afslutningsdebatten. Jeg er lidt
spændt på, om fru Gitte Lillelund Bech endnu
en gang vil vise sine evner udi stavning. Jeg vil
godt slå helt fast, at vi mener, at skattestoppet er
skruet skævt sammen. Det er det, for hvad får
lejerne ud af det? Hvad betyder det for de skattehuller, vi gerne vil have lukket? Hvad betyder
det for dem, der hvert eneste år oplever, at busbilletterne stiger, at prisen på voksenefteruddannelse stiger?
Vi mener, det er skruet skævt sammen. Vi mener, at vi som land i stedet for at blive ved med
at gå op i at stave til et eller andet ord skal satse
på uddannelse og forskning, skal sikre, at også
lejerne får noget ud af det, skal sikre, at man
også kan få passet sine børn på god og forsvarlig
vis. Vi skal fokusere på det, frem for om man
kan stave til stop, som jeg ved fru Gitte Lillelund
Bech er rigtig god til.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
129695;name_party;":
Hvis jeg var boligejer og sad og så det her, så ville jeg være ret bekymret, for den konklusion,
man kan drage af fru Lotte Bundgaards seneste
besvarelse til mig, er, at hvis man er boligejer, så
er man ikke underlagt skattestoppet set med socialdemokratiske øjne. Det betyder altså, at man
som boligejer må forvente, hvis Socialdemokraterne - og gud forbyde det - måtte komme til, at
man vil opleve en massiv skattestigning.
Nu skal jeg nok lade være med at stave den
her gang, for jeg tror også godt, at fru Lotte
Bundsgaard kan huske sidst, at det ikke var så
heldigt, at fru Lotte Bundsgaard ikke var helt
klar over, om det var et stop, loft, eller hvad det
var.
Men jeg må altså bare konkludere som boligejer, at hvis man stemmer på Socialdemokraterne, så får man altså ikke noget ud af det. Tværtimod kan man forvente en skattestigning, fordi
fru Lotte Bundsgaard alene fokuserer på lejerne
og ikke på ejerne.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
130652;name_party;":
Jeg vil godt sige, at boligejerne kan læse vores finanslovforslag og se, at vi ikke sætter boligbe-

skatningen op. Det er ikke vores mål. Tværtimod mener vi faktisk, at danskerne betaler meget i skat. Vi kan også godt læse i regeringens
publikationer, at danskerne, da regeringen tiltrådte, betalte 650 mia. kr. i skat. I dag betaler
danskerne 750 mia. kr. i skat. Sådan er det jo.
Selv skattetrykket er steget under denne regering.
Vi vil godt sige til husejerne: I kan være helt
trygge. Vi mener ikke, at boligbeskatningen skal
stige.";Lotte Bundsgaard
131201;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
131237;name_party;":
Det glædede mig jo at høre, at fru Lotte Bundsgaard i sit ordførerindlæg sagde, at Socialdemokraterne vil gå imod stigende ulighed og ønsker
at kæmpe for at skabe sammenhængskraft i
samfundet.
Noget af det, der jo virkelig er med til år for
år at øge uligheden for dem, der har de laveste
indkomster i dette samfund, er satspuljen, hvor
man hvert eneste år tager fra folk på førtidspension, kontanthjælp, dagpenge osv. De får en lavere regulering, end de egentlig skulle have
haft, hvis de skulle følge med den almindelige
udvikling. Samtlige Folketingets partier bortset
fra Enhedslisten er med til det her tyveri hvert
eneste år - også Socialdemokraterne.
Når nu Socialdemokraterne gør det til et mål
at gå imod ulighed, hvad jeg synes er rigtig
godt, vil man så også være med til at stoppe
satspuljetyveriet fra dem, der har de laveste indkomster i dette land?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
132142;name_party;":
Nej. Vi mener, at der er en gruppe i det her samfund, der virkelig har behov for et økonomisk
løft. Det er de førtidspensionister, som er på den
gamle ordning, og som har for lidt at leve af
hver eneste måned.
Vi mener, at der er behov for et løft af denne
gruppe. Derfor har vi foreslået, at man sætter 3
mia. kr. af til at løfte førtidspensionisterne, bruger satspuljen.til det, for den er jo tænkt til at
hæve dem, som ikke har særlig mange penge. Vi
mener, det er et konkret forslag til at gå op imod
den stigende ulighed i Danmark at give førtidspensionisterne, som har mindst, noget mere,
end de har i dag.
Det håber vi på at resten af Folketinget vil
være med til, for vi har jo hørt mange tale om

(17)
Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
førtidspensionisterne. Specielt har Dansk Folkeparti jo talt varmt og glødende for at forbedre
førtidspensionisternes forhold, så vi håber selvfølgelig, at vi kan få flertal i Folketinget for at
give førtidspensionisterne en bedre økonomi,
end de har i dag.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
133183;name_party;":
Vi vil meget gerne være med til at give førtidspensionisterne flere penge, det har vi foreslået
flere gange her i Folketinget, men vi kan ikke
forstå, hvorfor det er kontanthjælpsmodtagere,
dagpengemodtagere og folk på folkepension,
der skal være med til at betale. Hvorfor ikke
stoppe satspuljetyveriet og i stedet tage pengene
fra de rigeste i samfundet, få nogle flere penge
ind på nordsøolien, få de multinationale til at
betale noget mere i skat osv.? Der er jo masser af
steder at hente penge fra de rigeste.
Vi har jo for nylig set en undersøgelse, der viste, at de, der ikke stemmer, det er de samme
som sidst, man lavede undersøgelsen i 1964,
nemlig dem her i samfundet, der har mindst.
Man var ude at interviewe nogle af dem, og de
kunne slet ikke se, at demokratiet var til for
dem.
Det kan jeg sådan set godt forstå, når man bliver ved med at lade dem sakke agterud. Så en
gang imellem kommer der en gruppe op og siger, at nu gør vi noget særligt for dem. Samtidig
bliver man ved med at øge uligheden ved, at
man ikke regulerer kontanthjælpen, folkepensionen, førtidspensionen osv. lige så meget som
den almindelige udvikling, og dermed øger man
hvert eneste år den økonomiske ulighed.
Vil Socialdemokraterne ikke være med til at
stoppe den stigende ulighed?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
134495;name_party;":
Vi vil gerne være med til at gøre rigtig meget for
at stoppe den stigende ulighed. Derfor vil vi
give førtidspensionisterne et løft på 3 mia. kr.
Men vi stopper jo ikke her. Det er jo ikke nok,
og det tror jeg at fru Line Barfod er meget enig
med mig i, kun at fokusere på økonomien. Det
handler jo også om, at der er rigtig mange mennesker, der ikke har de samme muligheder, som
flertallet har. Det handler om, at den sociale arv
stadig væk virker alt for godt i Danmark, at sociale kår går i arv fra generation til generation.
Her handler det jo om at fokusere på f.eks.
kontanthjælpsmodtagernes børn og sikre, at den

129

generation, der er børn af kontanthjælpsmodtagere i dag, får held til at bryde den negative sociale arv. Det handler om at sikre, at de børn,
som i dag ikke rigtig kan se noget håb for fremtiden, ikke kan forestille sig, at de får de samme
muligheder som alle de velstilledes børn, tager
vi fat på og giver dem langt bedre vilkår, end de
har nu.
Her synes vi, at regeringen mangler at byde.
Vi har hørt statsministeren tale meget om, at bistandsklienter skal kunne blive bankdirektører,
men bud på, hvordan vi sikrer de her mennesker ordentlige muligheder, det har vi ikke rigtig
hørt fra regeringen.
Men jeg er sikker på, at vi, Enhedslisten og
Socialdemokraterne, nok i fællesskab skal finde
en måde at give dem bedre muligheder på.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
135891;name_party;":
Vil fru Lotte Bundsgaard ikke lige prøve at gentage det der argument med, hvor mange skattepenge der er kommet ind i statskassen, og så fortælle, hvordan det er et udtryk for, at skatterne
skulle være steget i det her land? Jeg troede simpelt hen ikke mine egne ører, at et voksent menneske kan bruge det argument, så jeg vil meget
gerne lige høre det igen, sådan for at være helt
sikker på, at det nu også kan være rigtigt.
Hvis nu skattestoppet er skævt skruet sammen, så er det jo egentlig et udtryk for, at den
skattereform, som Socialdemokraterne lavede i
1993, var en skæv skattereform, for vi har ikke
gjort andet end at bremse stigningen i de skatter
og afgifter, som den skattereform medførte, men
selve konstruktionen er jo den, Socialdemokraterne selv lavede.";Jens Rohde
136673;Time;"Hvis nu den er skruet skævt sammen, hvordan vil fru Lotte Bundsgaard så ophæve skattestoppet? Hvem er det, der skal betale noget
mere i skat, f.eks. for at lejerne kan få noget ud af
det?
Lad mig så lige sige: Socialdemokraternes finanslovforslag overholder ikke skattestoppet.";Kl. 13.20
136984;title_name;":
Når jeg rejser mig op, så er det udtryk for, at
lampen har lyst i nogen tid.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
137102;name_party;":
Nu stiller hr. Jens Rohde jo en del spørgsmål. Jeg
havde nu egentlig troet, at hr. Jens Rohde som

130

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

politisk ordfører selv havde læst Økonomisk Redegørelse fra Finansministeriet, men det har hr.
Jens Rohde åbenbart ikke syntes var nødvendigt.
Hvis hr. Jens Rohde kigger på side 149 i Økonomisk Redegørelse, så vil han se, at samtlige
skatter er steget fra 650 mia. kr. til 753 mia. kr.
Hvad betyder det så for skattetrykket? Det betyder faktisk, at skattetrykket også er steget under
den nuværende regering. Alt det her gør jo også,
at Venstres skræmmekampagne om, at vi vil
hæve skatterne, slet og ret er en skræmmekampagne.
Vi mener ikke, at der er behov for at hæve
skatterne i Danmark. Vi mener tværtimod, at regeringen burde tage sig sammen og i gode tider
investere i uddannelse og i forskning og i gode
tider sige til de ældre, der ikke får tid nok af
hjemmeplejen, at vi har råd til at give dem noget
mere tid.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
138096;name_party;":
Det er lige før, jeg vil bede fru Lotte Bundsgaard
om at sige det en gang til. Det er simpelt hen
fantastisk, og det vidner i hvert fald om, at det er
meget godt, at vi nu får nogle flere test i folkeskolen.
Fru Lotte Bundsgaard svarer jo ikke på, hvordan det er, man så vil ophæve skattestoppet.
Hvem er det, der skal betale noget mere i skat,
hvis det er sådan, at det er skævt skruet sammen? Det er jo en ren tilståelsessag, må jeg sige
til fru Lotte Bundsgaard.
Vi får jo sådan lidt forskellige meldinger. I
slutningen af september udtalte hr. Henrik Sass
Larsen til Børsen, at Socialdemokratiet nu var
parat til at støtte skattestoppet for boliger og afgifter, altså skattestop og heller ingen inflationsregulering. Så sagde fru Mette Frederiksen samme dag, det var i Politiken, så vidt jeg husker, at
hun sandelig mener, at skatten skal op, og at
man aldrig må udelukke det at skulle omfordele
flere penge. Så har vi hørt fru Lotte Bundsgaard
i dag sige, at det er helt klart, hvad der er politikken, det er nemlig et skatteloft. Det har vi dog
set i aviserne, at man også er på vej til at løbe fra.
Hvad er egentlig den reelle politik hos Socialdemokraterne?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
139303;name_party;":
Det kan godt være, at regeringen svarer forskelligt på de samme spørgsmål. Vi havde jo en so- .

cialminister, der startede med at sige, at yderligere ulighed mellem mennesker var dynamik i
et samfund. Så gik der et par dage, så sagde hun
det stik modsatte.
Jeg vil altså tillade mig, når hr. Jens Rohde
stiller mig præcis det samme spørgsmål, som
flere andre har stillet mig, at svare præcis det
samme. Selv om statsministeren mener, det er
moderne politik sådan at ændre svar og trække
ting tilbage, så vil jeg tillade mig at fortsætte
med at svare det samme, når jeg får stillet det
samme spørgsmål.
Jeg vil gerne sige endnu en gang: Vi mener ikke, at husejerne skal betale mere i skat. Vi har
fremlagt et finanslovforslag, hvor vi viser, hvordan og hvorledes vi skruer det hele sammen. Vi
mener ikke, at skatten skal sættes op.";Lotte Bundsgaard
140169;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Jens Rohde og går videre til
den næste, og det er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
140307;name_party;":
Det, der bekymrer os i Enhedslisten, er jo, at Socialdemokraterne på en lang række områder har
giftet sig med regeringen, og nogle af de områder er udlændingepolitikken og diskriminationspolitikken.
Der vil jeg godt høre fru Lotte Bundsgaard,
om det er særlig prisværdigt, at Socialdemokraterne i dag har taget ansvar for en udlændingepolitik, der notorisk medfører, at vi fra Danmarks side udviser flygtninge til fængsling og
tortur i deres hjemlande.
Jeg vil godt høre, om det er særlig betryggende for Socialdemokraterne og fru Lotte Bundsgaard, at man fører udlændingepolitik og en
diskriminationspolitik sammen med typer som
fru Louise Frevert, der står over for en tiltale for
racisme.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
141040;name_party;":
Jeg må sige, at vi Socialdemokrater altid har haft
det sådan, at hvis vi kunne få indflydelse, så gik
vi hellere et skridt hen imod vores mål end stod
stille. Det er der nogle, der har hadet os for, eller
i hvert fald har syntes var for dårligt, og der er
andre, der har sagt, at det er fair nok, at Socialdemokraterne hellere går et skridt mod målet
end står stille.";Lotte Bundsgaard
141419;Time;"Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
Det var det, vi gjorde, da vi indgik integrationsaftale med regeringen. For os var det vigtigt,
at vi fik sat ind med noget bedre sprogundervisning: for os var det vigtigt, at vi fik skabt en bedre integration, og at vi fik sikret, at der kom nogle flere penge til at kigge kontanthjælpsmodtagernes sager igennem igen.
Når vi taler om resten af udlændingepolitikken, vil jeg egentlig godt tage det her med
tvangsægteskaber op, for vi prøvede jo under
den tidligere regering at gøre alt, hvad vi kunne
mod tvangsægteskaber. Desværre var det sådan,
at de blev ved med at finde sted. Der blev i hvert
fald ved med at være ret mange unge kvinder,
som ikke selv kunne vælge, hvem de gerne ville
gifte sig med.
Derfor er vi gået med til 24-års-reglen og altså
ikke, fordi vi er gift med regeringen: det ægteskab kunne jeg ikke tænke mig at deltage i. Vi er
gået med, fordi vi mener, at det var måden at
give de her unge kvinder nogle flere valgmuligheder i tilværelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
142460;name_party;":
Jeg vil så godt have uddybet hele det her spørgsmål om at gå et skridt i den rigtige retning. Er
det et skridt i den rigtige retning, når man i en
integrationsaftale tager nogle ydelser fra folk?
Fru Lotte Bundsgaard har tidligere talt imod
kontanthjælpsloftet, men på det her område laver man jo præcis det samme over for en bestemt gruppe mennesker, hvis de ikke kommer
ind på arbejdsmarkedet.
Jeg vil også godt have at vide fra fru Lotte
Bundsgaard, hvad det er for et skridt i den rigtige retning, der er taget med den udlændingepolitik, der føres i dag. Den udlændingepolitik,
som går ind for stramninger, stramninger,
stramninger, og som nu har ført til de resultater,
vi kan se, hvor en flygtning kan vende tilbage til
det her land efter at være blevet udvist en gang
og efter at have været fængslet og tortureret i 2
år i et iransk fængsel. Er det et skridt i den rigtige retning?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
143390;name_party;":
Jeg vil godt sige, at hvis vi kan få lov til at få indflydelse på politikken, går vi gerne med i forlig.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr tager selv forklædeydelsen op. Vi har fra starten sagt, at det er dybt problematisk for det danske samfund, at vi har en
ydelse, som holder kvinderne derhjemme: som

131

holder dem væk fra arbejdsmarkedet: som holder dem væk fra den sprogundervisning, vi gerne vil have dem til at deltage i: som holder dem
væk fra, at de lærer det samfund at kende, som
de skal opdrage deres børn i.
Derfor har vi fra starten sagt, at vi vil have afskaffet forklædeydelsen for på den måde at sikre, at mødrene kan være med til at sikre, at deres
børn bliver bedre integreret i det danske samfund. Vi har også sagt, at der er en gruppe kontanthjælpsmodtagere, som ikke er i gang, og
hvor man ikke bare med pisken kan sige: Kom I
bare ud og kom i gang.
Derfor var det afgørende for os og et skridt i
den rigtige retning, at vi fik sat 580 mio. kr. af til,
at kommunerne kan gøre en ekstra indsats over
for nogle af de mennesker, der har det sværest i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
144511;name_party;":
Hvordan kan fru Lotte Bundsgaard fremstille regeringens finanslovforslag som et spareforslag?
Der er jo tale om øgede udgifter på en lang række områder. Der er sat penge af til forskning og
uddannelse: der er sat penge af til børnefamilier:
der er sat penge af til ældre: der er sat penge af
til sygehuse: og der er sat penge af til miljøet.
Det er ekstraordinære midler, som skal være
med til at fremme udviklingen på alle de områder. Det er da direkte demagogisk at fremstille
det som et spareforslag.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
145056;name_party;":
Det, jeg helt klart sagde i min tale, var, at når det
går godt i Danmark, er det tiden til at gøre gode
tider bedre. Det vil sige, at det er tiden til, at
man investerer i fremtiden og sikrer, at Danmark også hænger sammen på lang sigt. Hvad
gør regeringen? Lad os prøve at tage et område,
som statsministeren selv fremhævede i sin åbningstale, nemlig at vi skal have uddannelse i
verdensklasse. Hvad gør regeringen i deres finanslovforslag? De sætter 10 mio. kr. ekstra af til
hele uddannelsesområdet.
Der er det jeg spørger, om ikke det var i gode
tider, at man burde investere noget mere i uddannelsen, nemlig sikre, at vores børn lærer det,
de skal: sikre, at der er penge nok til voksen- og
efteruddannelse, sådan at den slagteriarbejder,
der mister sit job, har ordentlige kvalifikationer
til at gå videre til et nyt job. Det mener jeg ikke
at regeringen gør.

132

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

Det kan godt være, at hr. Christian WedellNeergaard mener, at regeringen virkelig investerer i uddannelse, men så kunne jeg godt tænke
mig at høre, hvor han finder en stor satsning på
uddannelse i finansloven.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
146226;name_party;":
Jeg indrømmer, at det sammenlignet med. Socialdemokratiets finanslovforslag godt kan være, at regeringens virker mere ansvarligt. Socialdemokratiet har jo afsat flere penge på en lang
række områder - og det oven i købet ufinansieret. Hvordan vil fru Lotte Bundsgaard undgå, at
denne skævhed, at dette uansvarlige finanslovforslag fører til højere skatter på et senere tidspunkt?";Christian Wedell-Neergaard
146616;Time;"hen ikke kunne se, hvor de job var, som indvandrerne skulle tage, og som de altså nu skal have
for at kunne opretholde kontanthjælpen. Vi
mente, at det ville være retfærdigt at sige, at
man kun kunne miste sin kontanthjælp, hvis
man rent faktisk havde sagt nej til et job. Som
også andre Socialdemokrater har været inde på i
løbet af debatten i dag, fornemmer jeg, at der
også i Socialdemokratiet er den her frygt for, om
jobbene er der.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om
fru Lotte Bundsgaard ikke deler den her bekymring, altså om der ikke er en fare for, at der er
nogle mennesker, der mister deres kontanthjælp, uden at de rent faktisk har fået et reelt tilbud om et job. Hvad er det for nogen job, som
Socialdemokratiet mener der er til stede, og som
kan bestrides af bl.a. indvandrerne?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
147460;name_party;":
Vi vil netop undgå, at vi behøver at komme i en
situation, hvor vi skal spare drastisk på velfærden, at vi kommer i en situation, hvor vi skal
hæve skatterne drastisk. Det vil vi undgå ved to
ting.
Den ene er, at vi mener, der er behov for velfærdsreformer. Det er lidt svært at finde ud af,
hvad De Konservative mener i disse tider. Vi
mener, der er behov for det. Vi har fremlagt et
forslag til, hvordan man kunne lave velfærdsreformer.
Den anden er, at vi vil investere i fremtiden i
uddannelse og i forskning. Man kan sammenligne det lidt med, at man, hvis man har et hul i sit
hus, godt kan sidde og kigge på sin konto og sige, at lige nu har jeg altså ikke råd til at lappe
det her hul. Men hvis man så ikke får det gjort,
bliver det langt dyrere på sigt. På samme måde
er det med uddannelse i Danmark: Hvis ikke vi
får investeret i uddannelse og forskning nu, bliver det langt dyrere på sigt, for så kan vi ikke
konkurrere med de andre lande.

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
148452;name_party;":
Problemet med forklædeydelsen er jo, at man
ikke skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Problemet er jo, at man siger til en gruppe mennesker: Pas jer selv, I får en ydelse, der er lavere,
men så skal I ikke stå til rådighed. Det mener vi
altså er et kæmpestort problem, især af integrationsårsager. Et er, at vi ikke går ind for borgerløn,
men derudover mener vi af integrationsårsager,
det er et stort problem, at man har mødre, som
ikke kommer ud og lærer det danske samfund at
kende.
Men jeg er da enig med fru Elsebeth Gerner
Nielsen i, at vi så også har et ansvar for at hjælpe
de her kontanthjælpsmodtagere videre. Derfor
er jeg meget glad for, at vi fik sat 580 mio. kr. af
til nogle af de svageste i det her land, nemlig
kontanthjælpsmodtagere, som ikke har været i
gang i et godt stykke tid. Det mener jeg kan
være med til at sikre, at de her mødre kan komme ud og møde det danske samfund og derfor
være bedre til at tage et ansvar for, at deres børn
også bliver godt integreret i Danmark.

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
149506;name_party;":
Det Radikale Venstre ville, som hr. Morten
Østergaard også var inde på, meget gerne have
været med i integrationsaftalen, også fordi vi
syntes, at det var vigtigt at være med, når der
var en stor sandsynlighed for, at Socialdemokratiet gik med.
Når vi ikke var med, skyldtes det forskellige
ting, men det afgørende for os var, at vi simpelt

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
149897;name_party;":
Vi mener også i Det Radikale Venstre, at forklædeydelsen skal afskaffes, fordi man ikke skal
give folk penge for bare at gå derhjemme, hvis
det eneste problem, de har, er ledighed. Det er vi
fuldstændig enige om. Men når vi ikke kunne gå
med, var det, fordi det alternativ, som regeringen kom med, var, at man altså også skulle kunne miste sin kontanthjælp, hvis det ikke lykke-

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
des en selv at skaffe et arbejde. Det vil sige, at
samfundet ikke længere er forpligtet til at stille
et arbejde til rådighed for en kontanthjælpsmodtager. En kontanthjælpsmodtager kan uden videre miste sin ydelse, hvis vedkommende ikke
selv er i stand til at finde et arbejde.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål:
Hvor er de job? Hvad er det for nogle job, som
Socialdemokratiet regner med vil være til stede,
og som kan sikre, at omkring 20.000 mennesker
vil komme i arbejde i 2007?
Det er nemlig sådan, at regeringen regner
med at spare 250 mio. kr. i kontanthjælpen allerede i 2007, og der må man så gå ud fra, at det er,
fordi man har en forventning om, at der altså er
20.000 mennesker, der er kommet i arbejde. Vores frygt i Det Radikale Venstre er, at disse mennesker ikke er kommet i arbejde, men bare har
mistet deres kontanthjælp. Deler fru Lotte
Bundsgaard den frygt?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
151240;name_party;":
Vi er godt klar over, at vi har et stort ansvar for
at sikre de kontanthjælpsmodtagere, som i dag
er på forklædeydelsen, at de kommer ud og
kommer i gang i det danske samfund, kommer
ud på arbejdsmarkedet, kommer til sprogundervisning, så de er klar til at blive en del af det
danske samfund. Der er ingen tvivl, vi ved godt,
at vi har et stort ansvar for det.
Der er ingen tvivl om, at vi vil fortsætte med
at presse regeringen og sige til den, at når vi sætter 580 mio. kr. af til kontanthjælpsmodtagerne,
handler det om at løfte de her mennesker. Når vi
taler om integration, handler det om at stille
krav til de mennesker, der er kommet til Danmark, men det handler også om at stille krav til
de arbejdsgivere, der er i Danmark. Det handler
om at sikre, at mennesker kan komme i gang,
kan komme ind i det danske samfund.";Lotte Bundsgaard
152076;Time;"Vi ved jo, at det er lykkedes flere steder, nemlig de steder, hvor man har sagt: Nu tager vi ansvaret på os, nu gør vi noget for at få mennesker
integreret i Danmark, for at de kommer ud på
arbejdsmarkedet. Jeg vil godt sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at det ansvar ved vi godt vi
har.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
152404;name_party;":
Regeringen skal vælge en ny kurs, sagde fru
Lotte Bundsgaard i sin tale. Jeg kan så forstå på

133

fru Lotte Bundsgaard, at det også gælder for
skattestoppet. Socialdemokraterne har også tidligere i meget utvetydige vendinger været imod
regeringens skattestop. Men her i foråret kom
det så frem i forbindelse med afslutningsdebatten, at fru Lotte Bundsgaard faktisk ville acceptere skattestoppet som præmis, fordi - som det
hed - man gerne ville have indflydelse på finansloven for næste år.
I dag kan jeg så høre, at fru Lotte Bundsgaard
bl.a. i sit svar til fru Pia Christmas-Møller siger,
at nu går Socialdemokraterne ind for et skatteloft. Og inden for skatteloftet ved vi jo godt, at
skatter og afgifter kan stige med lønudviklingen, som i øjeblikket er omkring 4 pet. om året.
Så jeg vil gerne spørge, om fru Lotte Bundsgaard ikke en gang for alle kan forklare både
mig og resten af dem, som følger debatten her,
om man vil acceptere skattestoppet, og også af
hensyn eller måske ikke mindst af hensyn til de
mange tusind boligejere udeomkring, som med
rette frygter for den socialdemokratiske skattepolitik, der i givet fald ville blive gennemført.
(Kort bemærkning).
Lotte Bundsgaard. (S):
Jeg vil godt starte med at gå op imod den
skræmmekampagne, som vi nu oplever endnu
en gang. Vi mener ikke, at husejerne skal betale
mere i skat. Hvad er det så vi mener er problemet ved skattestoppet? Det er, at det er skruet
skævt sammen. Det er, at lejerne ikke får noget
ud af det. Det er, at man ikke kan bekæmpe skattespekulation, kan jeg forstå på Venstres forskellige ordførere. Og det er, at de, der kører med
bus hver eneste dag, de, der skal tage voksen- og
efteruddannelse, jo oplever, at skattestoppet
ikke gælder for de her ting.
Jeg vil også godt tage et eksempel op, som
står i dagens aviser i dag, nemlig i Brovst, hvor
de gerne vil sænke skatten. De siger: Vi mener
faktisk, at det er økonomisk ansvarligt at sænke
skatten i Brovst. Regeringen siger: Nej, det må I
ikke. Er det den skattepolitik, som Venstres ordfører er så stolt af?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
154491;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan, at fru Lotte Bundsgaard ikke er enig med sin finanspolitiske ordfører, hr. Henrik Sass Larsen, når han i gårsdagens
Børsen udtaler: Vi har ingen planer om at hæve
hverken boligskatter eller afgifter?

134

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
154804;name_party;":
Altså jeg vil godt for hr. Jacob Jensen gentage ...

Men Socialdemokratiets svar på den voksende ulighed i samfundet er så: Vi vil frede de boligejere, vi vil ikke gøre noget som helst aktivt
for at få lavet om på den uholdbare situation, vi
har lige nu, hvor uligheden bare vokser og vokser.
Kan det virkelig passe, at Socialdemokratiet
ikke har...";Lotte Bundsgaard
155189;title_name;":
Det er ordføreren, værsgo.";Svend Auken
155251;title_name;":
Så er det ordføreren.

Det er jo imod skatteloftet, der som bekendt
godt kan stige med lønudviklingen, som er 4
pet. om året. Skal vi have skattestop, eller skal vi
have skattehop?";Svend Auken
155455;name_party;":
Undskyld.
Jeg vil godt for hr. Jacob Jensen endnu en
gang gentage, hvad jeg sagde lige før. Vi mener,
at skattestoppet er skruet skævt sammen. Vi står
stadig væk på skatteloftet. Men loftet betyder jo
ikke, at man bare skal lade skatterne stige. Vi
mener ikke, at skatten på huse skal stige. Derimod mener vi, at det, når regeringen er så glad
for sin skattepolitik og man i kommunen Brovst
gerne ville sænke skatten - det var hele kommunalbestyrelsen enig om - er lidt besynderligt, at
regeringen siger: Nej, det må I ikke.
Er det den skattepolitik, Venstre er så glad
for?";Lotte Bundsgaard
156064;title_name;":
Så går vi videre. Det er hr. Morten Homann,
værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
156155;name_party;":
Jeg kan forstå på Socialdemokraterne, at man er
vældig optaget af uligheden. Der vil jeg da i
hvert fald takke socialministeren for at være helt
sikker på at have fremkaldt Socialdemokratiets
holdning til den. Men jeg undrer mig lidt, for
når Socialdemokratiet er så optaget af ulighed,
kan det nok undre ikke bare mig, at man så er så
lidt optaget af at gøre noget for at få gjort uligheden mindre.
Når man ser hen over, hvad den her regering
har gjort på f.eks. skatteområdet, er det jo noget,
som har skabt stor ulighed, og som Socialdemokratiet har valgt at låse fast, f.eks. på boligområdet, hvor man har fået kæmpestore gevinster.
Rigtig mange boligejere har fået kæmpestore gevinster, som regeringen har gjort skattefrie, altså
kun de mest velstillede boligejere, hvilket Socialdemokratiet også gentagne gange har været
med til at påpege.";Morten Homann
157013;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
157054;name_party;":
Jeg vil godt sige endnu en gang: Vi mener ikke,
at boligejerne skal betale mere i skat. Vi mener,
at vi skal gå op imod den stigende ulighed ved
at give førtidspensionisterne 3 mia. kr.: ved at
fjerne kontanthjælpsloftet: ved at fokusere på de
mennesker, som ikke har nær de samme muligheder som du og jeg.
Det gør vi ved at sætte ind over for den negative sociale arv: det gør vi ved at give de børn,
der i dag vokser op i socialt belastede familier, et
håb om, at de kan få en anden fremtid, end deres
forældre har haft: det gør vi ved at sikre alle en
uddannelsesgaranti: det gør vi ved at investere i
de skoler, der ligger i de mest socialt belastede
boligområder: og det gør vi ved at sætte ind i
forhold til de børnehaver, hvor der i dag er alt
for mange børn, der har sociale problemer, altså
ved at hjælpe netop de børnehaver med at kunne være med til at ændre den negative sociale
arv, så vi på den måde giver mennesker langt
flere muligheder, end de har i dag.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
158064;name_party;":
Det var så den lange måde at sige på, at man
ikke vil gøre noget ved uligheden. Pointen er jo,
at medmindre man også vil gå ind og kigge på
skattepolitikken, har Socialdemokratiet jo reelt
ikke pengene til at gøre alle de ting, som fru Lotte Bundsgaard står og lover her.
Man kan jo ikke både sige, at der ikke skal tages noget fra nogen, og så samtidig ville dele
gode gaver ud til højre og venstre. Den eneste
løsning er jo, at man enten må tage fra fremtidige generationer eller skære ned på velfærdsydelserne for nogle af dem, der har behov for
dem. Jeg kan ikke finde ud af, om det er Socialdemokratiets politik i den her uge.

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
Faktum er, at Socialdemokraterne har været
benhårde modstandere af og virkelig har kritiseret skattestoppet ikke mindst på ejendomsværdiskatten, som virkelig gavner de velstillede,
lige indtil for ganske nylig, hvor man vendte på
en tallerken og lige pludselig blev tilhænger af
det.
Faktum er, at indtil 2001, hvor der som bekendt var en socialdemokratisk statsminister,
kunne man godt acceptere, at man, når ens bolig
steg 1 mio. kr. i værdi, så også skulle betale et eller andet værditillæg i skat. Det kan man ikke
længere acceptere.
Så på bundlinjen står altså, at Socialdemokratiet vil holde hånden over dem, der har tjent millioner, og ikke har penge til at gøre noget for
dem, som virkelig har brug for en hjælpende
hånd...";Morten Homann
159498;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
159569;name_party;":
Det er jo en helt ny tid, vi befinder os i, hvor SF
konkurrerer med Venstre om at mene, at vi er
økonomisk uansvarlige. Jeg vil godt sige, at når
man læser vores finanslovforslag, vil man se, at
vi har meget, meget gode bud på, hvordan vi får
det her land til at hænge sammen også i fremtiden.
Hvis man tænker lidt tilbage, var der, dengang Socialdemokraterne kom til regeringsmagten, ikke den borgerlige politiker og heller ikke
mange økonomer, der mente, at det var en økonomisk uansvarlig politik, man førte. Det var
det jo ikke. Og det, vi fremlægger her, er heller
ikke økonomisk uansvarligt. Vi siger nemlig to
ting. For det første siger vi: Vi holder så meget af
det her velfærdssamfund, så vi også for fremtiden vil sikre det. Derfor har vi - modsat regeringen - fremlagt forslag til velfærdsreformer.
For det andet siger vi: Vi er et rigt land. Når
man er et rigt land og det går godt, skal man
gøre gode tider bedre. Det skal man gøre ved
dels at investere i forskning og uddannelse, dels
at tage fat på de sociale problemer, vi har i vores
land, og sikre, at mennesker, der går på arbejde
hver dag, også oplever en offentlig sektor, der
fungerer.
Hr. Morten Homann kan læse vores finanslovudspil og se, at det hænger meget, meget
godt sammen.

135";Lotte Bundsgaard
160863;title_name;":
Så går vi videre, og det bliver den sidste, der har
lov til at få ordet i denne omgang, det er hr. Jakob Axel Nielsen. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
161034;name_party;":
Ved passende lejlighed vil jeg på hele Det Konservative Folkepartis vegne gerne have lov til at
overrække fru Lotte Bundsgaard en pakke gær.
Grunden til, at jeg vil det, er, at det jo er vidunderligt at høre, at man i et land, hvor man sætter
skattesatserne ned, får flere penge ind, og at det
er det, der viser, at en kage kan hæve. Det er derfor, jeg gerne vil give fru Lotte Bundsgaard en
pakke gær.
Men det var nu ikke lige det, der bragte mig
til at sige noget. Vi har i dag hørt meget om lighed og ulighed. Og nu synes jeg, vi må have at 홢
vide: Hvor står Socialdemokraterne? Vil man
udligne gennem boligbeskatning, eller vil man
ikke udligne gennem boligbeskatning? Vi har jo
hørt hr. Henrik Sass Larsen sige, at der ikke er
nogen svage, der bliver fattigere af, at hans hus
stiger i værdi.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
161873;name_party;":
Det kan godt være, at det er sådan en test af, om
oppositionen kan finde ud af at lade være med
at trække deres udtalelser tilbage eller ej, for nu
har vi jo en regering, der hele tiden trækker deres udtalelser tilbage, når de kommer til at sige,
hvad de mener..
Vi har også oplevet det i hr. Jakob Axel Nielsens eget parti, hvor vi hørte, at hr. Brian Mikkelsen, kulturministeren, sagde, at De Konservative kommer med velfærdsreformer i december.
Så blev han sat på plads af den konservative politiske ordfører. Det måtte man ikke mene hos
De Konservative.
Jeg vil godt sige det samme, som jeg ret mange gange har svaret på det samme spørgsmål: Vi
mener ikke, at husejerne skal betale mere i skat.
Vi har tværtimod fremlagt to ting, der gør, at vi
mener, at det her samfund kan hænge sammen
på sigt. Hvis hr. Jakob Axel Nielsen synes, det er
træls at høre det samme svar endnu en gang,
skal han lade være med at stille det samme
spørgsmål, men jeg vil godt gentage det.";Lotte Bundsgaard
162855;Time;"For det første mener vi, at der er behov for
velfærdsreformer. Vi har modsat De Konservative fremlagt et forslag.

136

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

For det andet mener vi, at der er behov for at
investere i uddannelse og forskning for på den
måde at sikre, at Danmark hænger sammen
også på sigt.";Kl. 13.45
163192;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Undskyld til hr. Jakob Axel Nielsen, jeg havde ikke set markeringen. Hr. Jakob Axel Nielsen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
163369;name_party;":
Nu vil jeg lige have lov til at sige, at en løgn jo
ikke bliver sand af, at man gentager den, og i
Det Konservative Folkeparti er vi kommet med
vores udmeldinger, og vi vil komme med de
samme udmeldinger, når Velfærdskommissionen har talt.
Jeg synes altså, at der er behov for at få at vide, hvem der har bukserne eller nederdelen på i
Socialdemokratiet. Er det fru Mette Frederiksen,
når hun taler om, at vi skal mindske ulighederne
som følge af noget mere boligbeskatning? Eller
er det hr. Henrik Sass Larsen eller fru Helle
Thorning-Schmidt, når de taler om, at vi ikke vil
til at brandskatte boligejerne? Hvem er det, der
bestemmer i Socialdemokratiet? Hvad er det for
en linje, der lægger for?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
164109;name_party;":
Det bliver jo meget spændende at se, hvor meget
indflydelse De Konservative har på den her regering, for når hr. Jakob Axel Nielsen siger, at De
Konservative har fremlagt deres forslag til velfærdsreformer, må det være det med, at man
helt skal afskaffe efterløn. Det er jo det, vi har
hørt fru Pia Christmas-Møller sige. Så det bliver
egentlig interessant at se - hvornår det nu ellers
bliver, om det bliver til februar, marts, april eller
maj, at regeringen får taget sig sammen til at
komme med deres udmeldinger - om De Konservative har indflydelse i den her regering eller
ej.
Til hr. Jakob Axel Nielsens sidste spørgsmål
kan jeg kun gentage endnu en gang: Vi mener
ikke, at husejerne skal betale mere i skat. Vi har
fremlagt vores finanslovforslag. Vi har fremlagt
forslag til velfærdsreformer.";Lotte Bundsgaard
164944;title_name;":
Så siger vi tak til den socialdemokratiske ordfører, fru Lotte Bundsgaard, og går over til Dansk

Folkepartis ordfører, fru Pia Kjærsgaard, værsgo.";Svend Auken
165113;name_party;":
I dag har Dansk Folkeparti 10-års-fødselsdag.
Selv om I ikke klapper, er I meget velkomne til et
stykke lagkage og et glas vin her i eftermiddag
oppe på Dansk Folkepartis sekretariat.
For 10 år siden, netop på denne dag, blev
Dansk Folkeparti stiftet. 10 år med ubrudt fremgang for Dansk Folkeparti og 5 år med masser af
indflydelse har sat sine spor. Danmark anno
2005 er et andet land end Danmark anno 2001.
SR-regeringens udlændingepolitiske katastrofe>kurs er rettet op, så nogenlunde, ventetiderne på
sygehusene er reduceret, og de økonomisk dårligst stillede ældre har fået en velfortjent håndsrækning i form af ældrechecken.
Den danske økonomi har det rigtig godt takket være en fornuftigt ført politik de senere år.
På finansloven for 2006 nedbringes den offentlige gæld med netto 33,7 mia. kr. Renteudgifterne
på gælden udgør alene ca. 27 mia. kr. næste år.
Til sammenligning vil efterlønnen i 2006 koste
ca. 23,3 mia. kr.
Det er afgørende for Dansk Folkeparti, at gælden nedbringes, så grundlaget for velfærdssamfundet skal bestå. Vi skal ikke gå ud og bruge løs
af overskuddet på bekostning af fremtidige generationer. Vi skal vise økonomisk ansvarlighed.
Hvis ikke vi gør det, kender vi konsekvenserne
fra det socialdemokratiske styre i 1970'erne.
Samtidig venter vi jo på, at Velfærdskommissionen ved årets udgang barsler med en anbefaling af, hvilke justeringer man forventer der vil
være behov for med henblik på at fremtidssikre
det danske samfund.
Når man sådan tænker over det, kan det jo
godt virke lidt besynderligt at bede en flok økonomer om at skue 50 år ud i fremtiden. Tænk,
hvis man i 1955 havde fundet de dygtigste og
mest driftssikre økonomer og havde bedt dem
om at give deres bud på, hvilke tilpasninger af
det danske samfund der var nødvendige for at
kunne løfte opgaverne i 2005. Deres bud på
fremtiden havde sikkert set helt anderledes ud
end den virkelighed, som vi rent faktisk kender i
dag. Kunne disse økonomer have forudset
gældsætningen af Danmark, opfindelsen af internettet, tilslutningen til EU og masseindvandringen til Danmark? Jeg tvivler.
Tiderne har ændret sig, og tiderne vil også
ændre sig frem mod 2050. Det er sådan lidt, synes jeg, halsløs gerning på grundlag af nogle

(18)
Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
økonomiske fremskrivninger at lægge sig fast på
meget, meget store, fundamentale ændringer af
det danske samfund, når vi ved, at eksempelvis
et regeringsskifte og en stor flygtningekrise kan
kuldkaste alle disse beregninger.";Pia Kjærsgaard
167611;Time;"For Dansk Folkeparti er det også af afgørende
vigtighed at bringe hele det udlændingepolitiske spørgsmål ind i debatten om velfærdssamfundets fremtidige indretning.
I Velfærdskommissionens rapport fra marts
2005 kan man således læse, at tre fjerdedele af
det samlede langsigtede finansieringsproblem
kan tilskrives den fremtidige indvandring fra
mindre udviklede lande.
Man kan altså ikke diskutere den fremtidige
indretning af velfærdssamfundet uden at diskutere, om Danmark også fremover skal give husrum til indvandrere i den størrelsesorden, vi
hidtil har praktiseret det. Danmark er ikke på
nogen måde forpligtet, hverken af internationale
konventioner eller på anden vis, til at give permanent opholdstilladelse til flygtninge.
Dansk Folkeparti har altid appelleret til, at
man sondrer mellem flygtninge og indvandrere.
Og flygtninge skal ikke have permanent ophold
i Danmark. De skal hjemsendes, så snart forholdene er til det.
Betingelserne for dansk statsborgerskab skal
skærpes. Er man dømt for kriminelle handlinger, bør man for tid og evighed være udelukket
fra at få dansk statsborgerskab. Begår man kriminalitet, har man allerede svigtet den tillid,
som det danske samfund har vist ved at give
vedkommende husly.
Afviste flygtninge skal hjemsendes, ikke bevilges humanitær opholdstilladelse i landet. Og
de udlændinge, der ikke ønsker at indrette sig
efter de i Danmark gældende normer, skal motiveres til at rejse hjem. Og betingelseme for at
opnå opholdstilladelse for familiesammenførte
skal strammes væsentligt.
Den ønskede effekt af en velfærdsreform kan
i høj grad opnås ved stramninger på det udlændingepolitiske område. Derudover ser Dansk
Folkeparti ikke for sig sådan et akut behov for
en stor og forkromet velfærdsreform. Sommerens debat har vist, at ordet reformer for langt de
fleste af Folketingets partier er ensbetydende
med forringelser. For Dansk Folkeparti er dagsordenen en anden. Vi vil bevare og udbygge vores velfærdssamfund. Vi går gerne ind i forhandlinger, naturligvis, og med udlændingeområdet inddraget i forhandlinger.

137

Som sagt går det godt med økonomien i Danmark, men ikke for alle. Nogle borgere i vores
land er blevet hægtet af. Lighed er sådan et relativt begreb. Når en gruppe får flere penge til rådighed, mens en anden gruppe står i stampe,
forøges uligheden i samfundet.
Særlig er det alvorligt, når vi har at gøre med
en gruppe mennesker, som ikke selv har mulighed for at påvirke deres situation ved at gøre
den ekstra indsats, som statsministeren taler om.
Derfor har Dansk Folkeparti også gjort det
klart, at vi går til finanslovforhandlingerne med
det klare formål at skaffe forbedringer for førtidspensionisterne.
Med førtidspensionsreformen i 2001, som den '
socialdemokratiske socialminister, Henrik Dam
Kristensen, gennemførte, og som alle Folketingets partier med undtagelse af Dansk Folkeparti
og Enhedslisten bakkede op om, blev der skabt
et A- og B-hold. Det typiske er, at pensionister
efter den gamle ordning generelt er stillet dårligere end dem, der er blevet tilkendt pension efter de nye regler. Dansk Folkeparti vil derfor
have forbedret de økonomiske vilkår for landets
førtidspensionister.
Vi gør ikke ligesom Socialdemokraterne, der
vil tage pengene fra de allerdårligst stillede i det
danske samfund som de hjemløse, stofmisbrugerne og de prostituerede, der hjælpes gennem
satspuljemidlerne. Dansk Folkeparti vil ikke
som Socialdemokraterne lade hunden æde sin
egen hale. Vi vil ikke - og det er meget vigtigt spille samfundets svage grupper ud imod hinanden.
Også i forhold til hjemmeplejen er der behov
for flere midler. Dansk Folkeparti vil meget gerne forøge den pulje, som regeringen har afsat til
forbedring af hjemmeplejen, med yderligere 200
mio. kr.
Til forskel fra tidligere år skal det sikres, at
pengene øremærkes direkte til at forbedre hjemmehjælpen ude hos den enkelte ældre. Vi kan
ikke blive ved med at acceptere, at pengene bruges til at fylde huller ud i de kommunale kasser.
Pengene skal gå direkte til de ældre, der skal
føle en mærkbar forbedring af hjemmeplejen.
Dansk Folkeparti ser også et behov for ud
over de midler, der fordeles gennem satspuljemidlerne, at afsætte en pulje med ekstra 250
mio. kr. til hjælp for de udsatte grupper. Midlerne kunne eksempelvis bruges til væresteder for
hjemløse, uddannelsesmuligheder for handicappede og andre udsatte grupper.";Kl. 13.50
171992;Time;"138

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

Vi ved eksempelvis, at mange handicappede
ikke får den nødvendige støtte og opbakning til
at fuldføre en uddannelse. Det betyder, at den
handicappede ikke får den meningsfulde tilværelse, som han eller hun ellers skulle have haft,
og at samfundet ikke udnytter de ressourcer,
som gruppen repræsenterer, fuldt ud. I stedet
tilbydes de handicappede mange gange at udføre et eller andet kedeligt rutinearbejde. Det mener vi ikke at vi kan byde vores medmennesker,
og derfor er det også vigtigt, at vi får sat de handicappedes uddannelsesmæssige forhold på
dagsordenen.
I det hele taget er vi jo i Dansk Folkeparti af
den opfattelse, at der skal ske en prioritering af
de offentlige udgifter til gavn for folk med lave
indkomster samt de af vore medborgere, som er
i en særlig udsat position.
Vi har indtil videre mødt lydhørhed og forståelse for vores synspunkter hos regeringen, og
det regner vi med fortsætter også i forhold til
forhandlingerne om finansloven for 2006.
Jeg synes faktisk, at statsministeren i tirsdags
holdt en god tale, en optimistisk tale. Det mener
jeg også der er grund til. Men selvfølgelig - og
det må jeg da have lov til at sige også her - undrer det mig, at statsministeren ikke berørte et
område, som optager sindene blandt mange
danskere: Indledningen på optagelsesforhandlingerne med Tyrkiet.
Jeg kan godt forstå, hvis den danske befolkning er sådan lidt forvirret over skiftende udmeldinger. Først smækker statsministeren døren
i for Tyrkiet, og dernæst åbner udenrigsministeren den på vid gab. Jeg kan godt selv gå og undre mig lidt over det.
EU befinder sig jo i sådan en selvudråbt tænkepause. Alligevel træffer man beslutninger
med vidtrækkende konsekvenser for det europæiske samarbejde. En optagelse af Tyrkiet vil
også have vidtrækkende konsekvenser for Danmark. Foruden at skulle betale mere til EU må vi
imødese en betydelig indvandring fra Tyrkiet i
kraft af EU's bestemmelser om arbejdskraftens
frie bevægelighed: en indvandring, som ikke
kan undgå at påvirke de beregninger, som danner grundlaget for hele debatten om velfærdsjusteringer.
Det nytter ikke at feje risikoen for en massiv
indvandring fra Tyrkiet af bordet. Allerede i dag
bor der 54.859 tyrkere i Danmark, 631 tyrkere .
blev familiesammenført til Danmark sidste år.
Det er mere end en halvering i forhold til niveauet i 2001. Hvis Tyrkiet bliver medlem af EU,

vil tyrkerne får fri adgang til Danmark på lige
fod med andre EU-borgere. I Tyrkiets østlige
provinser viser meningsmålinger, at op mod 50
pct. vil være interesserede i at flytte videre til
EU. De gjorde det i 1960'erne og 1970'erne, og
der er ingen grund til at tro, at de ikke gør det,
hvis de får chancen om 10 år.
Der er så rigeligt med begrundelser for at afvise optagelsesforhandlinger med Tyrkiet: Tyrkiets plads i Europa har historisk været aggressorens og besættelsesmagtens: Tyrkiets kultur
stemmer på ingen måde overens med de europæiske folks kulturer: alverdens menneskerettighedsrapporter er fyldt med anmærkninger til
Tyrkiet: i Tyrkiet må man end ikke nævne tyrkernes folkemord på armenierne i 1915: og for at
sætte prikken over i'et så nægter tyrkerne at anerkende et af EU's medlemslande, Cypern.
Nu er optagelsesforhandlingerne så begyndt.
I Østrig og Frankrig vil man gerne have en folkeafstemning om Tyrkiets optagelse. Det har
Dansk Folkeparti jo foreslået her i Folketinget: at
man blev enige om, at det gjorde vi også i Danmark, at man simpelt hen lovede den danske befolkning en folkeafstemning om optagelsen af
Tyrkiet.
Forløbet med hensyn til Tyrkiet viser desværre. EU's sande ansigt: Befolkningernes synspunkter er uvæsentlige. Den forkastede forfatning er
ikke lagt i graven, men i kummefryseren til senere optøning.
Det er uværdigt og uacceptabelt, at man ikke
tager befolkningernes bekymringer alvorligt. I
Dansk Folkeparti ser vi det som vores fornemste
opgave at tage befolkningernes bekymring alvorligt, også når det handler om EU, når det
handler om terror, når det handler om velfærden. Vi vil søge og vi vil kræve indflydelse, som
vi har gjort det i de forgangne 4 år, alene til gavn
for den danske befolkning.";Kl. 13.55
176181;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Jeg skal gøre opmærksom på, at der er en række af medlemmerne, der
har bedt om en kort bemærkning. Jeg tror også,
der vil være mulighed for, at flere kan tegne sig
ind. Den første er fru Helle Thorning-Schmidt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
176468;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard ynder jo at beskrive Dansk
Folkeparti som et socialt parti, men det at være
et socialt parti kræver jo mere end bare, at man

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
siger, at man er det. Det skal man faktisk også
bevise i praksis.";Helle Thorning-Schmidt
176725;Time;"Før i tiden var der jo et grønt flertal her i Folketinget, og derfor vil jeg gerne invitere fru Pia
Kjærsgaard og Dansk Folkeparti til at være en
del af det ægte sociale flertal her i Folketinget.
Det kan man jo passende bevise i de kommende dage, hvor vi skal til at diskutere finanslov, for Socialdemokraterne har fremlagt et forslag, hvor vi vil give et ægte løft til førtidspensionisterne, sådan at de, der er på den gamle ordning, kan komme op på niveau med dem på den
nye ordning.
Var det ikke en god idé, at Dansk Folkeparti
sagde: Ja, det er en god idé, vi vil gerne ofre de
penge, gerne allerede fra næste år, og hvis det
ikke kan lade sig gøre fra næste år, så laver vi en
flerårsaftale om, at vi giver et ordentligt løft til
førtidspensionisterne?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
177523;name_party;":
Nu forstår jeg, at det ikke lige er fra næste år, Socialdemokraterne vil give 3 mia. kr. taget af
satspuljemidlerne til førtidspensionisterne. Så er
der flere ting, der begynder at gå op for mig. Det
er altså over en årrække, man skal tage fra
satspuljemidlerne.
Men lad mig bare pointere, at jeg synes, det er
rigtig, rigtig godt, at Socialdemokraterne er vågnet, at Socialdemokraterne har fundet ud af, at
der skal ydes en massiv indsats til gavn for førtidspensionisterne.
Det var, som jeg sagde før, Socialdemokraterne, der gennemførte den seneste førtidspensionsreform med en socialdemokratisk socialminister, Henrik Dam Kristensen, hvor man delte
folk op i et A-hold og et B-hold. En måned efter
at Dansk Folkeparti på vores sommergruppemøde sagde, at det ville vi ikke længere acceptere, nu ville vi have det ind i de kommende finanslovforhandlinger, gik der en prås op for Socialdemokraterne, det ville man også gerne. Det
er jeg glad for. Men fru Helle Thorning-Schmidt
ved jo også, at det med at tage fra de svageste
dårligt stillede i det her land netop af satspuljen
ikke er en god idé. Kan vi blive enige om finansieringen, så synes jeg det ville være fremragende, hvis Socialdemokraterne gik med.

139

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
178787;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard ved lige så godt som jeg, at
hvis hun ærligt ville tilslutte sig det sociale flertal i Folketinget, så behøvede Dansk Folkeparti
sådan set ikke at lave socialpolitik med en socialminister, som har et tvivlsomt forhold til lighed og ulighed. Så kunne Dansk Folkeparti sige
ja til vores tilbud og sige: Ja, vi vil gerne allerede
fra næste år gå i gang med at give et 3 mia. kr.s
løft til førtidspensionisterne.
Hvis Dansk Folkeparti ikke vil være med næste år, så kan vi jo gøre det over en flerårig periode. Og jeg må forstå det sådan, at det synes
Dansk Folkeparti i virkeligheden er en god idé.
De har bare svært ved at give Socialdemokraterne ret i, at det er en god idé.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
179520;name_party;":
Nej, jeg sagde præcis, at jeg synes, det er en rigtig, rigtig god idé, at vi har fået sat førtidspensionisterne på dagsordenen, at Socialdemokraterne nu også taler om førtidspensionisternes dårlige økonomiske vilkår. Det synes jeg er rigtig
godt.
Vi har været ude for meget her i dag, synes
jeg, mange mærkelige økonomiske beregninger
og skatteloft og en meget stor overfinansiering i
Socialdemokraternes finansudspil, men det kunne jo alligevel godt tænkes, at når forhandlingerne går i gang, så vil Socialdemokraterne gerne
være med i det store endelige forlig, hvor vi står
sammen om det her. Det hilser jeg med meget
stor tilfredshed, og det glæder jeg mig til, men
lad det komme an på en prøve.";Pia Kjærsgaard
180254;title_name;":
Så siger vi tak til fru Helle Thorning-Schmidt.
Inden fru Lotte Bundsgaard får ordet, er jeg
blevet bedt om at oplæse, hvem det er, der har
indtegnet sig for korte bemærkninger, for at vi
kan se, om nogen er blevet overset.
Det er først fru Lotte Bundsgaard, derefter hr.
Villy Søvndal, fru Mette Gjerskov, hr. Mogens
Jensen, fru Pernille Blach Hansen, hr. Troels
Ravn, fru Elsebeth Gerner Nielsen, fru Line Barfod, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hr. Simon Emil Ammitzbøll, hr. Morten Østergaard og fru Lise von
Seelen. Så der er, tror jeg, en fuld menu til ordføreren her.
Så er det først fru Lotte Bundsgaard.

140

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
180940;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard. For
det første vil jeg gerne stille et spørgsmål, man
kan svare ja eller nej til. Vil Dansk Folkeparti
støtte forslaget om at give 3 mia. kr. til førtidspensionisterne for at løfte dem økonomisk - ja
eller nej? Det var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Når fru Pia Kjærsgaard nu fremstiller sit eget parti som et meget
socialt bevidst parti, hvorfor har fru Pia Kjærsgaards parti så lagt stemmer til, at man har afskaffet den ordning, der skabte servicejob til ledige over 48 år: som gav ledige over 48 år en
mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet? Hvorfor har Dansk Folkeparti stemt for at
afskaffe servicejobordningen?
Så det er to konkrete spørgsmål. Det første: Ja
eller nej. Det andet kræver måske en lidt bedre
forklaring fra det parti, som gerne vil fremstille
sig selv som meget socialt bevidst.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
181847;name_party;":
Lad mig til spørgsmålet om førtidspensionisterne sige: Jamen hvorfor ikke 5 mia. kr. eller 10
mia. kr.? Det er, som om Socialdemokraterne
bare slynger sådan et eller andet tal ud, et slag
på tasken, hvor det bare er et spørgsmål om at
overgå andre partier i forhold til at forøge nogle
udgifter.";Pia Kjærsgaard
182154;Time;"Jeg synes ikke, det er særlig godt, at man gør
det på den måde, for det viser sig jo, at når Socialdemokraterne fremlægger deres finanslovudspil, så sprænger de totalt budgettet, samtidig
med at de er fuldstændig ligeglade med gældsafdragelsen. En gang imellem - det er sjældent,
at man kan sige det - kunne man faktisk godt
tænke sig, at hr. Mogens Lykketoft, den tidligere
socialdemokratiske formand, var lidt mere ind
over de økonomiske beregninger i forhold til
det, Socialdemokraterne kommer ud med.
Det hænger jo ikke sammen, vil jeg sige til fru
Lotte Bundsgaard. Derfor kan jeg hverken sige
ja eller nej til spørgsmålet, om Dansk Folkeparti
vil være med til at give 3 mia. kr. til førtidspensionisterne sådan lige nu og her. Det er ikke ordentligt. Det ordentlige er, at man går til finanslovforhandlinger, og så har man et konkret udspil med på, hvordan man vil have indtægter og
udgifter til at hænge sammen. Og jeg må jo
pointere meget...";Kl. 14.05
183138;title_name;":
Undskyld, der er kun mulighed for at afslutte
sin sætning, når lampen lyser, men det der med
at påbegynde nye sætninger er ikke tilladt efter
forretningsordenen, selv om man altid må beundre sine medmenneskers ildhu.
Så går vi videre. Det er fru Lotte Bundsgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
183443;name_party;":
Nu taler fru Pia Kjærsgaard meget om ordentlighed. Ordentlighed er vel at fortælle vælgerne,
hvad man mener. Men jeg tror egentlig ikke, der
er så mange vælgere, der er i tvivl om, hvad det
er fru Pia Kjærsgaard mener. Fru Pia Kjærsgaard
siger: Nej, vi vil ikke være med til at løfte førtidspensionisternes økonomi med 3 mia. kr. Så
fik vi svar på det.
Mit andet spørgsmål gik på: Hvorfor har
Dansk Folkeparti lagt stemmer til, at man har afskaffet ordningen om servicejob: den ordning,
der gjorde, at ledige over 48 år kunne komme
ind og give en hånd med, f.eks. i daginstitutionerne, f.eks. over for de ældre? Hvorfor har fru
Pia Kjærsgaards parti afskaffet den ordning
sammen med regeringen? Synes fru Pia Kjærsgaard, at det er specielt socialt ansvarligt?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
184243;name_party;":
Må jeg sige til fru Lotte Bundsgaard, at jeg lige
bliver nødt til at fuldende det omkring førtidspensionisterne. Det, der jo sker i forhold til førtidspensionisterne, er, at jeg godt tror, at fru Lotte Bundsgaard og Socialdemokraterne kan regne
med, at der kommer et løft til førtidspensionisterne, når finansloven bliver gennemført, sandsynligvis med Dansk Folkepartis stemmer.
Jeg ved ikke, om Socialdemokraterne vil være
med, men vi er jo i den situation, at vi kan være
med til at gennemføre tingene. Det har vi gjort i
en årrække, og det vil vi også gøre den her gang.
Modsat tror jeg faktisk ikke rigtig, at Socialdemokraterne, fordi man ikke ønsker at være med
hele vejen, fordi man ikke vil anerkende skattestoppet, fordi man i virkeligheden ikke ønsker
at gå ind i finansloven, overhovedet får noget
som helst igennem. Det er jo meget nemt at foreslå noget, det har Enhedslisten gjort i en årrække, og nu er turen altså kommet til Socialdemokraterne. Det synes jeg er lidt småpinligt.
Må jeg sige med hensyn til servicejob: Vi er jo
nødt til at sørge for, at de job, som folk skal have,
rent faktisk også er til stede, når de skal ud og

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
have de job. Det er jo det, der er vigtigt, og det er
derfor, jeg synes, det er rigtig, rigtig godt i dag at
få dagens glade nyhed, hvor man kan se - efter
at have foretaget en beregning over, hvor mange
jobannoncer der er, hvor stor søgning der er efter folk - at der er 100.000 job, som rent faktisk
skal besættes. Det synes jeg virkelig er en succes.
Det vil jeg godt kvittere regeringen for og også
mit eget parti, som har været behjælpeligt med,
at den slags ting kan ske.

141

toget bare kører forbi dem, eksempelvis bistandsklienter, førtidspensionister, der kan bo i
en lejebolig. Der er absolut et problem, som jeg
mener vi er nødt til at tage fat på.
Det er jo rent faktisk også det, vi gør. Jeg er
glad for, at hr. Villy Søvndal er vågnet op, og jeg
er glad for, at Socialdemokraterne er vågnet op,
efter at landets socialminister desværre kom
mere eller mindre galt af sted med nogle udtalelser, som jeg i hvert fald ikke kunne acceptere.
Det var mig, der råbte vagt i gevær. Hvor var Socialdemokraterne og SF? De sad og sov. Og først
da jeg gik på barrikaderne, fandt hr. Villy Søvndal ud af, at dér vistnok var et problem, som
man skulle drøfte. Sådan var det. Men der gør vi
jo det...

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
186666;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard nævnte Dansk Folkepartis
fødselsdag - tillykke med det - og sagde, at det
er et helt andet samfund, vi står med, og det er
jo rigtigt. Man kan vel sige, at der er to markante
forskelle på samfundet i dag og samfundet for";Villy Søvndal
186940;title_name;":
10 år siden. Den ene er, at dagens hoveddebat og Ja tak! Så er det hr. Villy Søvndal. Men der er en
den politiske hoveddebat i Danmark i hvert fald ny chance om et øjeblik til ordføreren.
de sidste 3 uger har været ulighed. Jeg vil godt
spørge: Hvordan føles det som partiformand at . (Kort bemærkning).
have båret politikken nu i 4 år, gerne at ville";Svend Auken
187312;name_party;":
have et socialt rygmærke, men at være endt et
Jeg synes nu ikke, at tingene stemte helt overens
sted, hvor uligheden er blevet den store debat?
i fru Pia Kjærsgaards analyse. Først blev jeg tilDen anden store forskel er vel, hvad man kan skrevet den store ære for altid at rejse sociale sasige i den offentlige debat. Dansk Folkeparti har
ger og derefter for aldrig at rejse dem på det rigsat en ny standard for omfanget af nedrigheder i tige tidspunkt. Men lad det nu ligge.
den offentlige debat over for bestemte befolkJeg vil godt stille fru Pia Kjærsgaard spørgs.ningsgrupper. Nu tænker jeg ikke kun på fru
målet igen, og det er et meget konkret spørgsLouise Frevert, jeg tænker på et andet folkemål. Jeg citerede et tilstedeværende folketingstingsmedlem, der har sagt følgende: Der er tale
medlem for følgende udtalelse: Der er tale om at
om at bekæmpe en religion, som er en pest, en
bekæmpe en religion, islam, som er en pest over
pest, over Europa. Det er islam, der tales om.
Europa.
Hvad synes fru Pia Kjærsgaard om sådan et udJeg vil godt have et svar fra fru Pia Kjærssagn?
gaard, og jeg vil godt have, at hun starter med at
besvare det spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Er fru Pia Kjærsgaard enig i den karakteristik";Villy Søvndal
188559;name_party;":
af islam som en pest over Europa, som et her tilFørst omkring uligheden og ligheden: Jeg synes
stedeværende folketingsmedlem, der kigger inda, det er fint, at hr. Villy Søvndal, den meget so- teresseret over på mig, har fremsat den 31. maj
cialt bevidste hr. Villy Søvndal, er det vågne øje
2002? Er fru Pia Kjærsgaard enig i den udtalelse,
og i den grad er på barrikaderne, hver evig eneeller er hun ikke enig i den udtalelse? Kan fru
ste gang der er tale om store sociale skel i det
Pia Kjærsgaard besvare spørgsmålet med ja eller
danske samfund.
nej?";Pia Kjærsgaard
189124;Time;"Der var faktisk en sommerdébat, som netop
(Kort bemærkning).
påviste, at uligheden bliver øget i det danske";Kl. 14.10
189252;name_party;":
samfund. Der er nogle, der har det vældig godt i Jamen jeg kunne ikke drømme om at besvare det
dag, rigtig mange mennesker, og heldigvis for
spørgsmål med ja eller nej, for jeg ved præcis,
det, og det er primært dem, der har et arbejde,
hvad hr. Villy Søvndal vil. Hvis jeg svarer ja eller
dem, der bor i en ejerbolig - der er mange årsanej, så vil hr. Villy Søvndal liste en masse andre
ger til, at de har bedre vilkår, end de havde for
citater op, som jeg skal stå og forholde mig til.
nogle år siden - og så er der andre, der synes, at

142

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

Må jeg sige, at Dansk Folkeparti nok er det
parti, som har udtalt sig mest markant, mest
skarpt og i øvrigt allermest om den eksisterende
udlændingelovgivning. Det tror jeg der er rigtig,
rigtig mange borgere i det her land som er os
dybt taknemlige for.
Der er også en lang række markante personer
i Dansk Folkeparti, som udtaler sig meget markant, som sætter tingene på spidsen, fordi det
har været nødvendigt at sætte tingene på spidsen, for ellers havde vi aldrig nogen sinde haft
den debat.
Jeg skal ikke stå og give karakter overhovedet. Man kan også rive mig nogle citater i næsen, som revet ud af en sammenhæng måske vil
være meget markante, meget firkantede, men
jeg går altså ind for, at vi har ytringsfrihed i det
her land.
Jeg er helt enig i, at der er en grænse for, hvad
man kan sige, og jeg synes, at grænsen blev nået
her i sidste uge. Men man må ikke tillægge
Dansk Folkeparti nogle synspunkter, som er revet ud af en sammenhæng, som jeg bare skal stå
her og svare ja eller nej til. Det synes jeg ikke er
et udtryk for ordentlig politik.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
190927;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Pia Kjærsgaard ikke ønsker
at kommentere citater, der er revet ud af en sammenhæng. Men problemet er, at der altså er så
mange af den slags citater fra Dansk Folkepartis
medlemmer.
Jeg vil gerne tale lidt om integration, for jeg
mener nemlig, at integration kræver en gensidig
respekt for at kunne lykkes.
Dansk Folkeparti er jo et parti med højt til loftet: her kan man sige mange ting. Det er jo ikke
kun fru Louise Frevert, som er kommet med udtalelser om, at nydanskere er et kræftangreb,
som skal fjernes med kniv eller med jura. Fru Pia
Kjærsgaard har selv omtalt nydanskere som værende på et lavere civilisationstrin - og de befinder sig ikke i middelalderen, men helt tilbage i
1005. Vi er snart tilbage ved vikingerne. Den udtalelse er ikke trukket tilbage. Hr. Søren Krarup
siger, at ordet racist er ved at være en betegnelse
for et hæderligt og modigt menneske. Det er heller ikke trukket tilbage. Og så har jeg ikke engang citeret dem, der er blevet dømt for deres
udtalelser.
Det, jeg vil spørge fru Pia Kjærsgaard om, er,
om hun forestiller sig, at den slags udtalelser fra

Folketingets tredjestørste parti er med til at
fremme integrationen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
192158;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at integration går begge veje. Men det synes jeg ikke jeg hørte ret meget om fra spørgeren: for det var udelukkende
os andre, der skulle lægge låg på debatten og
ikke måtte udtale, hvad vi rent faktisk mener om
det her problem, som har været og fortsat i et
vist omfang er et meget, meget stort problem i
Danmark.";Pia Kjærsgaard
192510;Time;"Må jeg godt forholde mig til mit eget citat,
som jeg godt vil gentage, og som jeg står hundrede procent ved. Det er nemlig lige præcis det,
der er sket, at tusindvis og atter tusindvis af
mennesker, der tilsyneladende civilisatorisk,
kulturelt og åndeligt befinder sig i 1005 i stedet
for 2005, er søgt til et land, der for århundreder
siden lagde middelalderen bag sig.
Det vil jeg godt stå ved, og det er jo ikke nydanskere, vi taler om her. Det er folk, der er flyttet til de vestlige lande, som stadig væk bekender sig til en middelalderkultur, som man ikke
kan acceptere.
Må jeg citere en imam i Danmark, Abu Laban, som har boet her i 20 år, som overhovedet
ikke på noget tidspunkt udtrykker sig på dansk,
og som går ind for blodhævn, som synes, det er
fint, hvis der begås myrderier på Nørrebro, at så
er hævnen blodhævn. Jamen det er da en middelalderkultur, som man på ingen måde kan acceptere. Det er da en middelalderkultur, når
man tillader kvindeundertrykkelse, når der er
pigeomskæringer, når kvinder stadig væk bærer
slør. Dét er ikke det, vi bekender os til i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
193632;name_party;":
Jeg fik svar på noget af det, jeg spurgte om, men
ikke så meget svar på, om de her udtalelser
fremmer integrationen i Danmark. Jeg fik egentlig heller ikke en kommentar fra ordføreren om,
hvorvidt hr. Søren Krarups udtalelse om, at racist er ved at være en betegnelse for et hæderligt
og modigt menneske, er noget, som hele Dansk
Folkeparti kan stå inde for.
Fru Pia Kjærsgaard vedstår sin egen udtalelse, og det er jo fint. Nu ligger middelalderen jo
så ikke så tidligt som i 1005, men mit indtryk af
de citater, som jeg har nævnt her, og som fru Pia

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
Kjærsgaard bekræfter, er snarere, at vi har
Dansk Folkeparti, Danmarks tredjestørste parti,
som i stedet for integration vælger at stå med
korslagte arme og pege fingre og sige, at de er
bedre end os andre, mens de drømmer sig tilbage til en tid, ikke til 1005, men til Morten Korchs
tid med grønne græsplæner, hvide stakitter og
dannebrog: en tid, som aldrig har fandtes andet
end på film.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
194651;name_party;":
Det sidste, som fru Mette Gjerskov lige listede
op, synes jeg egentlig lyder ret hyggeligt. Jeg
kan ikke se, at der er noget som helst forkert ved
det.
Men jeg blev spurgt om ordet racist. Vi har jo
specielt i de sidste dage set, at næsten uanset
hvad man siger, så bliver man udnævnt som racist. Jeg vil godt tage et eksempel frem, som et
andet medlem af Folketinget her måske kan drages ind i.
Et byrådsmedlem nede i Bov Kommune læste
her forleden på et vælgermøde et vers op, som
hun selv havde forfattet, om tingenes tilstand i
Danmark. Jeg skal bare nævne lidt af det - versefødderne er måske ikke helt o.k., men meningen er god nok - hvor hun siger i et langt vers
om alle mulige andre ting: Men at åbne kassen
til alle, der kommer, så føler vi, det er, som om
de stjæler af vore lommer. Det er jo flot, men nok
om det. Men hun er blevet beskyldt for at være
racist. Jamen det var dog helt utroligt.
Fru Lise von Seelen, der er til stede her i dag i
Folketingssalen, og som sad i panelet, fløj op og
sagde, at vedkommende var racist. Jamen hvad
er det dog for noget? Anmeldelserne flyver jo
rundt i øjeblikket. Politiet må tage sig af alle mulige mere eller mindre mærkelige og besynderlige anmeldelser for det ene og det andet og det
tredje, man har sagt ved en eller anden lejlighed:
der skal man nu anmeldes efter § 266 b. Folketingskandidater, der gerne lige vil gøre sig bemærket i pressen i en dags tid, er på banen, ens
politiske modstandere. Hvad er det dog for noget? Der er jo gået selvsving i det her.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
196208;name_party;":
(Udfald af lyd)... bygget på frisind, bare fordi
man siger det. Dansk Folkeparti har for nylig
medvirket til en integrationsaftale, hvor man
kræver af indvandrerne, at det er en forudsætning, at den enkelte indvandrer mødes med

143

samme forventninger og krav som andre borgere i Danmark, og at de skal skrive under på, at
de respekterer de grundlæggende danske værdier, og at de overholder landets love og regler.
Synes ordføreren, at det er et godt signal at
sende fra Dansk Folkepartis side, når man så har
tre fremtrædende medlemmer af Dansk Folkeparti, som er blevet dømt for ved danske domstole hverken at overholde grundlæggende danske værdier eller landets love og regler?";Mogens Jensen
196902;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
196941;name_party;":
Man kan have mange meninger om, hvorvidt
det er rimeligt at dømme folk efter § 266 b, som i
allerhøjeste grad er en knægtelse af ytringsfriheden i det her land, og som er noget af det mest
tåbelige, der nogen sinde er vedtaget i det her
Folketing, og som omgående burde afskaffes i
ytringsfrihedens hellige navn.
Enhver ved jo med sig selv, hvornår man
overskrider en grænse. Og overskrider man endelig den grænse, er der jo altid den mulighed,
at den person, som føler sig personligt krænket,
kan lægge en injuriesag an. Men det, man ser
med § 266 b, er, at muslimske foreninger eller socialdemokratiske borgerrepræsentationskandidater eller byrådsmedlemmer eller SF eller Radikale, eller hvad ved jeg, i allerhøjeste grad misbruger den rent politisk.
Der er jo også valgkamp. Der er kommunevalg den 15. november, og det mærker man også
lidt i hele den her debat. Og hvordan kan man
komme til orde? Man kan bare anmelde en politisk modstander, så er politiet forpligtet til at
tage sig af det. Nogle gange ender det også med
en sigtelse, nogle gange ender det også med en
dom, men langt de fleste gange fuser det faktisk
ud.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
198105;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Pia Kjærsgaard, at hun mener, at hvis man er imod en bestemt lov, så er det
også i orden, at man overtræder loven. Det svarer godt til, at det er Dansk Folkepartis politik,
når hr. Søren Espersen i går aftes i TV-avisen til
et spørgsmål om det med overtrædelse af
§ 266 b svarede, at man i Dansk Folkeparti sætter sine egne regler, og at samfundet ikke burde
være smagsdommer i sådanne sager. Han blev
videre spurgt, om andre også bare skal sætte deres egne regler, og han svarede: Ja, selvfølgelig.

144 -

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1).

Skal jeg forstå det sådan, at det er Dansk Folkepartis politik, og at Hizb-ut-Tahrir også kan
sætte deres egne regler i det danske samfund ud
fra det her princip?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
198875;name_party;":
Nej, nej, så har hr. Mogens Jensen overhovedet
ikke forstået, hvad det drejer sig om. Hvis man
bliver dømt, bliver man dømt, og det må man jo
leve med, uanset hvor tåbelig man så kan synes
at den dom er. Det gælder i alle sammenhænge.
Men er man dømt, er man dømt.
Men det, som hr. Søren Espersen blev spurgt
om, var, om vi så ikke i Dansk Folkeparti til hver
en tid følte, at så skulle vi ikke have noget som
helst med vedkommende at gøre. Der må jeg sige, at der sætter hvert parti jo sine egne regler.
I sidste ende er det jo i virkeligheden .vælgerne, der bestemmer det her. Det er jo vælgerne,
der tager den sidste afgørelse, og dem har vi i
virkeligheden fuld tillid til, meget mere end til
eksempelvis hr. Mogens Jensens og andre politiske modstanderes bedømmelse af, hvad der er
korrekt, og hvad der ikke er korrekt i forhold til
det, som Dansk Folkeparti siger.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
199781;name_party;":
Det var interessante spørgsmål, der kom både
fra fru Helle Thorning-Schmidt og fru Lotte
Bundsgaard. Det er jo den store forskel, sådan
som jeg ser det, på Socialdemokraterne og
Dansk Folkeparti, at Dansk Folkeparti formår at
kombinere den sociale indignation med økonomisk ansvarlighed, altså at man finansierer sine
forslag.
Det er netop finansiering, jeg gerne vil komme ind på her, for jeg vil godt spørge Dansk Folkeparti, om Dansk Folkeparti, når vi nu skal til
finanslovforhandlingerne, vil garantere, at man
ikke vil forlange, at et løft til førtidspensionisterne skal finansieres af satspuljemidlerne, altså af
de allerallersvageste og mest marginaliserede
grupper i samfundet. Det vil jo være at betragte
det som en opsigelse af satspuljeforliget. Så det
vil jeg gerne spørge fru Pia Kjærsgaard om, fordi
det er et interessant grundlag at gå til forhandlinger på.
Det andet spørgsmål er, om fru Pia Kjærsgaard kan bekræfte, at den socialdemokratiske
finansordfører, hr. Henrik Sass Larsen, afviste at
bruge flere penge på førtidspensionisterne, dengang Dansk Folkeparti kom med et forslag om

at give førtidspensionisterne et løft - blot for historieskrivningens skyld.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
201001;name_party;":
Jeg skal starte med det sidste. Det er fuldstændig korrekt. Hr. Sass Larsen sagde, at det da
egentlig var et sympatisk forslag, som Dansk
Folkeparti kom med fra vores sommergruppemøde, at give førtidspensionisterne et løft, og at
det blev hundedyrt, men hvis pengene kunne
tages fra et sted, hvor det ikke gik ud over andre, så ville Socialdemokraterne da overveje det.
Hvad skete der så på præcis samme dato måneden efter? Da havde Socialdemokraterne så
fundet ud af, at førtidspensionisterne skulle
have et løft på 3 mia. kr. - nu havde Dansk Folkeparti sagt 1 mia. kr. næste år, og så sagde man
3 mia. kr. Jeg kan så forstå nu, at det er over en
årrække, og jeg kunne jo heller ikke rigtig forstå
det der med, at satspuljen bare skulle bruges, og
så skulle det koste 3 mia. kr. Der var ligesom noget, der manglede.";Pia Kjærsgaard
201830;Time;"Det er fuldstændig korrekt, at man må undres, men igen må jeg sige, at hvis folk vil komme på bedre tanker, så gør det jo ikke noget. Jeg
kan selvfølgelig garantere hr. Jens Rohde for, at
Dansk Folkeparti ikke ønsker at bryde noget forlig om satspuljen, og jeg kan forstå, at forhandlingerne om satspuljen allerede er gået i gang.
Jeg kan også forstå, at Socialdemokraterne
naturligvis sidder med ved bordet, sådan som
de har gjort så mange gange før ved satspuljeforhandlingerne, og så må sagen jo gå sin gang.
Satspuljen bruges netop til dem i vores samfund, der har allermindst, og det tror jeg at
satspuljeforliget ender med igen i år og ikke til
at finansiere Socialdemokraternes fuldstændig
tåbelige forslag, som ikke hører nogen steder
hjemme.";Kl. 14.25
202615;title_name;":
Så går jeg ud fra, hr. Rohde ønsker ordet en gang
til. Det gør han ikke. Så skal vi lige kigge på listen, fru Pernille Blach Hansen, hvor er hun henne?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
202813;name_party;":
Jeg var på min plads.
Jeg synes da, det er meget bemærkelsesværdigt, at fru Pia Kjærsgaard nu udtaler, at andre
er gået i selvsving. Jeg synes, at den eneste, der

(19)
Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)
er småforurettet og lettere ophidset her i salen,
da er fru Pia Kjærsgaard. Jeg kan da godt forstå,
at det må have været en svær tid for Dansk Folkeparti at måtte lægge bånd på medlemmer, der
udtaler, hvad de reelt mener.
Jeg vil så give fru Pia Kjærsgaard en chance
for at vise sine evner på anden vis. Jeg synes
nemlig, at fru Pia Kjærsgaard er rigtig dygtig til
at være småforurettet, og det har hun vist over
for socialministeren. Det vil jeg gerne rose for,
det var godt at smække døren i og sige: Stop den
diskussion om ulighed.
Problemet er bare, at det jo ikke er det eneste
sted, fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti
smækker med døren. For når vi diskuterer ulighed, når Dansk Folkeparti skal handle, så smækker Dansk Folkeparti døren i lige for næsen af
dem, der har allermest brug for hjælp.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvordan kan
Dansk Folkeparti og fru Pia Kjærsgaard tale meget imod ulighed, men lægge stemmer til, at
man tager uddannelsesmuligheder fra nogle af
de danskere, der har allermest brug for uddannelse ved at lægge brugerbetaling på voksen/efteruddannelse? Hvorfor skal de lige nøjagtig
have smækket døren i hovedet, når de egentlig
har brug for nogle ekstra kompetencer for at få
en chance i livet?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
204286;name_party;":
Der er brugt mange penge på at få folk efteruddannet i det her land, og det synes vi er rigtig,
rigtig godt, for det er et af midlerne til at få folk
ud på arbejdsmarkedet at sørge for, at folk bliver
dygtigere. Det er også derfor, vi er tilfredse med,
at der er sat ekstra midler af også på næste års finanslov til forskning, til uddannelse, netop for
at få folk dygtiggjort, for at få flere ud på arbejdsmarkedet til at besætte de pladser, som. det
ser ud til at der nu er ved at være mangel på arbejdskraft til. Det er ikke engang noget, vi har
måttet kæmpe igennem, det er noget, regeringen
gør fuldstændig af sig selv, og det synes vi er et
godt og fornuftigt synspunkt.
At man så er nødt til i nogle sammenhænge at
se på, hvordan man egentlig prioriterer pengene, hvordan man målretter pengene, hvordan
man bedst sporer dem derhen, hvor der virkelig
kommer noget ud af det, er så en anden sag. Det
er vi selvfølgelig nødt til i alle de forlig og aftaler, vi indgår, og det har så været et af dem.
Men lad mig samlet sige, at det, at der bliver
sat flere penge af til forskning og uddannelse,

145

naturligvis er noget, vi har sympati for. Vi kunne
alle sammen godt ønske, at der blev sat nogle
flere midler af, men det er igen et spørgsmål om
prioritering, og det er uendelig nemt at være Socialdemokratiet, kan jeg forstå, der bare øser ud
med rund hånd uden at være økonomisk ansvarlig.";Pia Kjærsgaard
205717;title_name;":
Fru Blach Hansens sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205800;name_party;":
Det er lidt ærgerligt, at fru Pia Kjærsgaard ikke
var i stand til at svare på mit spørgsmål, for det,
jeg spurgte om, var faktisk: Hvordan kan Dansk
Folkeparti tale imod ulighed og så lægge stem- .
mer til forslag, der bidrager til ulighed?
Men måske bliver det for kompliceret, og så
vil jeg gerne gøre det lidt mere forenklet: Mener
Dansk Folkepartis formand, at det bidrager til
øget lighed, at efteruddannelsen er faldet for de
grupper, der har mindst uddannelse i forvejen,
som en konsekvens af den brugerbetaling,
Dansk Folkeparti har lagt stemmer til?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
206399;name_party;":
Jeg tror faktisk ikke, at man kan svare firkantet
på det meget firkantede spørgsmål, fru Pernille
Blach Hansen stillede. Man vil i ethvert samfund altid kunne påvise, at der er ulighed. Det,
der er sagen, er jo, at man ikke bevidst forsøger
at øge uligheden, sådan som jeg havde opfattelsen af var socialministerens tanke. Der måtte vi
slå bremsen i.
At man siger, at nu skal de rige blive rigere,
og det er godt med øget ulighed, sådan som jeg
kan forstå også har været lidt af et tema i den socialdemokratiske folketingsgruppe, bl.a. for hr.
Sass Larsen, synes jeg ikke er godt, men jeg tror
altid, at der i et samfund et eller andet sted vil
være en ulighed, i nogle samfund mere end i andre.
Men jeg må nok sige, at et samfund som det
danske, hvor der er en meget stor lighed, synes
jeg er det absolut bedste.";Pia Kjærsgaard
207224;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
207259;name_party;":
Jeg vil gerne gå tilbage til debatten om Dansk
Folkepartis menneskesyn.

146

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

Der er gået selvsving i debatten om racisme
og nydanskere, påstår fru Pia Kjærsgaard, men
fakta er jo, at det her handler om mennesker. Tusindvis af danskere og medborgere i samfundet
trues, forhånes og nedværdiges alene på grund
af deres tro og oprindelse. Fru Pia Kjærsgaard
har lige selv for et øjeblik siden erkendt sine udtalelser om, at store dele af København og andre
danske byer bebos af mennesker på et lavere civilisationstrin. Islam er den største trussel mod
verdensfreden, er der andre højtstående Dansk
Folkeparti-medlemmer, der udtaler. Islam er
ikke en religion i traditionel forstand, men en
terrororganisation.
Jeg vil gerne endnu en gang spørge fru Pia";Troels Ravn
208060;title_name;"Tror fru Pia Kjærsgaard virkelig på,
at integration af nydanskere kan lykkes, hvis debatten præges af grove generaliseringer, af intolerance og menneskefjendskhed?
(Kort bemærkning).";Kjærsgaard
208262;name_party;":
Når man taler eksempelvis om udlændingepolitik, når man taler eksempelvis om børnefamilier,
når man taler eksempelvis om pensionister, så er
man jo i en debat meget generaliserede. Sådan
må det nødvendigvis være.
Jeg har altid undret mig lidt over, og en gang
imellem husker jeg det, for jeg har fundet ud af,
at det er nødvendigt, at hver evig eneste gang
man taler om muslimer, hver evig eneste gang
man påpeger, at der er en meget stor kriminalitet blandt folk af anden etnisk oprindelse i Danmark, større end den, der er blandt danskere,
der er født her i landet, skynder man sig at sige,
at der også er en masse andre, der opfører sig ordentligt. Ellers er man ude med riven.
Sådan gør man jo ikke i andre sammenhænge. Derfor synes jeg en gang imellem, at denne
her debat har været og fortsat er meget, meget
svær at føre, fordi vi jo også bare må erkende, at
der er masser af mennesker med anden etnisk
oprindelse, som ikke altid omtaler de værter, der
er i det land, de så flytter til, særlig ordentligt.
Jeg skal skåne spørgeren for, hvad jeg en gang
imellem er blevet kaldt, og hvad andre er blevet
kaldt: det egner sig ikke til gengivelse fra denne .
her talerstol.
Men det skal jo mange gange begge veje, og
der synes jeg faktisk, at der er ufattelig mange,
som alene tager folk med en anden etnisk oprindelse i forsvar og ikke en gang imellem tager
danskerne i forsvar og siger, at vi altså også vil
have lov at være her. Det er vores land.";Pia Kjærsgaard
209751;title_name;":
Hr. Troels Ravn går jeg ud fra har endnu et
spørgsmål, ja, værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
209854;name_party;":
Jeg vil betragte det som en indrømmelse, når fru
Pia Kjærsgaard siger, at det for Dansk Folkeparti
er nødvendigt at generalisere i den politiske debat. Det er ikke et udgangspunkt, jeg som socialdemokrat ønsker, men lad det ligge.
Jeg vil gerne vende tilbage til et tidligere svar,
der blive givet til min kollega hr. Mogens Jensen
om udtalelserne i går på tv. Jeg vil gerne have en
præcisering af, om Dansk Folkeparti virkelig ønsker at hæve sig over dansk lovgivning. Hr. Søren Espersen udtalte i går aftes på tv, at Dansk
Folkeparti er modstander af den såkaldte racismeparagraf i dansk lovgivning: Hr. Søren Espersen fortsatte og fastslog, at Dansk Folkeparti forbeholder sig ret til selv at definere, hvad der er
tilladt og ikke tilladt at sige og mene, når det
handler om integration, islam, og når det handler om at debattere nydanskere.
En gang for alle: Ønsker fru Pia Kjærsgaard
og Dansk Folkeparti at hæve sig over dansk lovgivning på det her område?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
210856;name_party;":
Jeg synes ellers, at jeg forklarede det rigtig, rigtig godt for hr. Mogens Jensen, men jeg vil godt
prøve en gang til og sige, at vi har den lovgivning, vi har, og den skal man indrette sig efter.
Bliver man dømt, bliver man dømt. Man kan
være uenig, og man kan synes, det er noget
møg, men det er der ikke noget at gøre ved, for
man bliver dømt. Men det betyder da ikke, at vi
fra Dansk Folkepartis side skal sige til de mennesker: Jamen så vil vi ikke have noget med jer
at gøre.
Man kan jo stadig væk mene, og det mener
jeg - i øvrigt har der da tidligere været andre i
hvert fald borgerlige politikere, fru Birthe Rønn
Hornbech eksempelvis, den modige dame, der
har været inde på det - at § 266 b rent faktisk
skulle afskaffes. Jeg beklager dybt, at efter at vi
har fået et flertal af Venstre, Dansk Folkeparti og
De Konservative står man ikke længere ved det.
Det gør man altså ikke, men det betyder jo ikke,
at Dansk Folkeparti ikke længere har det synspunkt, at § 266 b er en knægtelse af ytringsfriheden. Kort og godt: Sådan er det.

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
Må jeg så bare sige til hr. Troels Ravn til sidst:
Det glæder mig overordentlig, at Socialdemokraterne, regeringen og Dansk Folkeparti er
med i den integrationsaftale, som vi nu skal til at
udmønte i nogle lovforslag. Det glæder mig rigtig, rigtig meget. Lad os.dog glæde os over, hvad
vi kan være enige om, i stedet for at blive ved
med at banke løs på hinanden.";Pia Kjærsgaard
212308;Time;;Kl. 14.35
212342;title_name;":
Den næste bliver fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
212437;name_party;":
Til lykke med fødselsdagen.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
212505;name_party;":
Tak.";Pia Kjærsgaard
212540;name_party;":
Og tak for invitationen til kaffe og lagkage. Et
stykke lagkage kan man jo altid spise, men der
skal nu en rigtig god lagkage til for at kompensere for alle de gange, man har fået kaffen galt i
halsen på grund af de udtalelser, som kommer
fra Dansk Folkepartis medlemmer.
Nu forstår jeg, at man er ved at lave nogle interne regler i Dansk Folkeparti for, hvad et medlem kan tillade sig at sige for at være et godt folketingsmedlem og for at være et godt medlem af
Dansk Folkeparti. Derfor vil jeg gerne læse en
udtalelse op for fru Pia Kjærsgaard og høre, på
hvilken side af reglerne at udtalelsen ligger.
Hr. Mogens Camre har sagt: Alle Vestens lande er infiltreret af muslimerne, nogle af dem taler pænt til os, mens de venter på at blive nok til
at slå os ihjel.
Er det Dansk Folkepartis synspunkt, at muslimerne kun har én mission her i livet, nemlig at
slå os andre ihjel? Og er det her en udtalelse,
som Dansk Folkeparti og fru Pia Kjærsgaard finder er i orden?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
213548;name_party;":
Der er mange ting, som man skal blive ved med
rat kæmpe med og mod, og som jeg så endnu en
gang bliver nødt til at rette. Jeg vil godt meget
Uklart sige, at det har hr. Mogens Camre aldrig
nogen sinde sagt, aldrig nogen sinde sagt. Jeg
ved godt, det er gentaget på Ritzau og så sent
som i går aftes i TV-avisen. Det passer bare ikke,

147

og det kan dokumenteres klart. Det er helt befriende at kunne få lov til her fra Folketingets talerstol at sige, at det er et lodret forkert citat. Så
skulle det være sagt klart og tydeligt.
Vi var ude for så sent som for to dage siden at
måtte rette det igennem på Ritzau, i går blev det
bare sagt i Danmarks Radio, TV-avisen. Det betyder ikke, at det er sandt, det er forkert.
Der var vist et spørgsmål til fra fru Elsebeth
Gerner, eller hvad?";Pia Kjærsgaard
214369;title_name;":
Det kan komme nu, hvis der er et spørgsmål mere. Det tager vi fluks.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
214487;name_party;":
Jeg spurgte, om det er Dansk Folkepartis synspunkt, at muslimerne kun har ét projekt, én mission her i livet, nemlig at blive mange nok til at
slå os andre ihjel.
Men jeg kan godt finde andre citater. Der er i
bunkevis af citater, man kan tage frem. F.eks. har
hr. Morten Messerschmidt sagt følgende i Jyllands-Posten den 17. august 2004: Islam er ikke
en religion i traditionel forstand. Det er en terrororganisation, som prøver at opnå verdensherredømmet ved vold.
Så vil jeg gerne igen spørge fru Pia Kjærsgaard: Er det en udtalelse, som Dansk Folkeparti
står bag? Er det Dansk Folkepartis holdning? Er
det i orden at sige sådan noget, når man er medlem af Folketinget for Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
215221;name_party;":
Jeg vil ikke stå og kommentere citater, som med
garanti er revet ud af en sammenhæng, som eksempelvis kan være sagt i forbindelse med terrorangrebet den 11. september 2001, og som kan
være sagt i mange sammenhænge. Det kan man
lige så godt opgive, for det vil jeg simpelt hen
ikke tage stilling til isoleret.
Man må altså også stadig væk have lov til at
have den ytringsfrihed, som vi jo ellers i det
danske samfund synes er noget, vi skal værne
om. Det skal ikke være Det Radikale Venstre, det
skal ikke være Enhedslisten, det skal ikke være
SF, det skal heller ikke være Socialdemokraterne
eller for den sags skyld De Konservative, som vi
også hørte lidt i går i TV-avisen, der på nogen
måde bestemmer, hvad Dansk Folkeparti skal
sige og gøre. Det gør vi først og fremmest selv
og derefter de vælgere, som bakker os op.

. 148

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

Jeg har stor respekt for vælgernes afgørelse,
og er man valgt ind i det danske Folketing, så
står man alene til ansvar over for sine vælgere
og ikke over for fru Elsebeth Gerner Nielsen eller andre politiske modstandere.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
216345;name_party;":
Jeg synes jo, det er godt med ærlighed i politik,
og jeg synes, det var rart at høre, at fru Pia
Kjærsgaard tidligere i debatten ærligt sagde, at
Dansk Folkeparti mener meget af det, der bliver
sagt og er citeret her. Så ved vi ligesom, hvor vi
har hinanden, og man kan jo også se, at det
komme til udtryk i meget af den politik, der
kommer ud i den virkelige verden. Regeringspartierne må jo så forholde sig til, hvad de vil
være med til.
Det kunne være rart, hvis vi så den samme
ærlighed omkring ulighed, men her kunne jeg
forstå. på fru Pia Kjærsgaard, at det, der i virkeligheden var det største problem med socialministeren, var, at hun sagde, at man ønskede ulighed. Det må man åbenbart ikke sige for Dansk
Folkeparti, man skal kun føre det ud i virkeligheden.
Så vil jeg gerne høre fru Pia Kjærsgaard: Når
nu Dansk Folkeparti forhandler finanslov og
sidder ude i kommunerne og forhandler budgetter i de kommende år, vil den politik, man så
rent faktisk er med til at lægge stemmer til der,
være noget, der fører til en større ulighed, eller
noget, der fører til mindre ulighed?";Line Barfod
217442;Time;"Det, vi har set hidtil, har primært været, at
Dansk Folkeparti både i Folketinget og ude i
kommunerne lægger stemmer til en politik, der
fører til større ulighed. Dansk Folkepartis medlemmer i byråd har gentagne gange lagt stemmer til nedskæringer på velfærd, også velfærden for de ældre.
(Kort bemærkning).
Pia Kjærsgaard (DF)
Det er ikke korrekt. Jeg tror næppe, at vi var blevet genvalgt her ved februarvalget i 2005, havde
fået to ekstra mandater, så regeringen og Dansk
Folkeparti bevarede flertallet, hvis det, som fru
Line Barfod sagde nu her, var det rigtige.
Det, der jo er korrekt, er, at Dansk Folkeparti
igennem forlig, igennem aftaler, nu næste gang
her i forbindelse med finansloven for 2006, hver
evig eneste gang målrettet forsøger at gøre tilværelsen bedre for dem, der har det økonomisk

dårligt, så de efter aftalen får en bedre tilværelse,
end de havde før. Det er lykkedes i fire finanslove, jeg tror også, det lykkes i den femte.
Det vil være den måde, vi gør det på, at vi
hele tiden målretter vores indsats, har et vågent
øje på de socialt dårligt stillede, har dem med i
overvejelserne, i aftalerne, hver evig eneste gang
en sådan indgås.
Fru Line Barfod og Enhedslisten har jo aldrig
nogen sinde kendt deres besøgelsestid, dengang
fru Line Barfod og Enhedslisten havde flertal
sammen med S og R. Det var faktisk ret småt,
hvad Enhedslisten fik ud af det dengang.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
218867;name_party;":
I Enhedslisten har vi det sådan, at vi ikke vil
lægge stemmer til forringelser for dem: der har
det sværest her i samfundet. Vi vil hellere undgå
at være med i nogle forlig, end vi vil stemme for,
at man skærer ned på dem i bunden af samfundet. Dansk Folkeparti excellerer i, at man skærer
store lunser med den ene hånd, og så giver man
nogle små lunser med den anden hånd.
Det, jeg såmænd bare spørger om, er, om det,
vi kommer til at se med økonomien både med finansloven herindefra og de aftaler, der indgås
ude i kommunerne, er, at Dansk Folkeparti vil
fortsætte linjen, hvor man skærer ned og bl.a.
også skærer ned på kommunerne.
Vi er midt i en stor kommunalreform, som betyder, at der skal bruges mange milliarder kroner ude i kommunerne, uden at der følger én
krone med til det. Det betyder, at der bliver skåret ned på børn, på ældre, på folkeskoler osv. Vil
Dansk Folkeparti fortsat lægge stemmer til de
nedskæringer både her og ude i kommunerne?
Enhedslisten har gang på gang påvist, hvordan Dansk Folkepartis medlemmer ude i kommunerne stemmer for nedskæringer på velfærden. Fire femtedele af Dansk Folkepartis byrådsmedlemmer har stemt for nedskæringer på velfærden. Over halvdelen har stemt for nedskæringer over for de ældre.
Vil man fortsætte med den politik både ude i
byrådene og herinde i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
220228;name_party;":
Vi vil fortsætte med i kommuner, i de nye regioner, i Folketinget, hver evig eneste gang der bliver indgået en aftale, at gøre vores indflydelse
gældende. Det har jo aldrig nogen sinde kendetegnet Enhedslisten. Enhedslisten har hver evig

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
eneste gang bare sat sig ud på fløjen og rakt armene i vejret og sagt: Vi vil ikke være med.
Det er altså mit indtryk, at Enhedslisten heller
ikke har den afgørende majoritet ret mange steder, slet ikke i Folketinget, men heller ikke i
kommunerne og i de nuværende amter. Der er
det helt fast, at Enhedslisten bare lader være, for
så sker der jo det, at fru Line Barfod - og vi har
jo haft den her diskussion så mange gange før -.
inde i Folketinget kan stille sig op fuldstændig
uhindret og sige, at Dansk Folkeparti gør sådan
og sådan, og det kunne Enhedslisten aldrig nogen sinde drømme om at være med til.
Nej, for Enhedslisten har aldrig nogen sinde
haft så meget som en minimal indflydelse på
dansk politik og får det forhåbentlig heller aldrig nogen sinde.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
221308;name_party;":
Når nu fru Pia Kjærsgaard er parat til at forsvare
Dansk Folkepartis medlemmers ret til at komme
med nedværdigende udtalelser om flygtninge
og indvandrere, så vil jeg have mulighed for at
sige, at de udtalelser er udtryk for en racistisk
politik. Det er så den ene side af Dansk Folkepartis politik.
Den anden side er, at man jo slår sig op som
værende et socialt parti. Jeg vil sige, at på baggrund af den debat, vi har her i dag, har Dansk
Folkeparti faktisk en mulighed for at være et socialt parti. Et af de emner, vi har diskuteret, har
været kontanthjælpsloftet. Det kontanthjælpsloft betyder, at 16.850 mennesker i dag er
fattigere, end de ville være uden kontanthjælpsloftet. Det vil for de mennesker være afgørende, at dét bliver ophævet, og Dansk Folkeparti står med nøglen. Er Dansk Folkeparti med
til at fjerne kontanthjælpsloftet, så kan det fjernes. Er Dansk Folkeparti ikke med, så vil det
vedblive at være her.
Hvad er svaret på det? Er Dansk Folkeparti
med, eller er Dansk Folkeparti ikke med til en
social forbedring for de 16.850 mennesker?";Jørgen Arbo-Bæhr
222379;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
222418;name_party;":
Jeg vil godt lige forholde mig lidt til kontanthjælpsloftet: Ja, vi var med i det forlig, vi var det
i øvrigt sammen med Socialdemokraterne, De
Radikale og regeringen.
Igen for at tale om ulighed/lighed: Det er jo
sundt nok for et samfund, at det bedre skal kun-

149

ne betale sig at arbejde end at gå på kontanthjælp. Jeg tror, at alle kan være enige om, at sådan må det nødvendigvis være.
Men vi ved jo, at der i øjeblikket pågår nogle
forhandlinger. Socialdemokraterne, sådan er det
jo altid, når det begynder at gøre lidt ondt, får
kolde fødder. Det er ikke sådan, at jeg vil afvise,
at der skal ske noget på det her område. Jeg vil
heller ikke sige, hvordan Dansk Folkeparti stiller sig. Jeg synes stadig væk, det er godt, at der
er forskel på at arbejde og at være på kontanthjælp. Det vil jeg meget understrege. Men jeg
ved, der er nogle forhandlinger. Jeg ved, der skal
være nogle udredninger af, hvem det er, det
rammer. Hvordan ser det ud? Hvordan er tallene osv.? Det tror jeg vi skal afvente.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
223467;name_party;":
Vi har diskuteret det kontanthjælpsloft i 1 år.
Dansk Folkeparti har forholdt sig til det. Dansk
Folkeparti har oplevet besøg i Arbejdsmarkedsudvalget af folk, der er ramt af det her kontanthjælpsloft. Dansk Folkeparti er ligesom os andre
fuldstændig klar over virkningerne. Jeg snakker
ikke om intentioner, jeg snakker om virkninger
for de mennesker, der bliver ramt. På den måde
er alt belyst.
Jeg synes ikke, det er noget svar at sige: Ja, vi
ved godt, at der skal være nogle forhandlinger.
Jeg vil bare gerne vide: Hvad er Dansk Folkepartis holdning til kontanthjælpsloftet? Går man
ind for det, eller går man ikke ind for det på nuværende tidspunkt, hvor man har set virkningerne af det? Det kan ikke være så svært at svare
på.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
224240;name_party;":
Jeg kan da sige på nuværende tidspunkt, at vi
selvfølgelig står bag det forlig, der er indgået, og
som Enhedslisten heller ikke er en del af, som af
så mange andre forlig, og derfor må anskue tingene sådan lidt udefra. Men der er jo nogle forhandlinger i øjeblikket, der bliver foretaget nogle udredninger, og så ville det da være fuldstændig tåbeligt af mig at stå her og sige, hvordan vi
lander det her, når der i øjeblikket er nogle forhandlinger.
Jeg beklager meget, men Enhedslisten og hr.
Jørgen Arbo-Bæhr må altså vente lidt endnu
uden for døren, fordi de ikke har indflydelse på
noget som helst, heller ikke på de her forhand-

150

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

linger, og vente på, hvad andre partier bliver
enige om.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
225021;name_party;":
Dagens glade nyhed er ifølge fru Pia Kjæ.rsgaard
noget med nye arbejdspladser, og jeg som troede, at dagens glade nyhed var Dansk Folkepartis 10-års-jubilæum, som jeg ligesom fru Elsebeth Gerner Nielsen gerne vil kvittere for invitationen til. Jeg troede i øvrigt også, dagens glade
nyhed var, at fru Louise Frevert nu har fået 51h
uges orlov til at føre kommunalvalgkamp, mens
de andre kommunalpolitikere må fortsætte med
at passe deres hverv i Folketinget.
Men selv om der er så mange glade nyheder i
dag, så bliver jeg i virkeligheden lidt forstemt og
lidt trist, når jeg hører denne her debat, for facaden begynder vist at krakelere for fru Pia Kjærsgaards Dansk Folkeparti. Jeg synes egentlig, det
var lykkedes så fint at få et billede af Dansk Folkeparti som et helt andet parti end det, vi havde
kendt til før.
Hele Louise Frevert-sagen og alle de citater,
som fru Pia Kjærsgaard er blevet rusket med her
i dag, afslører de i virkeligheden, at Dansk Folkeparti er tilbage til landsbytosser, lykkeriddere
og andet godtfolk?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
226091;name_party;":
Var det et spørgsmål?";Pia Kjærsgaard
226148;title_name;":
Så det andet spørgsmål kan jeg forstå.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
226234;name_party;":
Det må være dejligt at være så magtfuld, at magtens arrogance kan flyde ud over Folketingets
talerstol, så man ikke længere behøver at svare
politikere fra oppositionen. Det er ellers en del
af demokratiet, men sådan er det nu engang.
Så spørger jeg i stedet til noget helt andet,
som jeg tror fru Pia Kjærsgaard rent konkret vil
kunne forholde sig til. Det håber jeg i hvert fald.
Hr. Søren Espersen sagde i går, at der er en
grænse, og den handler om noget, der hedder
vulgaritet, vammelhed og pinlighed.
Jeg vil godt spørge, om fru Pia Kjærsgaard synes, at følgende citat er vulgært, vammelt eller
pinligt:
»Islam er den største trussel mod verdensfreden, siden kommunismen faldt. Det er en direk-

te trussel mod Vesten, det æder os op indefra og
destabiliserer vores samfundsstruktur på ægte
gøgeungemaner.«
Citat af hr. Kristian Thulesen Dahl her i Folketinget.";Simon Emil Ammitzbøll
227113;Time;"Er det vammelt, vulgært, eller er det bare pinligt?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
227204;name_party;":
Altså, jeg synes egentlig, det er fantastisk, at
man netop i dag af den ene eller anden årsag har
samlet en masse citater, som alle har kendt i årevis. Altså, det er jo ikke nogen, der er kommet i
går.
Det, jeg er blevet citeret for, var fra 2003. Der
er også noget, der er citeret her, som var fra
2001, og der ligger måske noget længere tilbage.
Det er jo dog helt utroligt, som partiernes sekretariater har haft travlt med at slå op på hjemmesiderne, ligesom journalisterne har haft i de seneste dage, for at finde alle mulige citater.
Må jeg godt lige svare hr. Simon Ammitzbøll
konkret, at ja, fru Louise Frevert er gået på orlov.
Det er hun, og det er da fint. Altså, tænk engang,
hvor tit sker det egentlig, at et medlem beder om
orlov og selv betaler sin orlov?
Det er meget, meget sjældent, har jeg i hvert
fald noteret mig, i de mange, mange, mange år,
om det ikke er første gang, det er sket, at Folketinget ikke bare har accepteret det. Det gjorde
man ikke i dag. Dengang fru Sandy Brinck gik
på orlov, stemte ikke både fru Birthe Rønn
Hornbech, SF og alle mulige bare ja? Og hvad
gjorde man i dag?
Jeg tror, at det sammen med citaterne er et led
i, at nu skal man altså lige finde noget på Dansk
Folkeparti. Ganske godt forsøgt, må jeg sige til
hr. Simon Ammitzbøll.
Jeg skal fuldstændig overlade vulgariteten,
det vamle og det pinlige til Det Radikale Venstre
og hr. Simon Ammitzbøll.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
228646;name_party;":
I forbindelse med forhandlingerne om og vedtagelsen af integrationsforliget var en af Dansk
Folkepartis landvindinger, at der blev lavet en
integrationskontrakt, hvor nye indvandrere, der
kommer til landet, skal skrive under på, at de vil
overholde grundlæggende værdier.
Den eneste konkrete værdi, der i forbindelse
med forhandlingerne og diskussionerne har væ-

Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)
ret lagt frem, er, at de skal overholde landets love. Det har altid undret mig, for jeg tænkte, at
uanset om der er en kontrakt eller ej, så skal man
formentlig overholde landets love.
Men det går nu op for mig, hvorfor det er så
centralt at få skrevet i kontrakten, nemlig fordi
Dansk Folkeparti jo har den opfattelse, at man
ikke skal overholde landets love.
Fru Pia Kjærsgaard har tidligere, når hun er
blevet spurgt i dag om hr. Søren Espersens udtalelser på tv i går aftes, hvor han sagde, at Dansk
Folkeparti er imod en lov, og derfor forholder
man sig ikke til den, sagt, at det er helt fair, der
er den lov, og man tager imod de straffe, man
måtte få.
Er det også o.k. at køre for stærkt, hvis bare
man betaler sin bøde? Er det o.k. at snyde i skat,
hvis bare man betaler sin bøde? Er det o.k. at
køre gratis i bussen, hvis bare man betaler sin
bøde? Er det det retssamfund, som Dansk Folkeparti står for?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
229998;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg kan konkretisere det meget mere, for spørgsmålet er blevet stillet så tit. Selvfølgelig er man nødt til at indordne sig, når man
har. fået en dom, sådan er det. Man kan ikke sige, at man ikke vil finde sig i den dom, at man
overhovedet ikke vil acceptere den. Det kan
man blive nødt til.
Men at Dansk Folkeparti af den årsag skulle
sige, at vi så er fuldstændig enige i den dom, jamen det er da noget andet, det er da noget fuldstændig andet.
Jeg ved ikke, om det, man vil, er, at vi sådan
skulle sige, jamen så bestemmer vores politiske
modstandere, hvad vi skal gøre ved vores medlemmer. Det tager vi selv stilling til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
230682;name_party;":
Det er netop det, der er så interessant.
Vi har sådan set et folkestyre og et retssamfund, der baserer sig på, at der er de love, som et
flertal i Folketinget ønsker der skal være, og
medmindre de bliver lavet om, så forventes landets borgere at overholde dem.
Men det, som fru Pia Kjærsgaard sanktionerer i dag, og det signal, der bliver sendt fra
Dansk Folkeparti ud i det ganske danske land,
er, at man gerne må overtræde lovene, bare man
er villig til at modtage sin straf. Det er funda-

. 151

mentalt forskelligt i hvert fald fra, hvad Det Radikale Venstre siger.
Vi mener, at folk skal overholde lovene, og vi
mener ikke, det er nok og acceptabelt, at man
overtræder dem, bare man er villig til at bære
straffen. Det ville give et helt andet samfund,
hvor folk, der har råd til det, kan overtræde alle
de love, de vil.
Det er derfor, må jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at når man starter med ytringsfriheden,
så sender man også signalet for alle de andre
områder, og det er der, hvor vi må spørge igen:
Når Dansk Folkeparti siger, at det er vigtigere at
sikre, at de udtalelser, der kommer, ikke er vulgære og ikke er vamle, end det er, at de overholder landets love, er det så ikke et brud med et
fundamentalt retsstatsprincip?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
231960;name_party;":
Jamen det er jo altid op til domstolene at vurdere, om folk overtræder landets love. Det er jo
ikke op til os. Det må landets domstole altså bestemme, men folk kan jo ikke sidde og være bange for at sige noget, for sæt nu de skulle blive
dømt for et eller andet. Altså, måske bliver man
dømt, og det er så det.
Men hvad er det egentlig, vi skal? Skal vi lade
være med at udtale os? Er det det, man vil? Skal
vi have svenske tilstande i det her land, hvor ingen overhovedet tør ytre sig om udlændingelovgivningen?
Det er ikke det, jeg ønsker, og jeg troede
egentlig, at Det Radikale Venstre, som et eller
andet sted jo også har frihed på programmet, eller i hvert fald havde det i gamle dage, også hyldede ytringsfriheden, men det kan jeg forstå
ikke er tilfældet.";Pia Kjærsgaard
232735;Time;"Jeg kan ikke forklare det meget anderledes,
end at det er domstolene, der står for dommene
i det her land. Dem må man selvfølgelig rette sig
efter, og det gør vi da naturligvis også i alle sammenhænge.";Kl. 14.55
232971;title_name;":
Næste spørger bliver fru Lise von Seelen. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
233061;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard nævnte i sin ordfører tale, at
det er meget magtpåliggende for Dansk Folkeparti at have den sociale tilgang til spørgsmåle-

152

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

ne især for de udsatte grupper, og der nævnes
bl.a. førtidspensionister, de udstødte og handicappede.
Hvis vi nu skal vinkle den ind på lighedsdiskussionen, så er det jo sådan, at vi nu godt ved
fra rapporter, at Rådet for Socialt Udsatte har
sagt, at netop uligheden, marginaliseringen af
de her grupper er blevet større over de sidste år.
Samtidig hører jeg fru Pia Kjærsgaard sige, at
kommunerne skal holdes i kort snor, fordi man
skal have målrettet indsatsen herinde fra Christiansborg. Hvordan kan det hænge sammen for
Dansk Folkeparti, at man på den ene side lægger
ryg til finanslove, som gør det ekstremt svært
for kommunerne at agere, og samtidig siger - og
det er jo vigtigt at vide lige før et kommunalvalg
- at man ønsker, at kommunerne skal holdes i så
kort snor, fordi man godt vil vide, hvordan deres
selvstyre forvaltes.";Lise von Seelen
234119;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at tiden er
maksimalt 1 minut. Fru Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
234237;name_party;":
Jeg er ikke helt med på, forstår ikke helt fru Lise
von Seelens spørgsmål, så kom tilbage.
Men jeg må sige om lighed og ulighed, at det
jo faktisk var under den tidligere statsminister,
Poul Nyrup Rasmussen, at uligheden virkelig
blev forøget i det her land. Den blev jo markant.
Så erkender vi, at ja, der er nogle forskelle i
det her land. Der er også nogle forskelle, som vi
synes er for store, og hvor vi jo hver evig eneste
gang målretter vores politiske indsats, vores
styrke, vores mandater mod en gruppe, som vi
synes bliver specielt ramt af den ulighed, der er i
det her samfund. Det har været folkepensionisterne med den supplerende pensionsydelse, ældrechecken, det har været mange, mange andre
tiltag, hvor vi også har måttet rette på en skævvridning fra den tidligere regerings side.
Denne gang er det så førtidspensionisterne, vi
har fået sat fokus på, og det er den måde, vi ønsker at komme dem, der kritiserer den øgede
ulighed i det her samfund, i møde på.";Pia Kjærsgaard
235246;title_name;":
Så er det fru Lise von Seelen for det sidste
spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
235343;name_party;":
Så vil jeg gerne vende tilbage - og være meget
konkret - til et tidligere spørgsmål om servicejob
for langtidsledige, der er over 48 år. Her har vi jo
at gøre med en gruppe, som har en stor risiko
for at blive marginaliseret og for at blive udstødt.
Jeg forstod ikke helt fru Pia Kjærsgaards svar,
men vil Dansk Folkeparti sammen med os være
med til at mindske den gruppes risiko for at blive marginaliseret?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
235792;name_party;":
Jamen der er svaret da klart ja. Selvfølgelig vil vi
da være med til at mindske den risiko, for det er
da ulykkeligt, når folk kommer ud i langtidsledighed. Det er da klart med en gruppe, som er
nået en alder, hvor man gerne skulle forblive på
arbejdsmarkedet. Selvfølgelig vil vi da med alt,
hvad der står i vores magt sammen med regeringen være med til at sørge for, at så mange som
muligt kommer i arbejde, også dem, der har en
alder, hvor det måske ikke er så nemt længere,
og vi har været med i forlig og aftaler om arbejde til alle osv.
Jeg må så igen henvise til, at jeg stadig væk
synes, at en af dagens glade nyheder var, at der
faktisk er så mange job i Danmark, der i dag
venter på, at der er nogle, der kan besætte dem.
Kan vi dog ikke bare være glade for det? Det er
jo herligt, at der er kommet så meget gang i opsvinget, at arbejdspladserne begynder at være i
bekneb for arbejdskraft. Det er jo mange år siden, at.vi har været ude i sådan en situation i
Danmark.";Pia Kjærsgaard
236805;title_name;":
Så er det hr. Hüseyin Aracs tur.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
236875;name_party;":
Da fru Kjærsgaard begyndte på sin tale, snakkede hun om de første, der kom til Danmark. Jeg
vil sige, at de første, der kom til Danmark, ikke
kom af sig selv. Det var Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Industri, der havde inviteret
dem, og de har passet deres arbejde så godt, som
de kunne, i 25-30 år. Den danske industri og den
danske økonomi skylder dem en tak. Det skal
sættes på plads.
Dernæst snakkede fru Kjærsgaard om 370.000
udlændinge her i Danmark. Så vil jeg spørge fru

(20)
Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)";Hüseyin Arac
237413;title_name;"Er alle med en anden etnisk baggrund end dansk muslimer? Er alle muslimer
fundamentalister? Er alle fundamentalister terrorister?
Hvordan kan fru og hr. Jensen se, om man er
muslim, fundamentalist eller terrorist, eller om
man helt fra barn af er adopteret til Danmark?";Kjærsgaard
237692;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
237731;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at det er rigtigt, at det
var arbejdsmarkedet, der efterspurgte arbejdskraft i 1960'erne og op i 1970'erne, og det var
Dansk Industri, Dansk Arbejdsgiverforening og
en statsminister, der hed Anker Jørgensen. Det
husker vi alle sammen. De eneste, man glemte at
spørge, var egentlig, om den danske befolkning
syntes, at det skulle fortsætte, efterhånden som
konjunkturerne ikke var så gunstige, som de var
på det tidspunkt, hvor der kom arbejdskraft til
landet.
Mange blev hængende, mange blev boende,
mange går det rigtig godt, og heldigvis for det,
det synes jeg vi skal være glade for, andre går
det mindre godt for.
Ja, det kan jo være svært at se på folk, om de
er muslimer, og jeg vil sige heldigvis for det. Altså, det er jo ikke alle, man kan se på, hvilken religion eller hvilken overbevisning de har. Sådan
skal det vel også være.
Hvis hr. Hüseyin Arac hentyder til hudfarve,
hårfarve, øjenfarve, så må jeg klart melde fra.
Det er overhovedet ikke det, det drejer sig om.
Det må jeg jo desværre understrege den ene
gang efter den anden, fordi der er nogle, der gerne vil skyde Dansk Folkeparti de motiver i skoene, men jeg skal sige, de er lodret forkerte. Det er
ikke det, det drejer sig om.
Udlændinge, der kommer til Danmark som et
positivt tilskud til det danske samfund, skal
være evig velkomne.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
239106;name_party;":
Når fru Kjærsgaard snakker om muslimer, så
nævner hun altid Abu Laban. Jeg har ikke noget
fællesskab med ham, men der er tre folkevalgte
her i Folketinget. De bliver aldrig nævnt. Det vil
altså sige, at man tager det værste eksempel eller
den med de mest yderligtgående holdninger og
udtalelser. Når vi gentager, hvad Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer har sagt, så vil man

153

ikke snakke om det, fordi det er sagt for mange
år siden, og jeg ved ikke hvad.
Når fru Kjærsgaard bombarderer hele gruppen under et, uanset om det er jøder, kristne,
bare de kommer fra et andet land, som negative,
som tyveknægte, som kræftsvulster - det er ikke
fru Kjærsgaard, der har gjort det, men en, der
har fået orlov i dag - er Dansk Folkeparti så ikke
med til at skubbe til de her folk, isolere de her
folk og skabe nogle flere Abu Laban'er, som fru
Kjærsgaard ikke er enig med, som hun synes har
nogle forkerte tanker?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
240058;name_party;":
Jeg må rette hr. Hüseyin Arac. Det er ikke en,
der har fået orlov i dag, der har sagt de ting. Det
synes jeg også fremgår meget, meget klart. Den
person, der har fået orlov, fru Louise Frevert, har
desværre haft så travlt, at hun ikke har haft tid
til at se sin egen hjemmeside, og når man har så
travlt, så tror jeg virkelig, man har behov for orlov.
Jeg må tage afstand fra, at det er fru Louise
Frevert, og jeg må i det hele taget tage afstand
fra, at de udtalelser overhovedet er kommet
frem. Det er ikke nogen, jeg står bag, det er ikke
nogen, jeg sympatiserer med. Jeg synes, de var
meget, meget triste og vulgære.
Men når det er sagt, så må jeg sige, fordi hr.
Hüseyin Arac også spurgte om de tre, der i dag
er medlemmer af det danske Folketing, at jeg synes, det er meget, meget pinligt og ærgerligt, jeg
har også sagt det til hr. Villy Søvndal før, at et af
de medlemmer, hr. Kamal Qureshi, i den grad
den ene gang efter den anden deler danskere op
i at være brune eller være hvide. Jamen jeg synes
faktisk, det er racisme, når man deler folk op efter hudfarve. Det kunne jeg aldrig nogen sinde.
drømme om at gøre. Det er ikke det, jeg ser på.
Jeg ser på, om det er ordentlige mennesker,
nogle, som har tilpasset sig det danske samfund,
nogle, som er danskere, nogle, som er et positivt
tilskud. Jeg skal ikke foretrække nogen af de tre
frem for andre, det kunne jeg såmænd godt finde på, men jeg lader være, men jeg må bare sige,
at hr. Kamal Qureshi i den grad er med til at støde debatten ved at dele danskere op i brune og
hvide.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
241643;name_party;":
Jeg har i de sidste 4 år erfaret, at fru Pia Kjærsgaard har ganske enestående pædagogiske ev-

154

Torsdag den 6. oktober 2005 R 1)

ner, og nu vil jeg opfordre min partiformand til";Jesper Langballe
241862;title_name;":
at bruge dem. Hun kan jo bare sige nej til det,
Jeg ved ikke, er der noget svar fra ordføreren i
men det er et forslag: Kunne fru Pia Kjærsgaard
den sag?
bruge sine pædagogiske evner til at forklare hr.
Villy Søvndal, at »Pest over Europa« er en titel
(Kort bemærkning).
på et værk, som professor Hartvig Frisch, den";Poul Nødgaard
242200;name_party;":
senere socialdemokratiske undervisningsminiNej, jeg kan kun sige, at hr. Jesper Langballe gør
ster, skrev i midten af 1930'erne, og som handle- tingene umådelig meget nemmere. Tak for det.
de om de to totalitære systemer, der forpestede
det 20. århundrede, nemlig nazismen og komAnden næstformand (Poul Nødgaard):
munismen.
Så siger vi tak til ordføreren. Vi når ikke flere, vi";Pia Kjærsgaard
242589;Time;"har endda overskredet tiden med et par minutSå vil jeg gerne føje det spørgsmål til, om fru
ter.
Pia Kjærsgaard eventuelt kunne være enig med
Næste ordfører bliver fru Pia Christmas-Mølmig i, at skulle en bog om pest over Europa, om
ler fra Det Konservative Folkeparti.
et totalitært system, der farer frem med undertrykkelse og drab, skrives i dag, så kunne det så- Pia Christmas-Møller (KF):
mænd godt være, at den kom til at handle om is- Det går godt i Danmark på rigtig mange områlam.
홢
der, men selv om ledigheden falder, selv om
overskuddene er i top, selv om serviceniveauet
(Kort bemærkning).
stiger i kommunerne, og selv om borgerne takPia Kjærsgaard (DF):
ket være skattelettelser og gode tider får flere
Jeg skal bare kvittere og sige, at det glæder mig
penge mellem hænderne, så er der ingenlunde
utrolig meget, at vi har nogle folk som hr. Jesper
tid til at hvile på laurbærrene, tværtimod.
Langballe og hr. Søren Krarup, som i den grad
Nu er det for alvor tiden til at tage pejling på
har indsigt i ting, som andre ikke har, deriblandt
de langsigtede udfordringer, fremtidssikre den
mig selv og tilsyneladende også hr. Villy Søvngode udvikling og dermed vores fremtidige veldal, og en gang imellem kan sætte tingene på
færd. Det kræver reformer, det kræver investeplads. Tak for det.
ringer, og det kræver handlekraft, eller sagt med
andre ord: Det kræver lederskab med kraft til at";Kl. 15.05
244021;title_name;":
træffe beslutninger, også selv om de ikke umidHar hr. Langballe endnu et spørgsmål?
delbart udløser jubelråb.
Derfor er vi Konservative overordentlig godt
(Kort bemærkning).
tilfredse med, at statsministeren i tirsdags udJesper Langballe (DF):
råbte det kommende folketingsår til et reformår.
Ja, det kunne jeg egentlig godt have for sådan at
Vi er klar. Faktisk har vi længe været at finde i
runde det her af.
lokomotivet for velfærdsdebatten, og vi er parat
til at føre toget frem til målet.
Det er jo en meget svær situation for fru Pia
Kjærsgaard nu at skulle diskutere med menneVi har nogle visioner for fremtidens velfærd,
sker, der ikke er tynget nævneværdigt af viden
som vi insisterer på at omsætte til klare resultaom de citaters baggrund, som vi har.
ter, simpelt hen efter devisen først på dagsordenen, dernæst på resultattavlen, præcis som vi
Jeg kom til at tænke på: Kan fru Pia Kjærsgjorde det med kravet om skattelettelser, med
gaard huske dengang under en folketingsdebat,
kravet om en behandlingsgaranti på sygehushvor det vakte en stormende forargelse, at fru
Pia Kjærsgaard sagde, at den vestlige civilisatiområdet, med kravet om afskaffelse af amterne
on er den eneste civilisation? Der var åbenbart
og med kravene om større faglighed i folkeskoingen, der anede, at det var et skjult citat af Kelerne og satsning på forskningen.
Vi Konservative har længe været dybt engamal Atatürk, det moderne Tyrkiets grundlæggerede i arbejdet med at besvare de udfordringer. Eller i 1968, da den fremragende engelske
ger, som den hjemlige demokratiske udvikling
statsmand Enoch Powell i udlændingedebatten
skaber, og som skærpes yderligere af den interkom til at citere Cicero, og det vakte sådan en
nationale og globale konkurrence. Andre har
forargelse, at hans karriere var forbi?
Det er ikke nemt. Er fru Pia Kjærsgaard enig
ikke været helt så parat, for nu at sige det med
lidt jysk underdrivelse.
med mig i det?

Torsdag den 6. oktober 2,005 (R1)
Vi indså, at der var behov for at bruge særlige
kræfter på at modne den politiske handlekraft
hos et flertal. Derfor var det, at vi foreslog, at vi
fik en Velfærdskommission. Vi indså nemlig, at
de nødvendige velfærdsreformer havde brug
for, nej, ikke en syltekrukke, som nogle hånligt
har kaldt det, men derimod for en rugekasse.
For mange var velfærdsreformer et tabu, det
skulle der gøres noget ved. Det har taget sin tid,
men nu er æggene ved at være færdigudviklede,
og vi kan høre, at skallerne klækkes. Tiden er
kommet, hvor den politiske proces frem mod
konkrete resultater kan få nyt liv.";Poul Nødgaard
246592;Time;"Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi Konservative ser frem til december, hvor Velfærdskommissionen vil offentliggøre sin rapport, at vi ser
frem til den efterfølgende debat og ikke mindst
til de forhandlinger, som regeringen vil indkalde
til i det nye år.
Vi Konservative har for længst lagt vore konkrete ideer frem, men vi er åbne over for andres,
vel at mærke så længe vi honorerer de overordnede mål om effekt og fernis. Det betyder, at de
skal være tilstrækkelige i omfang og virkning,
og at de skal gennemføres med et varsel og på
en måde, som giver mennesker en anstændig
mulighed for at tage højde for de nye vilkår.
Der er bred enighed blandt samfundsanalytikere om, at der er behov for en langsigtet satsning på at udvide arbejdsudbuddet, ja, sagt på
mere almindelig dansk: Der er brug for flere hoveder og flere hænder, der yder mere. Det skal
kunne betale sig at gennemføre en kompetencegivende uddannelse uden flere års forsinkelser.
Det skal kunne betale sig at satse på en bedre integration, og det skal kunne betale sig at arbejde,
at yde en ekstra indsats.
Der er behov for at hæve den gennemsnitlige
tilbagetrækningsalder for raske og rørige. Derfor er der behov for at ændre efterlønsordningen, men vi Konservative insisterer på, at ændringerne skal ske med et rimeligt langt varsel
for at give mennesker mulighed for i ro og orden
at indrette sig på de nye vilkår.
Vi vil ikke være med til at gennemføre ændringer for dem, der allerede er på efterløn, eller
for dem, der umiddelbart står over for at skulle
gå på efterløn. Andre raske og rørige skal til
gengæld ikke regne med at kunne trække sig
tidligt tilbage fra arbejdslivet, medmindre de
selv betaler. Efterlønnen skal i fremtiden forbeholdes dem, der har et konkret behov, fordi de er
regulært nedslidte, og det uden diskriminerende

155

skelen til fag, branche, uddannelse eller for den
sags skyld a-kasse-medlemskab.
Vi Konservative er i udgangspunktet indstillet på et bredt kompromis om velfærdsreformer,
men selv om et kompromis bliver bredt, må det
ikke blive tyndt. Det ville være helt uansvarligt,
hvis de reformer, vi enes om, i sidste ende viser
sig at være utilstrækkelige. Så har vi simpelt hen
svigtet vores opgave. For os er kontrakten mellem generationerne vigtig. Vi vil ikke overlade
det til de kommende generationer at betale regningen i form af enten voldsomt stigende skatter
eller lavere velfærd.
På samme måde vil vi heller ikke være med
til at smide en miljøregning i børneværelset. Vi
kræver, at forurenerne betaler, og det har vi en
konservativ miljøminister der sætter handling
bag. Så sent som i dag er endnu et initiativ kommet, som sætter fokus på retshåndhævelse og
konsekvens i miljøpolitikken. Straffen for olieforurening bliver således sat mange gange op. Vi
presser også på for bl.a. at få nedbragt udslip af
skadelige partikler, ligesom vi vil have nedbragt
omfanget af farlige kemikalier. Der er over de
næste 4 år afsat 1 mia. kr. til mere natur og en
styrket miljøindsats. Det er et område, som for
os har høj prioritet. Det samme gælder retsområdet, hvor håndhævelse af retssikkerhed også
er et konservativt vandmærke. Terroren skal bekæmpes, og det kræver lige dele fasthed, fleksibilitet og dermed også nye initiativer og prioriteringer. Den konservative justitsminister arbejder også med en politireform, der vil frigive
mange hundrede betjente til praktisk politiarbejde. Det vil give en bedre og hurtigere indsats
både på land og i by.
Det er igennem vækst og fremgang, at vi fastholder muligheden for at bevare et velfærdssamfund, der giver personlig frihed under ansvar i en ramme af udfoldelsesmuligheder og
tryghed, en tryghed, der bl.a. består i et moderne offentligt sundhedsvæsen med lige adgang
for alle, et uddannelsessystem med et højt fagligt niveau på internationalt plan og et miljø og
en natur i balance med sig selv, en tryghed, der
består i, at alle kan gå den tredje alder i møde
uden angst for at blive efterladt og overladt til at
skulle hutle sig igennem på nåde fra andre. I
Danmark skal man kunne blive gammel med
værdighed. Det er et fælles anliggende.
Vi vil have et velfærdssamfund, hvor vi har
overskuden at tage os ordentligt af de mennesker, der i en periode ,eller måske for hele livet
ikke evner at klare signden en støttende hånd

156

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

eller det, der måske er endnu stærkere. Det kræver et samfund, hvor den enkelte tager det personlige ansvar på sig, for udgangspunktet er
forventningen om, at man skal kunne klare sig
selv, være selvforsørgende og helst klare lidt mere, så der bliver overskud til at hjælpe dem, der
ikke er i stand til at klare sig ved egen kraft.";Kl. 15.10
251258;Time;"Regeringens Globaliseringsråd kommer med
sine anbefalinger til foråret. At følge op på deres
opfordringer vil, ligesom det gælder opfølgning
på Velfærdskommissionen, kræve et handlekraftigt Folketing. De kommende år vil vise et
enormt behov for at satse mere på forskning og
uddannelse. Der skal investeres både af det offentlige og af private. Vi vil opleve et stigende
behov for, at nye virksomheder og nye virksomhedstyper vinder frem. De skal afløse dem, der
flytter ud.
Overleverne i den nye økonomi bliver dem,
der ser længere frem end til næste fredag og
længere ud end til den danske grænse. Det Konservative Folkeparti går ind for det åbne samfund og den frie konkurrence, og vi tror på, at
danskerne har både viljen og evnen til at blive
vindere i globaliseringen.
Regeringen har afsat 10 mia. kr. til denne satsning. Det er meget ambitiøst, men hvis det skulle vise sig over nogle år ikke at være tilstrækkeligt, må vi fortsætte med en omprioritering til
fordel for vækstorienterede forandringer i samfundet. Det er ikke en naturlov, at vores hjørne
af verden er blandt de allerbedst stillede. Intet
kommer af intet. Vi bevarer kun vores førerstilling, hvis vi er parate til at satse - vel at mærke i
tide.
Hos ungdommen mærker man i disse år en
dejlig, opløftende og lovende forandring i holdningerne. Det er dejligt at opleve, at vi i jantelovens hjemland er ved at få skabt en iværksætterkultur, der begynder at kunne måle sig med innovative og vækstorienterede lande i verden.
Det er en holdningsændring, som ikke er kommet af sig selv. Den konservative økonomi- og
erhvervsminister Bendt Bendtsen har en stor del
af æren for, at iværksætteri er blevet et plusord
på de højere læreanstalter.
Men succesen afhænger af, at vi forstår at
bruge de rette værktøjer i rette tid. Forårspakken
og skattelettelser sidste år var det rette værktøj i
den rette timing. Vi Konservative vil videre ad
det spor. Det nytter jo ikke noget, at uddannelsesinstitutionerne uddanner initiativrige iværksættere, at de kloge og energiske hoveder får

ideer og sætter ny produktion i gang, hvis de
samtidig mærker et skattesystem, der fjerner ethvert incitament til at yde en ekstra indsats og
derved hæmmer risikovilligheden.
Risikoen for braindrain er bestemt til at få øje
på. Fint, at unge uddanner sig, rejser ud for at
suge til sig og for at blive inspireret, men de
skulle gerne komme hjem igen, så vi andre kan
få glæde af deres viden og dynamik. Men vi har
indrettet os med et skattesystem, der tager 2 ud
af 3 kroner af, hvad man tjener ekstra. Det duer
ikke. Det skal der gøres op med. De alt for høje
marginalskatter står i vejen for at få fremdrift og
vækst i samfundet. De er direkte skadelige i den
internationale konkurrence om de bedste hoveder og de bedste ideer. Derfor må og skal skatten
på den sidst tjente krone sættes ned.
Vores vision er klar. Vi vil have, at ingen skal
piskes til at aflevere mere end halvdelen af den
sidst tjente krone. En reform af marginalbeskatningen er for Det Konservative Folkeparti en
uafvendelig konsekvens af den omstilling til
den globale økonomi, som vi under alle omstændigheder skal igennem. Derfor bider vi
Konservative os fast i kravet om nye skattelettelser. Vi ved, at det er nødvendigt, og flere og flere
er på vej til at indse, at vi har ret.
Internationalt vil vi også i det kommende år
se Danmark markere sig aktivt på flere fronter.
Vi har særlige opgaver i FN's Sikkerhedsråd, og
vi har en særlig forpligtelse til at sætte EU's
fremtid på den hjemlige dagsorden. Tænkepausen skal bruges til at skabe et langt bredere folkeligt engagement i udformning af visionen for
Europas fremtid.
Danmark har og skal fortsat påtage sig en aktiv del af ansvaret for en mere demokratisk og
mindre despotisk udvikling i verden. Det gør vi
helt konkret i Irak, hvor et politisk spor på vej
mod en demokratisering og irakisering er indledt efter den lagte køreplan.
Det Konservative Folkeparti har visionerne
for en bedre fremtid og et bedre samfund. Vi har
viljen til at indgå de rigtige kompromiser, og vi
besidder den handlekraft, der skal til for at gøre
drømmene til virkelighed. Vi glæder os derfor til
det kommende års arbejde og ikke mindst til det
kommende års resultater.";Kl. 15.15
255514;title_name;":
Så er der en lang række spørgere: Hr. Villy Søvndal, hr. Troels Ravn, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hr.
Frank Aaen, fru Christine Antorini, hr. Jens Peter Vernersen, fru Lotte Bundsgaård, fru Else-

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
beth Gerner Nielsen, fru Lene Hansen, hr. Morten Helveg Petersen.";Poul Nødgaard
255817;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
255855;name_party;":
Man kan jo sige, at det på nogle punkter var en
genbrugstale, der blev holdt. Fru Pia ChristmasMøller indledte med de berømte ord: Det går
godt i Danmark. Jeg kan huske den konservative
statsminister i 1980'erne, der sagde: Det går ufattelig godt i Danmark. Så på den måde kan man
sige, at talen repræsenterer en forlængelse.
Pointen er vel, at det gør det ikke for alle. Jeg
vil spørge fru Pia Christmas-Møller, om hun er
enig i den beskrivelse, at de fleste har haft en
økonomisk fordel af regeringens politik, men at
den sidste tredjedel for alvor sakker agterud i
alle målinger. De gør det i forhold til indkomst,
de gør det i forhold til tilbud, så bidraget har sådan set været at trække Danmark skævt. Vi får
lige nu et delt Danmark i et omfang, vi ikke har
kendt i rigtig mange år.
Jeg vil spørge, hvordan det harmonerer med
De Konservatives syn på et godt samfund, at vi
får en bund, der fuldstændig bliver hægtet af
samfundsudviklingen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
256847;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Villy Søvndal i, at når der er
borgerlig ledelse af landet, så går det bedre end
almindelig godt. Det gik godt i 1980'erne, og det
går godt her i 2000'erne. Det er en kendsgerning,
og man kan jo mærke, bare man går ud i samfundet, at flere og flere oplever, at det går bedre.
Derfor kan jeg også bekræfte den anden påstand, hr. Villy Søvndal kom med, nemlig at for
langt de fleste er det blevet bedre, de har fået flere penge mellem hænderne, de har fået flere muligheder. Det har jo været og er fortsat regeringens projekt, at det skal gå endnu bedre for endnu flere.
Men den skjulte dagsorden, der gemmer sig i
hr. Villy Søvndals spørgsmål om, hvorvidt der
er kommet en større ulighed i de sidste par år,
kan jeg ikke bekræfte. Den må jeg derimod afvise en gang for alle. Den såkaldte ginikoefficient
. er ikke steget i de seneste år. Det er et teoretisk
instrument, som nogle teoretikere bag nogle
skriveborde har interesse i at boltre sig i. Jeg tror
ikke, det betyder særlig meget for hr. og fru Jensen ude i det virkelige liv.

157

Men hvis man endelig skal gå ind på den betingelse i debatten, så er det en kendsgerning, at
uligheden voksede nok så meget, faktisk endnu
mere, under den socialdemokratisk ledede regering, som hr. Villy Søvndal støttede.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
258168;name_party;":
Jeg er for så vidt ikke så interesseret i den teoretiske diskussion, så lad os så droppe den og lad
os vende os til den praktiske diskussion.
Når alle dem, der arbejder med de udsatte
grupper, når regeringens Råd for Socialt Udsatte
melder om en ny og dyb fattigdom, når Kirkens
Korshær, Frelsens Hær, Børnenes Kontor, alle
dem, der driver varmestuerne, alle dem, der er
helt ude i yderste led, kan melde om en ny, hård,
ondsindet og dybere fattigdom, kræver det så
ikke et meget stort mod af den konservative ordfører at sige, at de mennesker, der siger det, ikke
har forstået det, det har ordføreren derimod?
Hvorfor går de rundt og spreder sådan nogle
forkerte oplysninger? Hvilken politisk bevæggrund skulle de have for at sige, at de oplever, at
det går rigtig dårligt for dem, de har med at gøre, når fru Pia Christmas-Møller siger, at det, de
opfatter, slet ikke passer, at de er helt forkert på
den?
Jeg vil bare spørge: Skal man have mest tillid
til dem, der arbejder med det her i praksis, eller
skal man have mest tillid til fru Pia ChristmasMøller?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
259275;name_party;":
Jeg skal endnu en gang prøve at skære det ud i
pap. Det er ikke Rådet for Socialt Udsatte, jeg
har kritiseret, det er hr. Villy Søvndals virkelighedsopfattelse, jeg tillader mig at anholde.
Hr. Villy Søvndal siger, at det ikke er interessant med de teoretiske diskussioner, jeg kunne
ikke være mere enig, men når hr. Søvndal giver
den indrømmelse allerede på nuværende tidspunkt i debatten, går jeg ud fra, at det er, fordi
hr. Villy Søvndal fuldstændig er klar over, at jeg
har ret i påstanden om, at uligheden blev øget
under SR-regeringen, som hr. Villy Søvndal støttede. Den er ikke blevet udvidet yderligere af
den nuværende borgerlige regering.
Det afgørende er, at flere har fået det bedre.
Det forhindrer ikke, at Rådet for Socialt Udsatte,
som den borgerlige regering med en konservativ
socialminister i øvrigt har nedsat, kan have ret i,
at der er behov for yderligere indsats i socialpo-

158

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

litikken. Det kunne jeg ikke drømme om at benægte.
Men det er jo præcis derfor, at regeringen har
sat en lang række initiativer i gang og fortsat vil
arbejde med at gøre op med den negative sociale
arv og en lang række af de problemstillinger,
som de allerdårligst stillede og de allermest sårbare er .udsat for.
Lad mig bare i flæng nævne, hvordan vi har
etableret en behandlingsgaranti for alkohol- og
stofmisbrugere, hvordan vi har afsat 40 mio. kr.
til idræt for udsatte børn, hvordan der er etableret en økonomisk fripladsordning for SFO-deltagere, hvordan der er lagt op til og gennemført en
anbringelsesreform, hvordan der er etableret flere væresteder, hvordan der er etableret flere
skæve boliger til skæve eksistenser, hvordan der
er etableret en gældssaneringsordning for udsatte grupper, hvordan vi har gennemført højere
SU til enlige forsørgere osv. osv.";Pia Christmas-Møller
261095;Time;"Men vi har selv bedt om at få etableret et råd,
der kan fastholde fokus og dermed også debatten på de ømme punkter, så vi hele tiden kan
gøre det en smule bedre for dem, der stadig har
det hårdt i vores samfund.";Kl. 15.25
261341;title_name;":
Ja tak. For at vi kan nå så mange som muligt, er
det nok ret vigtigt, at man prøver at overholde
taletiderne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
261487;name_party;":
Lederskab og handlekraft, toget kører frem mod
øget velfærd, udfoldelsesmuligheder og tryghed
for alle. Flotte ord fra fru Pia Christmas-Møller
og De Konservative, må man sige.
Men hvordan tror fru Pia Christmas-Møller at
ordene klinger i ørerne på de ca. 900.000 mennesker i vores samfund, der er sat på sidelinjen førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere og
arbejdsløse? Aldrig har der været så mange
mennesker på passiv forsørgelse som under den
borgerlige regering. 40.000 flere er der kommet
til siden 2001, og tallet er stadig stigende. Har de
medborgere, de mennesker ikke brug for mere
end blot varm luft og flotte hensigter?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
262170;name_party;":
Ja, hvem der er demagogisk, må altså blive besvaret af følgende:

For det første: Når antallet af personer på
overførselsindkomst er steget, skyldes det jo
bl.a. - faktisk for de flestes vedkommende - at
der er sket en forbedring af forældreorlovsordningen. Det har Socialdemokraterne vel ikke noget imod, og det er vel ikke udtryk for, at samfundet er blevet fattigere, og at flere er blevet
udstødt? Det er vel tværtimod udtryk for, at vi
har fået øget vores velfærd og fået forbedret mulighederne, ikke mindst for børnefamilierne. Det
er det ene.
For det andet: Antallet af førtidspensionister
er øget. Da vi gennemførte den meget grundlæggende reform af førtidspensionen i 2000, var
der mange, der var bekymrede for, at omlægningen skulle bruges til at forhindre mennesker, der
ellers måtte have brug for det, i at gå på førtidspension. Men tallene viser jo, at det ikke har været tilfældet, og vi ønsker i sig selv ikke, at færre
kommer på førtidspension, hvis vi vel at mærke
kan være sikre på, at førtidspensionen udelukkende bliver givet til dem, der har et reelt behov.
Førtidspensionsreformen var udtryk for virkelig nytænkning, og jeg kan godt love den socialdemokratiske spørger, at Det Konservative
Folkeparti er meget glad for den reform, fordi
den bygger på, at man ser på, hvad mennesker
kan, og appellerer til det bedste i mennesket og
også til det bedste i det sociale system. At der så
er flere, der har fået behov for at få førtidspension, skal da ikke komme selve systemet til skade.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
263711;name_party;":
Debatten her handler jo om virkelige mennesker
- mennesker, der lider under regeringens politik
og lider under regeringens manglende initiativer. Eksempelvis afsætter regeringen på sit finanslovforslag sølle 10 mio. kr. ekstra til uddannelse, ja, på nogle områder beskærer regeringen
endda mulighederne for efteruddannelse. Men
øget uddannelse er jo ellers netop det, der bl.a.
skal til for at fastholde og skabe arbejdspladser.
Jeg forsøger igen, fru Pia Christmas-Møller:
Hvad er dit svar til eksempelvis de 3.000 mennesker på LEGO i Billund, der er truet på deres arbejde på grund af globaliseringen og udflytningen? Hvad er dit svar, fru Pia Christmas-Møller,
til den gruppe mennesker i vores samfund, der
er truet på deres arbejde?";Troels Ravn
264483;title_name;":
Jeg må lige gøre hr. Troels Ravn opmærksom på,
at det ikke er tilladt at bruge direkte tiltale.

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
264661;name_party;":
For det første mener jeg ikke, at man generelt
kan sige, at de mennesker, der kommer på førtidspension i Danmark, lider under et meget
dårligt system. Jeg mener faktisk, at vi har gode
ordninger på førtidspensionsområdet, og det refererede jeg også til før.
Med hensyn til uddannelsesindsatsen vil jeg
sige, at der faktisk satses ganske markant på uddannelsesområdet og forskningsområdet i disse
år. De 10 mio. kr. er et tal, Socialdemokratiets politisk-økonomiske afdeling har forsøgt at manipulere sig frem til, men der er rent faktisk afsat
2,8 mia. kr. over de næste 4 år til forskning og 1,4
mia. kr. over de næste 4 år til uddannelsesområdet. At der så også inden for den ramme er lagt
op til nogle omdispositioner er en kendsgerning,
men hvis man ikke er parat til at gennemføre
visse forandringer, som er hensigtsmæssige i en
tid, der råber og skriger på forandringer, er man
ikke sit ansvar voksen.";Pia Christmas-Møller
265580;Time;"Med hensyn til svaret på, hvad vi vil gøre for
de mennesker, der er truet af arbejdsløshed på
LEGO i Billund, eller hvor det nu måtte være, er
vores svar jo netop, at vi kræver, at et politisk
flertal herinde - vi går gerne i spidsen - tager
handsken op, tager den globale udfordring og
den globale konkurrence op og i tide indretter
vores velfærdsordninger og vores skattesystem
efter de forandrede vilkår. Vi har lagt vores bud
frem, men hvor er Socialdemokraternes?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
266090;name_party;":
Hvis man vil gøre noget ved problemerne med
ulighed og udstødning af folk fra arbejdsmarkedet er det jo meget rart, hvis man ved, hvad man
snakker om, og jeg kunne godt tænke mig at
spørge lidt til, hvad Det Konservative Folkeparti
egentlig vil gøre ved, at i denne regerings levetid er der kommet 40.000 flere, som står uden for
arbejdsmarkedet, så vi nu har rundet tallet
900.000.
Jeg vil godt spørge om det, fordi fru Pia
Christmas-Møller sagde til hr. Troels Ravn: Jamen det er først og fremmest, fordi der er kommet mange flere på barselorlov. Jeg går ud fra, at
det var det, hun mente, men det er bare ikke rigtigt. Det, der er kommet rigtig mange flere af, er
folk på ledighedsydelser: førtidspension, sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp. For at sige det helt præcist: 680 af de

159

40.000 er folk, som ellers ikke kunne være kommet på barselorlov.
Jeg synes, det er et meget alvorligt problem,
hvis man ikke ved, hvor kraftig udstødningen
rent faktisk er fra arbejdsmarkedet, og ikke gør
noget ved det. Det er jo det, der er forudsætningen for, at vi kan få flere hænder i gang, så vi
kan opretholde den velfærd, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
267290;name_party;":
Jeg må skuffe Enhedslisten. Jeg er faktisk fuldt
opmærksom på, hvordan tallene er sammensat,
og de er ikke udtryk for en grundlæggende forarmelse og udstødelse af vores samfund. De er
udtryk for en lang række forskellige forhold, og
nogle af dem er der blevet peget på.
Tilbage står, at de, der mangler et arbejde,
men som virkelig er aktivt arbejdssøgende og er
i stand til at påtage sig et arbejde, selvfølgelig
skal hjælpes til det. De skal have mulighederne,
og derfor skal vi også have et system, hvor det
kan betale sig at arbejde. Det nytter ikke noget,
at mere end 100.000 mennesker sætter penge på
spil, når de går på arbejde, fordi de taber penge
ved det. Man er nødt til at have et system, hvor
det er attraktivt at yde en ekstra indsats, og hvor
det er en fordel at gå på arbejde, så det handler
om at kigge på, hvad er det for nogle adfærdsnormer, vi lægger op til med den indretning, vi har af bl.a. vores skattesystem.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
268266;name_party;":
Nu var det ikke det, jeg spurgte om. Det, jeg
spurgte om, var, hvad man vil gøre ved den udstødning, der faktisk finder sted.
Antallet af dem, der bliver udstødt til førtidspension, har været stigende under denne regerings periode - vi er oppe på, at 260.000 mennesker er på førtidspension nu. Der har også været
en stigning i antallet af sygedage i denne regerings levetid, og man ved, at det kan skyldes arbejdsmiljøet. En tredjedel af alle sygedage er begrundet i dårligt arbejdsmiljø, og så siger man
bare: Jamen det skal kunne betale sig at arbejde.
Er det svaret til de mennesker, som bliver udstødt på grund af, at arbejdsmarkedet er skruet
sådan sammen, at folk bliver stressede og bliver
slidt ned i arme og ryg? Er svaret til dem, at det
skal kunne betale sig at arbejde? Jeg synes, det
er et rigtig dårligt svar, for hvis vi ikke er i stand
til at lave et arbejdsmarked, hvor der er plads til
de mennesker, og hvor de ikke bliver slidt ned

160

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

og ikke bliver syge, får vi netop rigtig, rigtig
mange mennesker, som bliver rigtig meget fattigere, fordi de ikke er i stand til at arbejde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
269447;name_party;":
Jamen det siger sig selv, at vi skal have et godt
arbejdsmiljø, og det siger sig selv, at virksomhederne har nogle sociale forpligtelser, også til at
følge op på, hvad årsagerne til sygefravær er, og
følge op på, om der er nogle forhold på virksomheden, som kan forandres.
På samme måde har vore offentlige systemer
en forpligtelse til at begrænse sygefraværet, og
det. kunne jo f.eks. ske ved yderligere at bekæmpe ventetiderne og ventelisterne til sygehusbehandling. Vi ser jo alt for mange eksempler på,
hvordan mennesker, der ikke kan blive behandlet i det offentlige sygehusvæsen, får sygedagpenge og yderligere får forringet deres helbred,
og det er da en meget, meget dårlig cirkel, som
denne regering præcis har gjort op med ved at
indføre en behandlingsgaranti og ved at afsætte
ekstraordinært store beløb på sygehusområdet.
70.000 mennesker har fået glæde af, at vi har
gennemført disse ordninger. Der er foretaget
70.000 flere operationer, siden denne regering
trådte til, så der er virkelig sket noget på området, og det giver også en besparelse på sygedagpengeområdet og en forbedret statistik.";Pia Christmas-Møller
270590;title_name;":
Taletiden er altså meget overskredet, men vi
prøver at finde ud af det alligevel.
Fru Lotte Bundsgaard.";Poul Nødgaard
270705;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
270745;name_party;":
Jeg håber, jeg hørte forkert, da fru Pia Christmas-Møller spurgte: Hvilke bud har Socialdemokraterne på velfærdsreformen? Vi er jo sådan
set et af de eneste partier, der har fremlagt et
konkret bud på det område, men De Konservative er vi lidt i tvivl om. Har man fremlagt et bud,
eller har man ikke fremlagt et bud?
I hvert fald kunne jeg godt tænke mig at spørge fru Pia Christmas-Møller: Vil Det Konservative Folkeparti holde fast på, at efterlønnen skal
afskaffes, eller lader man sig tromle ned, når
Venstre først går i gang? Er der garanti for, at De
Konservative vil afskaffe efterlønnen?

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
271388;name_party;":
Nu har den socialdemokratiske ordfører jo tidligere i dag meget tydeligt afsløret, at både hendes egen og hendes partis hukommelse er
ekstremt kort, og det siger dog noget, når det
måles med den politiske målestok.
Det er en kendsgerning, at Det Konservative
Folkeparti gang på gang har fremlagt forslag til
ændringer i efterlønsordningen og indførelse af
en ny seniorydelse, som giver regulært nedslidte
en mulighed for at trække sig tilbage efter visitation uden krav om a-kasse-medlemskab og
uden diskrimination, uanset branche og uanset
den uddannelse, de pågældende har med sig.
Det, Socialdemokraterne lægger op til, er jo, at
der skal være diskrimination for alle pengene,
men det har Det Konservative Folkeparti ikke
nogen forestillinger om at lægge stemmer til, vil
jeg gerne afsløre på dette tidspunkt af debatten.
Det Konservative Folkeparti har fremlagt forslag gang på gang, og vi har prøvet at drive et
flertal her i Folketinget til at gennemføre velfærdsændringer i tide. Det ser ud til at lykkes
nu, og det er vi overordentlig tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
272487;name_party;":
Ja, nu er Det Konservative Folkeparti jo en del af
regeringen, så derfor vil jeg gerne stille mit
spørgsmål endnu en gang, for selv om min hukommelse efter fru Pia Christmas-Møllers opfattelse åbenbart skulle være kort, synes jeg alligevel, at fru Pia Christmas-Møller skal svare på
spørgsmålet:
Vil Det Konservative Folkeparti stille som
krav, at efterlønnen skal afskaffes, eller vil man
bare lade sig tromle ned, hvis Venstre mener noget andet? Kan fru Pia Christmas-Møller give en
garanti for, at Det Konservative Folkeparti vil
stå fast på at afskaffe efterlønnen, eller er det
bare lidt snak her i Folketingssalen i dag?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
273160;name_party;":
Det er altså lidt utroligt. Jeg sagde i min tale, at
vi har lagt forslag frem her i salen, og vi har sagt
det alle vegne i - ja, faktisk måske næsten 15 år.
Jeg tror, det var i 1990, vi startede diskussionen,
for allerede dengang kunne vi se, hvordan den
demografiske udvikling var, og hvordan den internationale konkurrencesituation ville udfordre
det danske velfærdssystem.

(21)
Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
Det Konservative Folkeparti har igen og igen
og igen peget på en lang række områder, hvor vi
var nødt til at justere, og jo tidligere man justerer, jo mindre indgribende skal justeringerne
være. Vi har sagt klart og tydeligt, at i fremtiden.
skal raske og rørige mennesker ikke forvente, at
der vil være en efterlønsordning som den, vi
kender i dag. Til gengæld skal regulært nedslidte også i fremtiden have en chance for tidligere
tilbagetrækning efter konkret visitation, og så
skal de til gengæld slippe for a-kasse-kontingent
og fagforeningsmedlemskab. Det har vi sagt
igen og igen, og jeg ved ikke, hvordan jeg skal
forklare den socialdemokratiske ordfører det
med tydeligere ord.

161

le udfordring, og det kræver ændringer. Det
kræver ændringer og justeringer af vores velfærdsordninger, og det kræver, at vi ændrer vores skattesystem, så vi får nedsat skatten på den
sidst tjente krone og det dermed bliver mere attraktivt at yde en ekstra indsats. Det kan ikke
være rigtigt, at vi fortsat skal brandskatte initiativrige mennesker.";Pia Christmas-Møller
274629;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
274665;name_party;":
Det er jo velkendt konservativ politik, at skattelettelser skal gives til dem, der har mest, og det
er jo også lykkedes i et vist omfang i den forløbne periode. Direktøren har fået en skattelettelse
på 6.000 kr. om året, mens den arbejdsløse, pensionisten og kontanthjælpsmodtageren har fået
0 kr. i skattelettelse, og kigger man på Det Konservative Folkepartis hjemmeside, kan man jo
se, at det er dem i toppen, der skal have endnu
flere skattelettelser, som især vil være til gavn
for de godt 11.000 danskere, der tjener mere end
1 mio. kr. om året. Det er her, skattelettelserne
virkelig skal høvles af, og det er konservativ politik, så det behøver jeg ikke at spørge til.
Men mit spørgsmål er: Vil den skattepolitik
øge ligheden i samfundet, eller vil den øge uligheden i samfundet?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
275490;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke til nogen statistik, jeg spurgte sådan set bare til Det Konservative Folkepartis skattepolitik. Og den skattepolitik går altså
ud på, at de, der tjener mest, skal have enorme
skattelettelser, og de, der tjener under 200.000
kr., skal have 0 kr. i skattelettelser. Altså 0 kr. til
halvdelen af befolkningen og 100.000 kr. i skattelettelse til dem, der tjener 1 mio. kr.
Så er mit spørgsmål: Øger det uligheden i
samfundet, eller øger det ligheden i samfundet?
Naturligvis øger det da uligheden, når man fordeler skattelettelser på den måde, at de, der i
forvejen tjener mest, skal have en masse, og de,
der ikke tjener så meget, ingenting skal have.
Så er mit næste spørgsmål: Når Det Konservative Folkeparti alligevel er i regering med en
statsminister, der påstår, at han ikke vil øge uligheden, er det så sådan, at Det Konservative Folkeparti er i modstrid med regeringschefen? Eller
er det sådan, at man godt ved, at selv om statsministeren siger det, han siger, øges uligheden i
samfundet lige så stille og roligt under denne regering?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
276597;name_party;":
Hr. Frank Aaen har haft mange chancer i denne
debat for at få indsigt i, hvordan det virker på
ligheds/ulighedsbarometeret, når en arbejdsløs
kommer ind på arbejdsmarkedet. Rent faktisk er
det sådan, at på statistikernes skrivebord betyder det en større ulighed, men jeg er nødt til at
sige det ligeud, så alle kan forstå det: Det Konservative Folkeparti arbejder målrettet for at få
endnu flere ind på arbejdsmarkedet. Vi arbejder
målrettet for at bekæmpe arbejdsløsheden, uanset at det på statistikernes skrivebord vil give sig
udslag i en større ulighed.
Vi kan ikke bruge den ligheds/ulighedsdiskussion til noget som helst. Det, det handler om,
er at bringe det danske samfund i en position,
hvor vi kan matche den internationale og globa-

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
277388;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige det så klart, som jeg
nu kan: For Det Konservative Folkeparti kan det
aldrig være og vil aldrig blive et mål i sig selv at
skabe lighed, men på præcis samme måde kan
det aldrig være og vil det aldrig blive et mål i sig
selv at skabe ulighed. Det er rystende ligegyldigt.
Det afgørende er i virkeligheden, at vi får givet dem, der har vanskeligt ved at klare sig selv,
en chance, og får skabt et samfund, der kan øge
velfærden til glæde for alle. Det er omdrejningspunktet, det er det, der skal være i fokus, og derfor er hr. Frank Aaens spørgsmål hamrende uinteressant - hamrende uinteressant!
Det afgørende for os er, om vi kan få matchet
de internationale udfordringer, vi står over for,

162

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

og om vi kan sørge for, at vi også i fremtiden har
noget velfærd at dele ud af, så de, der ikke kan
klare sig selv, får den håndsrækning, de har krav
på i et samfund, der vil kalde sig et velfærdssamfund.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
278398;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller mente, at det var Socialdemokraternes Politisk-Økonomiske Sekretariat, som havde regnet ud, at regeringen ville
afsætte 10 mio. kr. netto til hele uddannelsesområdet.
Jeg kan orientere om, at det er det ikke. Det
står i finansloven, i regeringens egen finanslov.
Jeg står her med den tekniske gennemgang af
hele uddannelsesområdet, og det er ikke en, jeg
selv har lavet. Det er Undervisningsministeriets
embedsmænd, der har lavet den, og der står, at
rammeløftet til alt inden for uddannelse - folkeskole, ungdomsuddannelser, videregående uddannelser osv. - er på 10 mio. kr. Hvordan kan
det egentlig være et markant løft af uddannelse,
som fru Pia Christmas-Møller ellers fremhæver
som en konservativ mærkesag?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
279181;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Antorini, at der afsættes 1,4 mia. kr. over de næste 4 år, heraf 256
mio. kr. i det kommende år. Inden for de 256
mio. kr. er der også tale om en omprioritering og
omfordeling, det har jeg allerede sagt én gang,
så jeg afslører ikke nogen hemmelighed.
Men når jeg siger, at det er. den socialdemokratiske politisk-økonomiske afdeling, der har
sat sin ordfører i gang med at markedsføre, at
det i virkeligheden kun handler om 10 mio. kr.,
er det jo, fordi man forsøger at give det indtryk,
at regeringen ikke prioriterer uddannelsesområdet, og det er jo det modsatte, der er tilfældet. Vi
har sat fokus på uddannelsesområdet. Vi har sat
fokus på et markant løft af folkeskoleområdet.
Der bliver flere timer i dansk: der bliver flere timer i historie: der bliver gennemført evalueringer, og der bliver gennemført en forbedring af
lærernes efteruddannelse.
Der bliver i det hele taget satset meget på uddannelse og forskning i disse år, og det kan
hverken fru Antorini eller den socialdemokratiske nyhedstjeneste benægte, for det er kendsgerningen.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
280303;name_party;":
Jeg har altså lært i min børneskolegang, at hvis
man afsætter 10 kr. til investering i et område,
men bagefter sparer 9 kr., er der altså kun 1 kr.
tilbage, og medmindre jeg overhovedet ikke forstår noget som helst af den tekniske gennemgang, kan jeg bare konstatere, at der afsættes 255
mio. kr. til nye initiativer, og at der spares 245
mio. kr. til nye initiativer.
Ministeriets egne tal er 10 mio. kr., så er det
bare ord, eller vil man reelt afsætte et løft - det,
som ordføreren selv kaldte for et markant løft af
både forskning og uddannelse? Der er afsat 10
mio. kr., er det ikke sådan, regnestykket hænger
sammen? Tæller besparelser ikke her?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
281001;name_party;":
Jeg vil altså gerne endnu en gang gentage, at der
over de næste 4 år bliver afsat 1,4 mia. kr., og at
der i det kommende år er en ramme på 256 mio.
kr., er også en kendsgerning - det hører jeg heller ikke fru Antorini afkræfte. Men inden for
den ramme er der nogle omprioriteringer.";Pia Christmas-Møller
281295;Time;"For os er det ikke i sig selv et mål, hvor meget
man netto kan tilføre et område. For os handler
det om: Får vi et kvalitetsløft? Får vi en større
målretning? Får vi mere ud af midlerne? Har vi
prioriteret området, satser vi på området? Hertil
er samtlige svar ja.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
281604;name_party;":
Jeg har det mest med at kigge til venstre, og det
er måske derfor, det blev den anden side, jeg
kiggede på.
Fru Pia Christmas-Møller gjorde jo meget ud
af at fortælle, at uligheden var vokset under den
socialdemokratisk ledede regering i 1990'erne,
og senere sagde fru Pia Christmas-Møller, at
uligheden voksede, når mange kom i arbejde. Så
må det vel indrømmes fra fru Pia ChristmasMøllers side, at netop det, at der under Nyrupregeringen kom 220.000 i arbejde i ganske al.mindelige job, er svaret på det spørgsmål, som
fru Pia Christmas-Møller stillede. Det må jo kunne bekræftes.
Så vil jeg godt stille et andet spørgsmål. Fru
Pia Christmas-Møller sagde, at det er vigtigt, at
samfundet giver en støttende hånd til dem, der
. ikke kan klare sig selv. Jeg vil godt spørge, om
det betyder - men det kan vel ikke forstås an-

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
derledes - at Det Konservative Folkeparti er
imod den omfordeling, som har været kendetegnende for vores samfund, og som har betydet, at
der er givet lige muligheder til alle, uanset om
man har mere velstillede forældre eller mindre
velstillede forældre. Det er jo helt afgørende, om
man vil nøjes med at give fattighjælp til de fattigste, eller om man vil deltage i den omfordeling, som har kendetegnet vores samfund, og
det synes jeg er vigtigt at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
282976;name_party;":
Hvis man tager hr. Jens Peter Vernersens historiske gennemgang som udtryk for, at hr. Jens Peter Vernersen i hvert fald er fuldstændig enig i,
at den diskussion om ulighed og lighed er meget lidt interessant, synes jeg gerne jeg vil kvittere for det.
Det afgørende er: Får vi givet mennesker en
chance for at komme ind på arbejdsmarkedet?
Får vi skabt job, især i den private sektor? Får vi
sørget for at bringe dette samfund i en position,
hvor vi kan matche den internationale udfordring, så vi også i fremtiden har velfærd at dele
ud af?
Når det er sagt, vil jeg gerne føje til, at Det
Konservative Folkeparti ikke kunne drømme
om at arbejde for et samfund, hvor der overhovedet ikke er nogen politisk regulering eller for
den sags skyld regulering, som tilgodeser de
mennesker, som ikke kan klare sig selv. Tværtimod er det sociale ansvar et varemærke på vores
livsholdning og vores daglige politik og derfor
også vort perspektiv på fremtiden.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
283969;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller har altså svært ved at
indrømme, at påstanden om uligheden Under
socialdemokratisk ledede regeringer blev fremsat, fordi flere kom i arbejde. Men hvis man lyttede opmærksomt efter, var der jo en indrømmelse i det svar, der blev givet.
Når man ser en større ulighed nu, er det vel,
fordi der er kommet mange flere på overførsel,
og at de har så ringe vilkår, som vi har set. Det er
vel sådan set et af de problemer, som denne regering har skabt.
Så vil jeg godt spørge en gang mere: Når det
nu er sådan, at man kun vil give de svageste en
støttende hånd, er konklusionen vel - og det kan
der jo bare svares ja på - at man faktisk ikke er
indstillet på den omfordeling, vi har set i sam-

163

fundet under skiftende socialdemokratiske regeringer, og som er meget vigtig. Det er ikke konservativ politik, at der sker den omfordeling.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
284872;name_party;":
Nej, socialdemokratisk lighedsmageri er ikke
konservativ politik. Det vil jeg gerne vedgå højt
og tydeligt her fra Folketingets talerstol i dag, og
det håber jeg sådan set også var klart nok forinden. Det kan jeg bekræfte hr. Jens Peter Vernersen i.
Men derfra og så til at drage den slutning, at
vi vil arbejde for et samfund, hvor der ikke er
nogen omfordeling overhovedet, er der dog noget af et spring. Jeg har aldrig oplevet, at nogen
kunne forveksle Det Konservative Folkeparti
med den mest yderligtgående form for liberalisme, men hvis hr. Vernersen har været på det
spor, er jeg nødt til at sige, at det er et totalt galt
spor. Vi har altid stået for en stærk statsmagt,
som netop skulle'sikre, at de, der ikke kunne
klare sig selv, fik en tilstrækkelig stærk håndsrækning til også at kunne få en værdig tilværelse. Men det indebærer jo ikke, at de, der er stærke, de, der har initiativ, og de, der har mulighed
for at klare meget mere end sig selv, ikke skal
have muligheder. Tværtimod er det netop forudsætningen for, at vi kan hjælpe dem, der ikke
kan klare sig selv.";Pia Christmas-Møller
285962;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
286010;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller sagde mange kloge
ting i sit indlæg, og en af de ting, jeg især hæftede mig ved, var, at hun sagde, at det var vigtigt,
at danskerne kom hjem igen, når de havde været
ude i verden for at uddanne sig.
Fru Pia Christmas-Møller mente, at et af de
store problemer er skattetrykket, og jeg vil da
heller ikke udelukke, at det spiller en rolle. Men
der er faktisk en del analyser, der viser, at noget
af det, der er allerallervigtigst for, at man vender
hjem igen, og allervigtigst i livet i det hele taget,
er muligheden for at være sammen med sin familie.
Her har vi altså det problem, at vi i dag har en
udlændingelovgivning, der indebærer, at i det
øjeblik du rejser ud i verden, forelsker dig og har
lyst til at få din udenlandske ægtefælle eller kæreste med hjem, kan det i mange tilfælde ikke
lade sig gøre. På samme måde har vi også det
problem, at hvis du bor her og forelsker dig i en

164

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

udlænding, er sandsynligheden for at få vedkommende til Danmark meget, meget lille.
I øjeblikket er det sådan - det er i hvert fald
de tal, jeg har kendskab til - at vi har en nettoudvandring fra arbejdsstyrken på 2.000 om året, og
det vil sige, at vi hele tiden mister arbejdskraft.
The Economist har lavet en analyse, der viser, at
det største problem, Danmark har, er vores xenofobiske udlændingepolitik. Vi er ved at tabe
konkurrencen om arbejdskraft, og vi er ved at
tabe konkurrencen om kreativ arbejdskraft takket være vores udlændingepolitik.
Hvordan ser Det Konservative Folkeparti på
det problem? Og hvordan vil man svare erhvervslivet, i det øjeblik erhvervslivet kommer
og siger: Vi står altså med det meget store problem, at vi ikke har mulighed for at tiltrække arbejdskraft fra udlandet, og vi har heller ikke mulighed for at fastholde den arbejdskraft, der er
her, bl.a. på grund af den rammelovgivning,
som regeringen har gennemført? Her tænker jeg
på udlændingelovgivningen.

dring op, er svaret, at vi skal satse på at indrette
vores samfund sådan, at vi kan deltage på bedst
mulig måde i den internationale konkurrence.
Her handler det om, at vi skal indrette et skattesystem, som gør, at det er attraktivt at yde en
ekstra indsats, tage en chance og dermed også
løbe en risiko.
Det skal være muligt for forskere at komme
hertil, og det skal være muligt at opbygge nogle
faglige miljøer på vore universiteter og i vore
uddannelsesbyer, som er af høj kvalitet, og som
rent fagligt gør det interessant for udlændinge at
komme hertil. Vi skal være med i udviklingen,
ikke bare af vores eget land og ikke bare i Europa, men vi skal være med på verdensplan. Derfor er det jo også, at den borgerlige regering
f.eks. har satset så hårdt på at få en dansk astronaut, for det giver en afsmittende effekt nedad i
hele miljøet. Man er meget glad for det initiativ,
ikke bare fordi der kommer en dansk astronaut,
men fordi det giver en masse sideeffekter, så vi
skal virkelig satse og have vinduerne åbne.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
289027;name_party;":
Det, der reelt spørges til, er jo: Vil vi afskaffe 24års-reglen? Og hertil er svaret: Nej, det vil vi ikke!";Pia Christmas-Møller
289171;title_name;":
Taletiden er udløbet for længst, og så er det fru
Lene Hansen som spørger. Værsgo.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
289304;name_party;":
Det var et ikkesvar, må jeg sige. Det, jeg spørger
til, er, hvad Det Konservative Folkeparti vil gøre
for at løse de problemer, vi har i Danmark, og
som forhindrer os i at fastholde den økonomiske
vækst og dermed opretholde velfærdssamfundet. Et af de problemer er knyttet til, at vi mangler arbejdskraft, og hvad agter Det Konservative
Folkeparti at gøre i den sammenhæng? Det var
det ene spørgsmål.
Lad mig så stille et andet spørgsmål. Regeringen har jo i 2003 i al hemmelighed lempet udlændingelovgivningen, både med hensyn til
24-års-reglen og tilknytningskravet, for nogle
udvalgte faggrupper. Er det en vej, man agter at
gå på andre områder med henblik på at løse de
problemer, jeg lige har skitseret?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
290059;name_party;":
Jeg har jo svaret angående 24-års-reglen, og med
hensyn til hvad vi i øvrigt vil gøre for at gøre det
attraktivt at investere i Danmark, etablere arbejdspladser og tage den internationale udfor-

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
290291;name_party;":
Noget af det, jeg manglede i ordførerens tale,
var konkrete forslag til, hvordan et af de i virkeligheden allerstørste samfundsproblemer, nemlig integrationsproblemet, skal løses.
Det er et meget stort problem for især unge
indvandrere at få fodfæste på det danske arbejdsmarked. De danske arbejdsgivere har gennem mange, mange år været særdeles tilbageholdende med at ansætte især unge med anden
etnisk baggrund end dansk, men Det Konservative Folkeparti har måske nogle konkrete forslag
til, hvordan arbejdsgiverne kunne overtales til i
højere grad at åbne det danske arbejdsmarked
for unge indvandrere.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
290943;name_party;":
Der er jo netop indgået et forlig her i forsommeren, som skal styrke integrationen, og jeg er meget enig med spørgeren i, at her er en meget stor
udfordring, som vi virkelig skal tage alvorligt.
Kunne vi få styrket beskæftigelsesfrekvensen
blandt danskere med anden etnisk baggrund i et
omfang svarende til danskere med dansk baggrund, så ville vi have løst en meget stor del af

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
vores problemer med at få øget arbejdsudbuddet. Så der er af mange grunde virkelig et behov
her.";Pia Christmas-Møller
291466;Time;"Vi skal gøre det bedre for virksomhederne at
tage imod de unge ved f.eks. at tilvejebringe flere muligheder for, at de kan få forbedret deres
sproglige færdigheder. Det skal gøres lidt nemmere at få praktikpladser, og det er alt sammen
ting, som er indarbejdet i den aftale, som vi i
øvrigt indgik sammen med Socialdemokratiet i
juni måned. Så der er lagt nogle spor, og de skal
følges op.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
291891;name_party;":
Et af de spor, man måske kunne forfølge, var at
indføre den skolepraktik, som jo desværre er
blevet skåret så drastisk væk. Det har været en
meget stor hjælp for især unge indvandrere at
kunne komme den vej ud i nogle praktikpladser.
Men det kunne være, at vi her kunne få et bud
på det, for jeg går ud fra, at det også er almindeligt kendt, at antallet af kontanthjælpsmodtagere er steget i de senere år, og en meget stor del af
det tal skjuler det faktum, at det altså er unge
indvandrere, der går direkte ud i arbejdsløshed.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
292465;name_party;":
Jamen det er ikke nogen hemmelighed, at vi har
gjort op med skole- og praktikordningen, fordi
der var for ringe en beskæftigelseseffekt i den
ordning. Til gengæld satser vi på regulære praktikpladser i det virkelige erhvervsliv og særlig
på det private område, fordi der er en højere beskæftigelsesfrekvens der.
Med de aftaler, vi allerede har lagt op til på
integrationsområdet, er der jo etableret en målrettet sprogstimulering. Der er etableret flere
praktikpladser. Vi har lagt op til, at alle 15-17årige skal være i gang med enten et arbejde eller
et uddannelsesforløb, ellers kan det få konsekvenser for forældrenes mulighed for at få børnecheck.
Vi satser på, at unge 18-25-årige skal være i et
uddannelsesforløb, ellers vil det også få virkning på kontanthjælpsområdet. Vi gør faktisk
ganske meget for at give muligheder, men også
presse lidt på, for at de unge kommer ind i et
fornuftigt forløb, der enten giver uddannelse eller beskæftigelse.

165";Pia Christmas-Møller
293459;title_name;":
Så er der to spørgere tilbage. De hedder begge to
Morten. Den første bliver hr. Morten Helveg Petersen. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
293619;name_party;":
Det er for at gøre det lidt nemmere for formanden, at vi sådan klumper navnene sammen.
Jeg synes, det var lidt utroligt at høre den
konservative ordfører tale om det her med det
åbne samfund, og at vi tager den globale udfordring op, når man tager i betragtning, hvad den
her regering rent faktisk gør på udlændingeområdet, hvordan den skærer i ulandsbistanden,
hvordan den fører en politik, der i det hele taget
betyder, at man ude i virksomhederne i Danmark sukker og råber og skriger efter bedre muligheder for at kunne tiltrække kvalificeret
udenlandsk arbejdskraft. Så jeg synes, der er en
skærende modstrid mellem virkelighedens verden og det, som den konservative ordfører fremfører.
Det er der måske også på velfærdsområdet,
og det er sådan set det, mit spørgsmål går på:
Agter Det Konservative Folkeparti at fremsætte
et eget selvstændigt forslag til velfærdsreformer
i forbindelse med Velfærdskommissionens rapport?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
294591;name_party;":
Nej, det ville da være temmelig absurd. Det er
Det Konservative Folkeparti, der i den grad har
drevet på for at få Velfærdskommissionen, og vi
er meget utålmodige i vores venten på, at den
afrapporterer, kommer med sine ideer og forslag.
Vi vil selvfølgelig prompte forholde os aktivt
og offensivt til de ideer, som den kommer med.
Vi glæder os umådelig meget til det. Efter en debat i offentligheden mellem partierne, ja, så bliver der jo indkaldt til forhandlinger i det nye år,
og så håber vi virkelig, at et politisk flertal her i
Folketinget vil være parat til at sætte handling
bag ordene.
Jeg håber, at Det Radikale Venstre vil finde sin
plads til den tid.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
295303;name_party;":
Der synes at være en vis forvirring om, hvad Det
Konservative Folkeparti vil. Jeg står her med et
telegram fra Reuters, der hedder: »K løber fra

166

Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)

plan om selvstændigt velfærdsudspil.« Og fru
Pia Christmas-Møller er citeret for her at underkende udtalelser fra kulturminister Brian Mikkelsen: »For Brian Mikkelsens vedkommende er
der tale om en fortalelse. Det har aldrig været
meningen, at vi skulle udsende et skriftligt konkret udspil til velfærdsreformer... osv.«
Bare sådan for oplysningens skyld: Hvad er
Det Konservative Folkepartis politik på det her
område?";Morten Helveg Petersen
295920;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
295965;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Morten Helveg Petersen
meget for det spørgsmål, for det giver mig en
chance for at sætte nogle ting på plads, som
åbenbart optager sindene meget herinde, ikke
mindst i dag.
Jeg kan som formand for Det Konservative
Folkepartis interne velfærdsudvalg sige følgende klart og tydeligt:
Vi har forberedt os meget grundigt på, hvordan vi nu skal være aktive og offensive, når Velfærdskommissionen kommer med sin rapport
til december. Det har vi gjort længe, men vi har
naturligvis også gjort det her i sommerperioden.
Vi kunne da ikke drømme om at komme med
et nyt stort udspil i konkurrence med Velfærdskommissionens, det ville da være en absurditet. Vi Konservative har for længst lagt en
stribe forskellige forslag frem - i dag har jeg
gjort mig megen umage med at redegøre for vores forslag på efterløns- og seniorområdet - vi
har gjort det gennem adskillige år, som jeg har
fortalt i dag.
Der er intet behov for at komme med et nyt,
stort, forkromet konservativt udspil, forslagene
er kendt. Synd er det, at et enkelt ord bliver forvekslet, nemlig at »udspil« bliver forvekslet
med »udmelding«, og det bærer Reuters telegram for 14 dage siden og korrektionen her fra
forleden.
Det er, hvad der er i den historie, og intet mere.";Pia Christmas-Møller
297251;title_name;":
Så blev det hr. Morten Østergaard som den sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
297344;name_party;":
Man kan jo ikke være fri for at være en lille smule skuffet. Nu troede vi netop, at Det Konservati-

ve Folkeparti havde smidt lillebrorkomplekset
af sig og havde sagt, at nu viser vi vælgerne
præcis, hvad det er, der er vores holdning, og så
går vi åbent til forhandlinger med det, så man
kan kende forskel på Venstre og Konservative.
Men sådan skulle det ikke gå, og det må vi jo så
leve med.
Jeg vil gerne vende tilbage til det, fru Elsebeth
Gerner Nielsen spurgte om, og hvor ordføreren
meget klart sagde, at man ikke ville afskaffe
24-års-reglen.
Vil ordføreren ikke sådan for en gangs skyld
lige understrege: Hvorfor er det nu, at man ikke
ønsker at afskaffe 24-års-reglen, når man netop
ser en nyvalgt formand for Dansk Industri, som,
så vidt jeg har forstået, har en fortid i Det Konservative Folkeparti, måske endda også en nutid, som har sagt, at vi har store problemer med
at tiltrække udenlandsk arbejdskraft? Hvorfor
er det egentlig, at det er så vigtigt for Det Konservative Folkeparti at fastholde 24-års-reglen?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
298418;name_party;":
24-års-reglen er under ingen omstændigheder et
mål for Det Konservative Folkeparti. Det er et
middel i mangel af bedre til at dæmme op for
tvangsægteskaber. Det er situationen.
Med hensyn til lillebrorkompleks og uklarhed om Det Konservative Folkepartis position i
forhold til vores venner i regeringen, i forhold til
velfærdsreform og lignende, så skal det altså
ikke lykkes oppositionen at skabe det billede,
for det er jo et usandt billede.
Hvis der er nogen, der har været klare i mælet i adskillige år, så er det Det Konservative Folkeparti. Vi har sat disse temaer på dagsordenen,
det har vi gjort ved udspil på udspil, der har ligget i forlængelse af hinanden, vi har været konsistente. Det er vi fortsat.
Hvorfor i alverden skulle vi komme med et
nyt stort udspil i konkurrence med Velfærdskommissionens rapport? Det giver da ingen mening. Tværtimod er vi utålmodige i vores
venten på Velfærdskommissionens rapport, og
selvfølgelig vil vi komme med vores konservative reaktion, vores konservative udmelding, vores konservative svar på Velfærdskommissionens rapport, ligesom vi i øvrigt gør det, når alle
mulige andre kommer med deres rapporter, og
ligesom vi vil gøre det, når Globåliseringsrådet
kommer med sin rapport. Vi kommenterer jo lystigt ligesom andre partier forskellige rapporter.

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
Hvorfor i alverden skulle vi, der faktisk mener, hvad vi siger, og gør det over en årrække,
komme med nye udspil? Det forbeholder vi Socialdemokraterne. Det er Socialdemokraternes
særlige disciplin at komme med et utal af forskellige udspil på skatteområdet. Det ene øjeblik
vil man have et skatteloft, det andet øjeblik vil
man acceptere regeringens skattestop, andre
gange vil man have skattestigninger, og det er
total forvirring. Det er ikke Det Konservative
Folkepartis linje.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
300279;name_party;":
Tak for svadaen.
Jeg vil gerne tilbage til det her med, at grunden til, at man ikke afskaffer 24-års-reglen, er, at
den er det nødvendige værn mod tvangsægteskaber.
Så vil jeg bare spørge: Er Det Konservative
Folkeparti uenig med regeringen, som Det Konservative Folkeparti jo sådan set er en del af, i, at
det rent faktisk er nødvendigt, at der sker nogle
lempelser på nogle af de områder, som er omfattet af jobkortordningen, som netop har til formål
at tiltrække udenlandsk arbejdskraft?
Der er vi nødt til at spørge den konservative
ordfører, som altså ser 24-års-reglen som et værn
mod tvangsægteskaber: Er der nogen form for
dokumentation for, at tvangsægteskaber netop
ikke foregår i kredse, hvor folk har taget en uddannelse, der er omfattet éif jobkor tordningen?
Findes der en særlig dokumentation, som er
hemmeligholdt fuldstændig ligesom praksisændringen, som dokumenterer, at lige præcis på de
områder, hvor jobkor tordningen er i spil, findes
der ikke tvangsægteskaber, og derfor kan man
godt lempe på det?
Eller vil fru Pia Christmas-Møller stik mod,
hvad industrien og arbejdsgiverne ønsker, også
lukke det hul i 24-års-reglen, som altså er opstået under den nuværende undervisningsministers regime i Integrationsministeriet i 2003?
Hvor er det egentlig, man står?";Morten Østergaard
301571;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
301616;name_party;":
Jeg vil gerne gentage: Det Konservative Folkeparti mener ikke, tiden er inde til at ophæve
24-års-reglen. Det er ikke, fordi vi er vildt foreLsket i den regel, men fordi vi ser den som det
bedste værn mod tvangsægteskaber.

167

Det indebærer ikke, at vi ikke vil være konstruktive, imødekommende og åbne over for
forslag, som ikke underminerer vores udlændingepolitik, som ikke underminerer vores uvilje
mod tvangsægteskaber, men som kan åbne for,
at vi kan få tilført arbejdskraft, forskere og andre
med høj specialfaglig kompetence og ekspertise,
som vores virksomheder og vores uddannelsesmiljø har brug for.
Vi mener det alvorligt, når vi siger, at vi skal
være et samfund, der har åbne vinduer ud mod
verden. Det er vores eneste overlevelseschance,
mener vi, og det er også den politik, der reflekteres i regeringens kurs. Men det betyder ikke, at
vi ikke er åbne over for nye ideer: vi har bare
ikke hørt nogen nye brugbare ideer fra Det Radikale Venstre i den anledning.";Pia Christmas-Møller
302608;title_name;"Tak til fru Pia Christmas-Møller. Så vil vi gå videre i ordførerrækken til den radikale ordfører,
fru Marianne Jelved.";Formanden
302747;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at udtrykke Det Radikale Venstres dybe medfølelse med de pårørende til den unge danske soldat, der blev dræbt i
Irak for få dage siden.
Vi vil også gerne udtrykke medfølelse med de
danske styrker, som mistede en god og dygtig
kollega, og samtidig give udtryk for en meget
stor respekt for den indsats, dansk forsvar i det
hele taget yder i det internationale arbejde, og vi
vil meget gerne i dialog med regeringen om en
prioritering af den danske internationale indsats
fremover.
Jeg havde faktisk planlagt og været stærkt fristet til at fremsætte følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget udtrykker sin tilfredshed med,
at det på EU-ministermødet den 3. oktober 2005
lykkedes at nå til enighed i EU om at indlede optagelsesforhandlinger med Tyrkiet.«
Men jeg har modstået fristelsen, fordi jeg ikke
synes, at det tjener sagen og Tyrkiets meget vigtige optagelsesforhandlinger at blive genstand
for det, som har præget debatten her i dag.
Så ærgrer det mig selvfølgelig, at statsministeren ikke gjorde noget ud af denne meget vigtige historiske begivenhed i sit indlæg i tirsdags,
og det ærgrer mig lidt - eller meget - at regeringen starter debatten her i dag med sammen med
Dansk Folkeparti at fremsætte forslag til vedta-

168

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

gelse om den økonomiske politik. Men sådan
skulle det være.
Det er af historisk betydning, at Tyrkiet nu
kan indlede de optagelsesforhandlinger, som
der er gået 40 års forberedelser forud for. Det er
udtryk for et perspektiv for Europa, der gør, at
de demokratiske principper og værdier bliver til
virkelighed. Uanset forskellighed, uanset religion, gælder de demokratiske principper for det
fællesskab, som EU er. Det er vores sikkerhed i
Europa, der er perspektivet, og det er i virkeligheden også Europas bidrag til en bedre udvikling i verden som helhed.
Vi ved godt, at der er kræfter i Danmark og i
Folketinget, der vil forhindre den udvikling.
Nogle medlemmer af Folketinget skaber et fjendebillede af mennesker i det danske samfund og
i Europa ved nedsættende og forhånende ringeagtsytringer, bl.a. om muslimer. Jeg minder igen
Oll et citat af Grundtvig, som jeg har brugt mange, mange gange også fra denne talerstol, nemlig at det er ord, der skaber det, det nævner.
Det er kræfter, der er med til at gøre integrationen også i det danske samfund til en meget,
meget vanskelig sag, og jeg synes, det er problematisk i en eller anden forstand, og jeg har faktisk venlige følelser over for bl.a. partiet Venstre,
når jeg siger, at jeg synes, det er betænkeligt - jeg
kan ikke finde et mere blidt ord - at det er regeringens parlamentariske støtteparti, jeg taler om.";Marianne Jelved
305428;Time;"Siden Venstre og Konservative tiltrådte i 2001,
er ledigheden blandt indvandrere steget, kriminaliteten blandt de unge er steget, og uddannelsesandelen er faldet. Jeg kan ikke lade være med
at spørge hvorfor. Vi har gode tider - jeg er enig
med statsministeren, der indledte sin tale i tirsdags på den måde. Der er også kommet færre
flygtninge, og der er langt færre familiesammenførte. I virkeligheden skulle det jo være begrundelsen for og argumentationen for regeringens
bestræbelser for at skabe en bedre integration.
Men der er faktisk ikke sket nogen som helst forbedringer. Det er på fjerde år.
Antallet af asylansøgere er faldet dramatisk,
ja, det er faldet dramatisk i hele Europa. Jeg
minder bare om UNHCR's hjemmeside, som enhver kan gå ind på. Danmark har i gennemsnit
fra 1990 til 2003 modtaget ca. 2 pet. af de asylansøgere, der er kommet til EU. Vi kan se på de seneste tal fra UNHCR, at Danmark i de seneste år
har modtaget den samme andel, som de 15 gamle EU-medlemslande modtager.

De danske asylregler er i en eller anden forstand strammet op. Det har vi ingen bemærkninger til i Det Radikale Venstre, men jeg noterer
mig, at antallet af flygtninge glædeligvis er faldet dramatisk, og at vi ikke har borgerkrig længere i Europa, i den forstand som vi havde det i
1990'erne.
Til gengæld er reglerne om familiesammenføring ændret meget markant og har givet markante resultater. Danmark kritiseres for at krænke menneskerettighederne. Det er der stor offentlighed om, men det udløser kun et arrogant
skuldertræk fra de ansvarlige.
Til gengæld har regeringen uden offentlighed
ændret i mulighederne for dispensation fra familiesammenføringsreglerne. Det ville jeg faktisk gerne have vidst. Det ville jeg utrolig gerne
have vidst noget før. Vi kan forstå, at der er visse
uddannelser, der ophæver 24-års-reglen og tilknytningskravet. Vi så meget gerne en anden
måde at håndtere de her størrelser på.
Men Folketinget har ikke kendt til det, borgerne har ikke kendt til det, og det er jo det værste, for dermed underminerer man også retssikkerheden. Lukkethed og uigennemskuelighed
er det værste, for det presser retssikkerheden for
borgerne.
Valgkampen handlede jo også om de her
spørgsmål, og da blev S og R, hr. Mogens Lykketoft og jeg, beskyldt for at have en hemmelig
plan for lempelser, og det er jo dybt ironisk, når
regeringen allerede på det tidspunkt havde lempet og der faktisk ikke var nogen hemmelig
plan. Aldrig har der været så meget offentlighed
om den sag fra S og R, som der var her. Der var
ingen hemmeligheder - jeg havde nær sagt desværre.
Men mulighederne for dispensation er jo i
virkeligheden også en ren tilståelsessag - vi kan
lige så godt vende den om - for de illustrerer jo
ganske godt, hvad problemet er ved de regler.
Ordføreren for Det Konservative Folkeparti, fru
Pia Christmas-Møller, var jo også lidt inde på
det. I en globaliseringstidsalder er det virkelig
uhensigtsmæssige og urimelige regler, vi taler
om her, og det giver et kæmpe problem. Reglerne tager - og det her er direkte adresseret til
Venstres ordfører - menneskers frihed og muligheder fra dem. Det forstod jeg var de nye gennemgående ord i hr. Jens Rohdes tale her i dag ord, som jeg har den samme opfattelse af værdien af. Det her er begrænsninger af menneskers
frihed og muligheder, alene fordi der er tale om
blandede ægteskaber.

(22)
Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
Jeg beder bare om, at man i al stilfærdighed
bruger lidt tid til at overveje, hvordan vi bærer
os ad med at komme ud af det her morads og
finder nogle mere hensigtsmæssige bidrag til at
løse det problem, der hedder at forhindre
tvangsægteskaber og forbedre integrationsmulighederne. Disse to målsætninger er Det Radikale Venstre enige i, og vi bidrager gerne til en
konstruktiv dialog også i ikkeoffentlighed med
henblik på at kunne offentliggøre gode resultater.
Vi har brug for velkvalificeret nødvendig arbejdskraft i Danmark: den går forbi os nu, og det
er uholdbàrt af menneskelige grunde og af samfundsøkonomiske grunde. Vi ønsker lige så inderligt, som jeg tror Venstre og Konservative gør
det, en konkret forbedring af integrationen. Integration afhænger af gensidighed, og vi vil meget
gerne medvirke. Vi mener, at der er fem forhold,
hvor man skulle sætte ind. Det kan godt være,
det er for sent, men de skal nævnes alligevel.";Kl. 16.10
309762;Time;"Punkt 1: Det er helt afgørende efter vores opfattelse i Det Radikale Venstre, at netværk med
danskere er grundlaget for en vellykket integration. Det er også den måde, danske unge klarer
sig på, nemlig ved det netværk, som er omkring
familien.
Punkt 2: Vi mener, at alle kommuner skal lave
en plan med konkrete mål for integration, uddannelse og beskæftigelse - hovedmålsætningerne.
Punkt 3: Vi mener også, at man simpelt hen
skal tage tyren ved hornene og sige, at vellykket
integration belønnes, og det betyder, at flygtninge, der klarer sig selv i Danmark, får lov at blive
i Danmark, selv om der er blevet fred i deres
hjemland. Man skal kunne se, at det nytter noget
at integrere sig i det danske samfund, at det anerkendes.
Punkt 4: Staten bør afsætte - og jeg har sagt
tænk på et tal, men det kan være et andet tal: det
kræver nogle beregninger - op til f.eks. 2 mia. kr.
om året til en egentlig ghettoplan. Det her handler om investeringer, anlæg for at skabe varierede boligområder.
Punkt 5: Her beder jeg inderligt den nye undervisningsminister om at lytte, det er vel ment.
Der skal investeres i udviklingen af undervisningen af tosprogede børn, en udvikling, der
bygger på viden, fordi vi faktisk ved nogle ting
også fra vores nabolande om, hvad der virker. Vi
behøver ikke at være med i forliget. Det er bare
et ønske om, at der sker en udvikling i undervis-

169

ningen af de tosprogede. Det er fint med sprogscreening og sproghjælp osv., men det drejer sig
her om selve undervisningen i folkeskolen.
Vi tror, at de her fem indsatsområder vil være
meget værdifulde.
Statsministeren indledte sin tale med:
»Der er gode tider Danmark. Vi oplever
vækst og velstand. Der er fremgang i Danmark
hjulpet på vej af skattestoppet og hjulpet på vej
af regeringens forårspakke, hvor vi sænkede
skatter og fremrykkede investeringer.«
Det er jeg for så vidt enig i. Regeringens bidrag til de gode tider er Venstres og Konservatives skattestop og forårspakken. Jeg kan ikke
lade være med at sige, at det er heltemodigt.
Alle de internationale institutioner, der priser
Danmark i disse år - og i disse uger - tildeler
Danmark stor anerkendelse, fordi vi har en meget robust samfundsøkonomi. Der må jeg sige,
at den ikke er skabt af skattestoppet og forårspakken. Den er skabt af Schlüterregeringerne og
Nyrupregeringerne, som gav det store skub, og
jeg vil da ikke undlade at nævne, at Det Radikale Venstre var med på forskellig vis igennem alle
disse år.
Der kom jo et virkeligt gennembrud i slutningen af 1980'erne og begyndelsen af 1990'erne
med overskud på betalingsbalancen og et virkeligt gennembrud med massivt overskud på de
offentlige finanser i midten af 1990'erne. Den seneste artikel fra Danmarks Statistik beskriver jo
det her i forbindelse med deres offentliggørelse
af Danmarks Statistisk Årbog.
Men det er jo ikke holdbart i længden uden
.reformer, og derfor en appel igen til regeringen
om også at invitere Det Radikale Venstre til reformer. For vi mener, at vi kan bidrage med noget konstruktivt, og vi vil utrolig gerne med og
håber på, at regeringen mener det alvorligt, og
at vi får mulighed for ikke bare at forholde os til
en pakke, der bliver lagt frem til marts eller
april, som indeholder regeringens vurdering af
Velfærdskommissionens og Globaliseringsrådets resultater, og så er det handlet af med
Dansk Folkeparti, og så kan vi andre tage det eller lade være - take it or leave it: jeg håber virkelig inderligt på, at vi kan bidrage konstruktivt til
egentlige forhandlinger.
For Det Radikale Venstre er det helt afgørende at holde fast i, at vi skal skabe mange arbejdspladser. Alle skal i arbejde, og det kræver, at vi
laver nogle egentlige ændringer af den måde,
vores systemer fungerer på. Lige nu går det ikke
den rigtige vej. 40.000 flere er der kommet på ,

170

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

overførsel her i løbet af de sidste par år. Det er
sig til jeres medarbejdere, at de skal komme med
den forkerte vej, til trods for at det går bedre.
de målsætninger, der viser, at de løfter opgaven,
Jeg minder også om, at egentlige reformer
og at de også skal pege på, hvordan de vil vurogså betyder, at der kommer en ændring i den
deres på, at de faktisk gør det, så de får et medstruktur, den måde, systemerne fungerer på, såejerskab og bliver involverede i det involverendan at det ændrer vores adfærd, for det er ikke
de folkestyre i at løfte opgaven. Lad dog komnok med et arbejdsudbud, der skal også skabes
munerne lave en plan for efteruddannelse af læen efterspørgsel. Det er den efterspørgselsfunkrerne. De skal jo kunne undervise i det, som de
tion, som ikke er tydeligt nok fremme i det, rege- er sat til at undervise i.
ringen har lagt frem, heller ikke i regeringens
Lad dog også kommunerne få nogle år til at
bestræbelser på at sænke skatten på arbejde.
prøve at ændre deres skolestruktur, så vi får
Vi mener også, at det helt er afgørende, at vi
blandede socialgrupper i skolerne, som er det,
diskuterer, hvad det er for værdier, principper
der giver det største løft, for at alle kan få noget
og holdninger, der skal præge vores samfund
ud af det.
også fremeftér. Jeg tror, hvis man ser 10 år frem,
Og skulle vi så ikke give skolen sin autoritet
at det ikke er tiden om 10 år at blive ved med at
tilbage. Skolen er samfundets og ikke en forlænbetale raske og arbejdsduelige mennesker på 60
gelse af børneværelset. Der skal være respekt
år for at holde op med at arbejde.
om den undervisningsprofessionalitet, som er i
Det går ikke, det er den forkerte prioritering,
skolen, fordi det er samfundets repræsentant.
og derfor må vi også frisk og frejdigt diskutere
Og lad os udvikle det gode undervisningsmiljø,
de velfærdsordninger, vi har, og jeg vil sige, at
den gode undervisning, og sætte fokus på den
borgerne udmærket godt kan deltage i de disgode underviser.
kussioner og forstå, hvad det er for udfordrinJeg tror, at vi kunne skabe - uanset de obligager, vi står over for. Det er i hvert fald vores optoriske test, lad dem være i fred - en helt anden
levelse.
energi og dynamik, et helt andet engagement i";Kl. 16.15
315834;Time;"at skabe verdens bedste folkeskole, hvis man laEndelig er det vigtigt som grundlag for, at vi
vede et egentligt involverende folkestyre, der infår løftet de opgaver her, at uddannelse bliver
volverer de mennesker, som skal løfte opgaven,
helt centralt for alle. Vi ved faktisk temmelig .
og viste dem tillid, ansvar og respekt.
meget om uddannelse, og det slår mig, når jeg
sidder og hører på debatten her i dag, at regerin- Formanden:
gen har nedsat mange kommissioner og råd og
Der er foreløbig fire, der har bedt om ordet for
alt muligt andet for skabe et bedre beslutningskorte bemærkninger. Det er hr. Jørgen Arbogrundlag - så er det dog ærgerligt, at regeringen
Bæhr, hr. Jens Rohde, fru Charlotte Dyremose og
ikke har gjort det på folkeskoleområdet. Jeg ville hr. Jakob Axel Nielsen. Og de får ordet i nævnte
virkelig gerne have haft en kommission, der
rækkefølge.
havde siddet der, gerne hurtigtarbejdende, og
bygget på den viden, vi rent faktisk har, så vi
(Kort bemærkning).
ikke får ændringer i folkeskolen, der bygger på";Kl. 16.20
316889;name_party;":
ideologi og tro mere end på en faktuel forskNu virker fru Marianne Jelved altid så socialt
ningsviden, som eksisterer.
ansvarlig og socialt indigneret, når jeg hører
Statsministeren er kommet med et nyt behende tale, og derfor synes jeg også, det er lidt
greb, som jeg gerne vil tage til mig: det involvedeprimerende så at være vidne til, at Det Radirende folkestyre. Jeg giver det et lidt andet indkale Venstre deltager i forlig, som er socialt uanhold, men det tror jeg såmænd vi kunne blive
svarlige. Her tænker jeg f.eks. på »Flere i arbejenige om, vil jeg sige til statsministeren.
de«-forliget, som jo er det forlig, der har indført
Det involverende folkestyre handler jo også
kontanthjælpsloftet, og som har indført en nedom at medinddrage de mennesker, som arbejder sat ydelse for ægtepar på kontanthjælp og en
med at udforme det velfærdssamfund, som vi
nedsat ydelse for unge under 25 år efter et vist
har opgaver til. Derfor: Involver dog lærerne,
stykke tid på kontanthjælp.
medarbejderne på skolerne. Jeg har opgivet at
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Marigå imod de obligatoriske test. Der er et massivt
anne Jelved, om det er sådan, at Det Radikale
flertal. Det kører sit eget løb. Men derfor kan
Venstre i dag siger, at de forringelser af kontantman jo godt sige til kommunerne: Gå nu ud og
hjælpen ikke har virket, de har kun ført til øget

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
fattigdom, og om Det Radikale Venstre på den
baggrund er parat til at ophæve de her forringelser af kontanthjælpen, hvis det kommer på tale.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
318470;name_party;":
Der skal foregå en forhandling om forliget »Flere i arbejde«, og der vil vi selvfølgelig drøfte de
problemer med beskæftigelsesministeren, der
kan være opstået, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr refererer til, i forbindelse med loftet over kontanthjælpen og de andre ordninger. Dem drøfter vi,
men jeg vil ikke stå her og give sådan meget
konkrete løfter. Men vi er opmærksomme på de
problemer, der er opstået, ja.";Marianne Jelved
318889;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
318990;name_party;":
Jamen det kan jeg gøre meget kort. Det er altid
interessant at vide, hvad partierne mener. Hvad
er det, Det Radikale Venstre mener er indgangen
til de her forhandlinger om forringelser af kontanthjælpsydelserne?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
319243;name_party;":
Vi mener, at vi gerne vil se på de skævheder,
som det har afstedkommet. Det har jeg sådan set
givet udtryk for. Vores ordfører var ude med en
pressemeddelelse forleden dag om det samme
tema: vi har en vedtagelse fra vores landsmøde.
Vi har opmærksomheden vendt mod disse
spørgsmål og vil drøfte dem med forligspartnerne.";Marianne Jelved
319575;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
319609;name_party;":
Jeg har to spørgsmål i første omgang, som ikke
nødvendigvis behøver at have noget med hinanden at gøre, alt efter hvordan fru Marianne Jelved selv tolker det.
Fru Marianne Jelved, sagde, at hun ærgrede
sig over, at vi var kommet med et forslag til vedtagelse i begyndelsen af debatten. Står der noget
i det forslag til vedtagelse, som Det Radikale
Venstre er imod, og hvordan vil stemmeafgivningen være hos ©et Radikale Venstre? Det var
den ene ting.

171

Den anden ting kan så måske være en eller
anden prøve på det her ægteskab, der er mellem
Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne.
Nu har jeg jo i al den tid, vi har siddet ved regeringsmagten, i hvert fald hørt, at når Radikale
ikke vil samarbejde med Venstre, skyldes det i
høj grad fru Marianne Jelveds modstand mod
skattestoppet, en modstand mod vores udlændingepolitik og en modstand mod vores skolepolitik. Fair nok.
Det er helt fint, at vi har forskellige holdninger til det, men jeg har bare en lille smule svært
ved at forstå, at det kan være argument for, at
man så gifter sig med Socialdemokraterne, eftersom Socialdemokraterne fuldstændig, eller i
hvert fald næsten, har adopteret Venstres og regeringens politik på netop de tre områder.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
320859;name_party;":
Nu skal jeg virkelig fatte mig i korthed om forslaget til vedtagelse. Hvis der nu havde stået, at
det var af hr. Jens Rohde og fru Pia ChristmasMøller, kunne jeg have overvejet det, men når
der står det, der står, med de tre partier, er det
den politik, der er gældende i dag, og den politik vil jeg ikke legitimere eller lægge navn til.
Derfor må jeg stemme imod.
Der står i forslaget til vedtagelse:
»Folketinget lægger vægt på, at der føres en
politik, som sikrer, at den økonomiske fremgang
kan fortsætte, og at den kommer alle til gode, så
Danmark også i fremtiden kan forblive et samfund uden store sociale og økonomiske forskelle.«
Jeg er principielt enig i de ord, men ikke i den
politik, der ligger bag ved de ord, bl.a. skattestoppet, og det er mit problem.
Dernæst: Det er fuldstændig korrekt, at Det
Radikale Venstre er kommet i en slem knibe. Det
synes jeg. Det er hamrende besværligt, at Socialdemokraterne er enige med hr. Jens Rohde på en
række centrale punkter, hvor vi er uenige, men
der er bare en række andre punkter, hvor det er
nemmere for os at have med Socialdemokraterne at gøre, end det er at have med Venstre og
Konservative at gøre p.t. Læg mærke til, at jeg
siger p.t., for man ved jo aldrig, hvad der vil
komme af åbenbaringer i løbet af en årrække.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
322174;name_party;":
Er det et udtryk for - for det er sådan, jeg tolker
det - at det for Radikale Venstre rent faktisk er

172

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

vigtigere, hvad kattens farve er, end om den kan
fange mus, for nu at bruge Deng Xiaopings billede? Kan det virkelig være radikal politik, at det
er vigtigere, hvem der står som afsender på det
forslag til vedtagelse, end hvad indholdet er?
Det overrasker mig en del, men det bekræfter
jo det billede, som fru Marianne Jelved et eller
andet sted har givet af Det Radikale Venstre,
nemlig at man vil være sammen med Socialdemokraterne, fordi man har et eller andet historisk forhold til Socialdemokraterne igennem de
sidste 100 år. Og så er det sådan set ligegyldigt,
hvad Socialdemokraterne mener.

Jeg kom i mit spørgsmål til fru Lotte Bundsgaard til at lave en lille talefejl. Jeg kom til at sige, at fru Lotte Bundsgaard havde talt om at
sætte skatten ned. Hvad et konservativt hjerte er
fuldt af ... Det var naturligvis det modsatte, fru
Lotte Bundsgaard havde gjort, og fru Lotte
Bundsgaard afviste da også efterfølgende kategorisk, at hun nogen sinde skulle have talt om at
ville sætte skatten ned.
Jeg må så spørge fru Marianne Jelved: Hvordan har man det med at ønske et samarbejde
med et parti, hvor den politiske ordfører kategorisk afviser at ville sætte skatten ned?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
323539;name_party;":
Svaret er nej, og hr. Jens Rohde burde lytte efter,
når jeg nu faktisk svarer meget åbent på det, jeg
bliver spurgt om.
Der er i øjeblikket et flertal i Folketinget, som
fører en økonomisk politik, som jeg er uenig i.
Den økonomiske politik, som består af bl.a.
skattestop, mangel på egentlige reformer og
skattelettelser, ved at overskuddet på de offentlige finanser bruges til at lempe skatten i stedet
for egentlige strukturændringer, vil jeg ikke legitimere. Det er de tre partier, der står her som afsendere, symbol på.
Dernæst vil jeg sige, at Socialdemokraterne
på en række strækninger - og fru Lotte Bundsgaard har endda hjulpet mig i dag med at lave
en liste over, hvad jeg kunne sige heroppefra,
men jeg har glemt listen - er tættere på, men det
er jo sådån set uinteressant. For lige nu er der
altså et flertal af Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti, og så længe det flertal er der, har
Venstre og Konservative bundet sig til det. Den
politik, de tre partier fører, har én ægte modstander, og det er mig. Det er fuldstændig rigtigt.";Marianne Jelved
324600;Time;"Men det er politikken. Jeg sætter stor pris på
statsministeren som menneske, som person,
men jeg er dybt uenig i den politik, der føres.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
324778;name_party;":
Jeg synes, at fru Charlotte Dyremose skulle tage
at læse, hvad CEPOS skriver her inden for de
sidste par dage. De anerkender den ændring,
der skete i skattepolitikken under Nyrupregeringerne, hvor marginalskatten blev sænket med
gennemsnitligt 5 procentpoint osv.
Det, statsministeren kommer til at sige i sin
tale, mener jeg er en fortalelse, men der refererer
statsministeren til de stadig stigende skatter og
afgifter under SR-regeringsperioden, hvilket jo
overhovedet ikke passer. Det kræver dog en lidt
længere taletid end den, jeg har her, at uddybe
det.
Fru Charlotte Dyremose burde egentlig interessere sig lidt for den skattepolitik, Det Radikale Venstre udvikler i de her år. Det, der er interessant, er jo, at man ikke kan bruge den metode, som fru Charlotte Dyremose formentlig vil
forfægte, nemlig at man tager et eller andet antal
milliarder af et overskud og lemper indkomstskatten med, for der er jo slet ikke plads til at
lave den slags finanspolitiske lempelser. Der er
jo nødt til at være en anden baggrund for det i
en periode, hvor vi tilsyneladende står over for
et opsving - og den vurdering er jeg enig i.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
325953;name_party;":
Jeg bliver altid så opstemt, når jeg hører om det
her med skattelettelser, og at det skal kunne betale sig at arbejde. Der lyder det jo altid meget
godt fra Det Radikale Venstres side. Det er så
bare altid ærgerligt, når resultaterne udebliver.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
326243;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan, som jeg desværre
også nogle gange har forstået det, at når man fra
radikal side taler om skattelettelser, er det i virkeligheden bare et spørgsmål om omlægninger?
Man deler altså ikke fra radikal side det konservative synspunkt om, at pengene ligger bedst i
borgernes lommer. Man vil bare gerne lave nogle småjusteringer hist og pist, som så kommer til
at betyde nye skattestigninger visse steder.

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
326748;name_party;":
Faktisk vil jeg gerne forære fru Charlotte Dyremose det her udmærkede skrift, der hedder
»Hvis vi havde 90 mandater«. Der kan man se
den seneste udgave af vores skatteforslag. Vi lytter jo til den kritik, der er kommet, og prøver at
tage højde for den.
Her hæver vi altså personfradraget med 7.000
kr., vi fordobler jobfradraget op til et vist niveau,
vi fjerner mellemskatten og øger topskatten med
3 pet. fra 15 til 18 pct. for alle indkomster op til
400.000 kr. Hvorfor vil fru Charlotte Dyremose
ikke være med til det? Prøv at kigge på det. Lad
os snakke om det. Der er dækning for det her, og
det er ikke særlig besværligt.
Det er rigtigt, at vi finansierer det ved at fjerne nogle særordninger rundtomkring, bl.a. for
erhvervslivet. Men jeg noterer mig, og det ved
alle, der har deltaget i Dansk Industris årsdag
gennem de seneste år, at noget af det, der prioriteres allerhøjest hos virksomhederne, jo er en
sænkning af skat på arbejde - af mange forståelige grunde. Så vi er beredt til at komme til forhandlinger med også Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
327851;name_party;":
Hvis De Radikale havde 90 mandater, kan man
jo konstatere at de ville hæve topskatten og erhvervsbeskatningen. Det vil i hvert fald ikke ske
under en Venstre-Konservative-regering.
Men jeg har et spørgsmål til fru Marianne Jelved. Det bliver tit sagt, at der kommer større og
større sprækker mellem S og R, og for den politiske iagttager kan det heller ikke være umuligt at
konstatere det. Men fru Marianne Jelved har
sagt: Skulle regeringsmuligheden komme, bliver
vi enige. Lad mig så bare lige spørge til tre områder: skat, uddannelse og udlændinge. Det er jo
ikke små ændringer, jeg spørger om her. Hvor er
snitfladerne mellem Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre på det punkt?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
328578;name_party;":
Nu laver jeg et meget, meget farligt og letsindigt
tankeeksperiment. Hvis man nu ser 3-4 år frem i
tiden og siger, at der har været et folketingsvalg,
og at V og K har mulighed for at skaffe andre
slags flertal end det med Dansk Folkeparti også med Det Radikale Venstre f.eks. - vil hr. Jakob Axel Nielsen så på forhånd i dag, den 6. ok-

173

tober 2005, afskære sig fra at forhandle nogen af
de tre emner med Det Radikale Venstre: skat,
uddannelse, udlændinge?";Marianne Jelved
329052;Time;"Det er jo rart at vide det. Det tror jeg det radikale bagland vil være meget taknemmelig for at
få klar besked om. Men jeg kan næsten forstå, at
svaret fra hr. Jakob Axel Nielsen vil være, at Det
Konservative Folkeparti ikke kunne drømme
om at gå ind i nogen forhandlinger og skabe nogen kompromiser på skatte-, uddannelses- og
udlændingeområdet med Det Radikale Venstre.
Det har jeg forstået.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
329489;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er fru Marianne Jelved,
der som ordfører skal svare på spørgsmål og
ikke stille spørgsmål den anden vej.
Men vi har i mange sammenhænge sagt, at vi
ikke er religiøse, og at vi søger brede flertal. Det
gør regeringen også, så vi er ikke religiøse med
hensyn til ikke at ville forhandle med Det Radikale Venstre om noget som helst i øvrigt. Men
jeg kan konstatere, at der for tiden ikke er den
store enighed.
Jeg kan så lige sige, at jeg fik ikke svar på mit
spørgsmål. Men lad mig så stille et andet
spørgsmål, for jeg får nok ikke svar, og det går
på, at jeg ved, at Det Radikale Venstre ønsker lavere indkomstbeskatning: Skulle Det Radikale
Venstre komme i regering med Socialdemokratiet, hvordan fortolker De Radikale så skatteloftet? Skal der også til at være ejendomsbeskatning? Hvad skal der ske?
Endelig vil jeg spørge fru Marianne Jelved:
Når nu Det Radikale Venstre har været så meget
imod de indkomstskattelettelser, som regeringen fik gennemført med god konservativ støtte,
vil fru Marianne Jelved da ikke anerkende, at de
skattelettelser har været medvirkende til, at
Danmark er gået ram forbi, hvad angår de lavkonjunkturer, som har været i landene omkring
os, og at de derfor har været til gavn for Danmark?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
330778;name_party;":
Til det sidste: Jo, det har jeg sådan set anerkendt
i mit indlæg, og det kan man udmærket godt
analysere sig frem til, hvis det er det resultat,
man ønsker sig. Jeg synes bare, det er ærgerligt,
at pengene er brugt på den måde, som de er, i

174

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

stedet for at vi havde lavet nogle egentlige
strukturforbedringer i skattesystemet.
Jeg synes, skattestoppet og de mange milliarder, som regeringen har brugt til at sænke personskatterne med på den måde, som vi kender
det, kunne være brugt på en anden måde og
have givet nogle større resultater. Men jeg noterer også med glæde, at hr. Jakob Axel Nielsen
udtrykker vilje til at forhandle også centrale
spørgsmål som skat, uddannelse og udlændinge
med Det Radikale Venstre, hvis den situation
skulle opstå, hvor det gav mening.
Der må jeg sige, at jeg synes, at hr. Jakob Axel
Nielsen skulle overveje, om den måde, man har
skattestop på med hensyn til boliger, er noget,
som er hensigtsmæssigt for unge, der gerne vil
have en bolig. For den måde, der er skattestop
på på ejendomsværdibeskatningen nu, bidrager
jo til, at huspriserne får et ekstra nøk op.
Hvorfor kan man ikke snakke om de her ting?
Det vil vi gerne være med til - åbent og frimodigt som voksne mennesker. Det er det, vi kalder det samarbejdende folkestyre.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
332135;name_party;":
Jeg lagde også mærke til, at fru Marianne Jelved
sagde »p.t.« vedrørende de nuværende samarbejdsrelationer og lukkede op for en åbenbaring.
Det er jo helt givet, at der er berøringsflader og
fælles interesser imellem Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre, hvad angår
nedsættelse af marginalskatten og reformer af
velfærdssamfundet.
Derfor vil jeg da gerne spørge, hvordan fru
Marianne Jelved ser mulighederne for de velfærdsreformer, Det Radikale Venstre vil gennemføre. Hvordan ser det ud, når det drejer sig
om efterlønnen? Hvordan ser det ud, når det
drejer sig om at komme hurtigere igennem uddannelsessystemet?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
332806;name_party;":
Vi er meget åbne over for reformer på det område. Vi har selv fremsat et forslag til en reform af
efterlønsordningen, således at man får én egentlig behovsbestemt seniorpension som erstatning
for den nuværende rettighedsefterløn, kan man
sige, for folk, der har været medlem af en a-kasse i et bestemt antal år.
Vi er åbne over for forhandlinger, og som jeg
sagde i mit indlæg, tror jeg ikke, at det om 10 år
er den rigtige prioritering, at vi betaler raske, rø-

rige og arbejdsduelige mennesker på 60 år for at
lade med at arbejde. Det er et værdiudsagn. Det
mener jeg.";Marianne Jelved
333389;Time;"Jeg vil godt benytte lejligheden og spørgsmålet til at komme med følgende betragtning: Vi
sidder i et Folketing, hvor Venstre og De Konservative har indgået et meget tæt samarbejde med
Dansk Folkeparti, og Dansk Folkeparti har uafviseligt meget stor indflydelse på utrolig mange
dele af regeringens hverdag og beslutninger. Det
siger jo noget om, hvad der sker i et rum, hvor et
partis stemmer er afgørende. Det synes jeg at
man skal skrive sig bag øret.
I det øjeblik, hvor Det Radikale Venstre kommer i en position, hvor de radikale stemmer er
afgørende, vil vi også være i et rum, hvor man
vil være nødt til at høre på Det Radikale Venstre.
Det er den position, som Dansk Folkeparti har
overtaget, og som de er meget glade for. Det er
fair nok, men de tider vil ændre sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
334216;name_party;":
Så vil jeg gerne have uddybet, hvad fru Marianne Jelved mener med behovsbestemt. Det er
klart, at Det Konservative Folkepartis forslag er,
at det skal gælde for folk, der er fysisk nedslidte,
og at det skal være på et objektivt grundlag.
Hvad lægger fru Marianne Jelved i ordet behovsbestemt?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
334550;name_party;":
Sådan set det samme, som hr. Christian WedellNeergaard lige nævner. Hvis man tager førtidspensionssystemet, så vil vi sige, at de mennesker, som er 60 år, og som ikke efter deres egen
opfattelse er i stand til at være på arbejdsmarkedet, selvfølgelig må igennem en form for visitation. Det er de samme tankegange, som ligger i
førtidspensionssystemet. Men det gælder ikke
revalidering, arbejdsprøvninger osv. Der tager
man altså på grund af alderen stilling til, i hvilket omfang arbejdsevnen er til stede.
Så det er en lille ændring for de 60-årige og
opefter i førtidspensionssystemet. ,
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
335183;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Marianne Jelved i
starten af sin ordførertale roste de danske soldater, både dem, der er i Irak, og dem, der er ude i
andre internationale operationer, og sagde, at de

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
gjorde en god og en stor indsats. Det er jeg selvfølgelig helt enig i.
Jeg har også forstået, at De Radikale har tanker om eller ønsker om eventuelt at trække styrken hjem fra Irak til næste sommer, sådan set
måske lidt uafhængigt af, hvordan situationen
er.
Derfor vil jeg godt spørge: Vi er der jo i øjeblikket, fordi FN har bedt os om det, og fordi
den irakiske regering har bedt os om det. Hvis
det nu er sådan næste forår, at både FN og den
irakiske regering siger, at de har brug for os nogen tid endnu, hvad er så rationalet bag eventuelt at trække dem tilbage?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
336025;name_party;":
Vi vil utrolig gerne diskutere netop de spørgsmål, som hr. Helge Adam Møller rejser eller
konkretiserer her. Vi mener nemlig, at det er vigtigt, at vi, det Folketing eller det flertal, der sender soldaterne af sted på en mission et sted i verden, samtidig har en forestilling om, hvad perspektivet og meningen er med det, og samtidig
har en forestilling om, hvad det er for en planlægning og strategi, der gør, at vi sender vores
soldater ud, og deri ligger også, hvad der skal
til, for at de vender hjem igen.
Cypern er, og jeg ved godt, at det er meget banalt at nævne det, et eksempel på en situation,
som vi bør forhindre os selv i at komme i en anden gang, hvor vi bare er der år efter år efter år
efter år efter år, uden at sagen egentlig bliver
løst.
Jeg tror, vi tror, at det er mere perspektivrigt,
' hvis vi kunne oparbejde en måde at arbejde med
de spørgsmål på, som gør, at når Danmark med
et flertal i Folketinget siger ja til at gå ud, har vi
inkorporeret, hvad perspektivet er, og hvilken
tilbagetrækningsstrategi der skal være sammen
med den koalition, med FN, med det land, som
modtager os. Det er et forsøg på at tænke de ting
ind i en helhed fra starten af.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
337245;name_party;":
Det synes jeg lyder fornuftigt, og det lyder også
rimeligt. Men uanset at man gerne vil det, og at
vi måske også burde gøre det i endnu større udstrækning i fremtiden, er det utrolig svært, set
fra min stol i hvert fald, at sætte eksempelvis en
fast tidsgrænse.";Helge Adam Møller
337518;Time;"175

Hvis jeg må nævne et eksempel, som ikke
helt kan sammenlignes med det, men alligevel:
Der udbryder en ildebrand et eller andet sted,
og brandvæsenet farer ud og kommer frem til ilden, og når der er gået en times tid, så siger
brandinspektøren, at om senest halvanden time
holder de op og kører hjem til brandstationen.
Men hvis der nu stadig væk efter halvanden
time er brand i den sidste tredjedel af bygningen, er det vel meget hensigtsmæssigt, at de
ikke har sat en deadline, men fortsætter en time
eller tre kvarter mere, indtil branden er helt
slukket.
Det er derfor, jeg har været lidt betænkelig
over de meldinger, der indimellem, sådan har
jeg fornemmet dem, ligesom har været om, at
uanset hvad det sker, sætter vi en fast dato. Jeg
synes, at det lidt vil være at svigte den store opgave, som man har løst 3 eller 4 år, hvis opgaven
ikke er helt færdig på det tidspunkt. Kan vi være
enige så langt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
338472;name_party;":
Vi har faktisk i meget, meget lang tid - i begyndelsen ikke så meget i offentligheden - prøvet at
få en drøftelse med regeringen om en planlægning af, hvordan vi håndterer denne her fase af
Iraks udvikling, hvis vi må kalde det det. Det er
ikke rigtig lykkedes.
Så har vi sagt, at vi ønsker et gennembrud
med hensyn til, at Danmark skal have en tilbagetrækningsstrategi. Det diskuteres i øvrigt
både i USA i offentligheden og i Storbritannien i
offentligheden. Så har vi tænkt, at hvis vi nu
sætter en dato, og kan begrunde den: Kan vi så
få en diskussion om en tilbagetrækningsstrategi? Vi mener det her.
Jeg vil meget gerne fortsætte diskussionen
med Det Konservative Folkepartis ordfører på
det her område efter den her debat, for jeg mener, det er meget vigtigt, at vi får hele den dimension med ind, når vi sender vores soldater
ud, også af hensynet til forsvaret selv i øvrigt og
deres planlægning.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
339414;name_party;":
Nu nævnte den radikale leder før et tankeeksperiment, nemlig et flertal bestående af V, K og R.
Den radikale leder har jo ellers gjort det til den
dyd at tale om, at det eneste alternativ til VK-regeringen er en SR-regering. Derfor synes jeg, at
det kunne være interessant at få fru Marianne

176

Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)

Jelveds vurdering af, hvilken politik befolkningen egentlig kan forvente på centrale områder,
ifald dette flertal måtte komme efter næste valg.
Vi kan tage et par eksempler. Kan befolkningen forvente et skatteloft, som Socialdemokraterne har defineret, som jo kan betyde øgede
skatter og afgifter som følge af løntakten, som i
øjeblikket er 4 'pet.? Kan befolkningen forvente
en strammere eller en fortsat stram udlændingepolitik, som Socialdemokraterne jo efterhånden
har accepteret, eller kan vi forvente os noget helt
andet?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
340316;name_party;":
Jeg skal gerne gentage det og beklage, at jeg ikke
har gjort det godt nok fra starten af. Et skatteloft
er efter Det Radikale Venstre opfattelse, at man
regulerer med satsreguleringen, og ideen med
det er jo, at det også er den regulering, der sker
af vores overførsler, i hvert fald de overførsler,
som regeringen ikke har sat et skattestop på.
Folkepensionen f.eks. satsreguleres jo. Det er
derfor, at vi vælger at bruge den. Det er det, det
handler om, når det er et loft.
Om udlændingepolitikken kan man sige, at
Det Radikale Venstre er enig i langt, langt det
meste af den udlændingepolitik, der føres i dag.
Der er jo det, at hr. Jacob Jensen overhovedet
ikke vil høre efter. Det er jo egentlig fantastisk.
Der er et område, som man kan sætte et stakit
omkring og sige, at herinde er nogle regler om
familiesammenføring for statsborgere, som vi er
uenige i. Danske statsborgere skal sammen med
deres familier have lov til at have Danmark som
et helle. Det er den ændring, Det Radikale Venstre ønsker. Resten er uændret.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
341379;name_party;":
Så kan vi jo prøve med et andet centralt område,
nemlig skoleområdet. Hvad kan vi forvente os,
ifald et SR-flertal måtte vise sig efter næste valg?
Det kunne være interessant at høre.
Kan vi forvente, at de test, som nu er blevet
gennemført på skoleområdet til netop at evaluere den enkelte elevs stærke og svage sider, og
som er et pædagogisk værktøj, fortsætter efter et
valg, ifald S og R måtte få flertal, eller kan vi forvente os noget helt andet? Det er interessant at
høre vurderingen fra den radikale leders side af
de her centrale og ikke helt uvæsentlige områder. Eller er der tale om, at vi faktisk ikke kan se
et reelt alternativ til VK-regeringen?";Jacob Jensen
342052;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
342092;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Jacob Jensen med, at hvis det
skulle være sådan, at SR kan danne regering, så
bliver der dannet en SR-regering, for de to partier har før lavet kompromiser i spørgsmål, som
de hver for sig troede, det var umuligt at finde
svar på.
Men for at vende tilbage til de obligatoriske
test: Jeg sagde allerførst i mit indlæg, at vi har
anerkendt, at der er et meget bredt flertal for de
obligatoriske test. Vi håber, at de ikke vil gøre
den skade, som vi tror at de vil. Vi håber, at undervisningsministeren vil skabe stor entusiasme
ude på den enkelte skole, så skolerne tager fat i
at formulere, hvordan de vil bidrage til at løfte
opgaven så fantastisk godt derude, så alle børn
lærer at læse osv. Altså involvere medarbejderne
og også bede medarbejderne om selv at sige,
hvordan de vil vurdere det - ud over det med de
obligatoriske test. Så tror vi, at vi vil få en fantastisk god folkeskole. Her tror vi også, at vi kan få
Socialdemokraterne med. Jeg tror faktisk også,
at undervisningsministeren lytter til, hvad jeg siger her.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
343182;name_party;":
Fru Marianne Jelved havde sådan nogle giftige
bemærkninger, der skulle fiske lidt i rørt vande,
om Dansk Folkeparti som et xenofobisk parti.
Det fik mig til at tænke på Det Radikale Venstres
historie, og hvorfor det egentlig er gået, som det
er gået. Det er jo rigtigt, hvad fru Marianne Jelved siger, at Dansk Folkeparti har overtaget De
Radikales rolle som det parti, hvis stemmer er
afgørende. 100 års indflydelse har Det Radikale
Venstre haft med ganske få mandater.
Nu har vi så set det både før og efter 2001, at
De Radikale ikke bare helt entydigt limer sig til
Socialdemokratiet, men faktisk er fløjtet ud ad
en tangent, hvor Socialdemokraterne overhovedet ikke kan være med, som fortalere for en kritikløs indvandring af fremmede, der ikke skal
stilles nogen krav til.
Jeg synes egentlig, det er mærkeligt. Hvordan
kan det være, at Det Radikale Venstre, som altid
har været taktisk anlagt med hensyn til at bevare
magten, i den grad har ferniseret sig selv op i et
hjørne? Det er jo ikke kun vælgerne, der har sat
det sådan sammen. Det er også De Radikale, der

(23)
Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
har givet afkald på al indflydelse og har slået sig
fast som et fanatisk ekstremistparti.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
344424;name_party;":
. Jeg må konstatere, at Det Radikale Venstre er
enig med 24 regeringer i Europa. Det er jo interessant, at 24 regeringer kan blive karakteriseret
som ekstremister af hr. Jesper Langballe. Vi er
uenige med regeringen og Dansk Folkeparti om
udlændingepolitikken. Vi er ikke uenige med
den svenske regering eller den hollandske regering, den tyske eller den franske regering, de italienske, ungarske regeringer osv.
Vi ønsker at føre den samme politik, som de
gør. Vi ønsker at følge EU's regler. Det vil vi
mægtig gerne være med til. Det Radikale Venstre er ikke fløjet ud ad en tangent. Det Radikale
Venstre har holdt fast i sin politik. Det er andre
partier, der har flyttet sig.
Og så skal jeg lige minde hr. Jesper Langballe
om, at lige for tiden er der en forskel på Dansk
Folkeparti og Det Radikale Venstre i størrelsesordenen 3-4 pet. af vælgerne. Det kommer an på
en prøve, hvor de 3-4 pet. af vælgerne er placeret
henne næste gang, der er valg. Dansk Folkeparti
sidder jo ikke på den post, som de sidder på lige
nu, sådan pr. automatik. Det er nærmest en tilfældighed, og den vil vi gøre kål på.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
345569;name_party;":
Det er nu ikke helt nogen tilfældighed.
Det er sjovt med det der svar om de her 24 regeringer i Europa. Det minder mig om det der
radikale slagord: »Vi tænker på andre end dig.«
Det Radikale har altid sådan blikket rettet ud i
Europa og mod de 24 lande, men tænk, hvis Det
Radikale Venstre var enig med de danske vælgere i stedet for, ville det egentlig ikke være sådan
lidt mere jordnært?";Jesper Langballe
345970;Time;"Sagen er jo, at hvor Dansk Folkeparti før stod
alene og råbte om den trussel, der var mod landet for at blive udslettet, er det, Dansk Folkeparti har sagt, nu mainstream, mens Det Radikale
Venstre pludselig er endt ude i et hjørne som et
fanatisk ekstremistparti, og det synes jeg er
mærkeligt. Det er da ikke kun vælgerne, der har
villet det sådan, det er da også Det Radikale
Venstre, der har holdt fanen så højt, at der overhovedet ikke er nogen jordforbindelse mere.

177

(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
346487;name_party;":
Vi vil meget, meget gerne have, at Danmark har
samme regler på de her områder som resten af
EU. Det er sådan set det, jeg siger, og ikke noget
andet, hverken mere eller mindre.
Dernæst skal hr. Jesper Langballe jo notere
sig, at hr. Jesper Langballe højst kan tale på 1213 pct. af vælgernes vegne.
Hver gang der er en fra Dansk Folkeparti, der
har udtalt sig på den måde, som hr. Jesper Langballe lige har gjort, så får jeg mails om, om jeg
ikke nok vil sige fra talerstolen, at Dansk Folkeparti må nøjes med at udtale sig på sine egne
vælgeres vegne og lade være med at tage patent
på danskerne.
Dernæst vil jeg sige, at den udlændingepolitik og den administration af udlændingepolitikken, der føres, vil i det øjeblik, der er et flertal,
hvor Det Radikale Venstre har afgørende indflydelse, blive udsat for en meget gennemgribende
undersøgelse.
Vi ved godt, at Ombudsmanden er i gang lige
nu, at Rigsrevisionen er i gang lige nu, men vi
mener, at der foregår en administration, som er
meget uheldig. Nu nøjes jeg med at sige det på
den måde, fordi jeg ikke har nogen papirer i
hænderne, men vi er ikke færdige med at diskutere de her spørgsmål.
Vi lever i et demokrati, hvor vi har retssikkerhed og beskyttelse af minoriteter, og borgernes
rettigheder skal være kendte og åbne. Det er noget, vi mangler på det her område.";Marianne Jelved
347824;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Tak til
fru Marianne Jelved.
Så går vi videre i ordførerrækken med hr.
Villy Søvndal.";Formanden
347970;name_party;":
For snart 7 timer siden indledte hr. Jens Rohde
debatten med at spørge, om nogen ville trække
noget tilbage. Og man må jo sige, at det er et meget relevant, aktuelt spørgsmål, hr. Jens Rohde
stillede, for man må jo sige, at vi befinder os i tilbagetogenes tid i et omfang, som jeg synes, det
er svært at huske.
Vi er vidne til en regering, der tumler rundt.
Ulighedsdiskussionen: Hvad mener regeringen
egentlig? Jeg tror, at socialministeren kom til at
sige, hvad regeringen mente, men det viste sig
så ikke at være klogt at sige. 24-års-reglen, undtagelser, kulturkampen, hr. Brian Mikkelsen er

178

Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)

desværre ikke til stede, hvilket vel svækker regeringen, men hele den der debat om kulturkamp, som kulturministeren jo tit tager fat på,
og så endelig en regering, som i stigende grad
klæber sig op ad Dansk Folkeparti, hvis sande
ansigt synes jeg bliver stadig mere tydeligt.
Det er rigtigt, pengene fosser ind i statskassen, ja. Hvordan forvalter vi så som samfund al
den rigdom?
Jo, regeringen har i alt fald sikret det, som socialministeren ikke måtte sige, at de rigere er
blevet voldsomt meget rigere. De mest velhavende grupper i samfundet har i dag flere penge
mellem hænderne end nogen sinde før. Hver
dag kan nyheder og pengemagasiner og Børsens
analytikere love os forbrugsfest, så langt øjet
rækker, og med den nuværende sigtbarhed er
det jo ganske langt.
Vi ved fra Dansk Folkeparti, fru Pia Kjærsgaard, og vi ved fra socialministeren, selv om
ministeren ikke længere må sige det højt, at der
findes noget, som kan betegnes som en sund
ulighed - den sunde ulighed.
I de førstnævntes forskellige sproglige indpakninger står budskabet klart: Ulighed er stimulerende, det er det, socialministeren mente,
men ikke måtte sige højt. Eller som beskæftigelsesministeren formulerer det: Det skal altid kunne betale sig at arbejde. Det er vel sjældent, at en
sætning som den er blevet misbrugt til at skabe
en helt ny og dyb fattigdom. Derfor er der både
moralske og fornuftsmæssige grunde til at tage
afstand fra regeringens og Dansk Folkepartis
ulighedspolitik.";Villy Søvndal
350084;Time;"Ikke alene er det forkasteligt, at et samfund,
der aldrig har været rigere, samtidig gør en dyd
ud af at lade nogle grupper blive mere og mere
udsatte og forarmede, både socialt og økonomisk. Det er fattigt, det er unødvendigt og det er
. dumt. For den danske velstand, den store sammenhængskraft, ja, selve det produktive samfund, bunder alt sammen i et samfund, som er
karakteriseret ved en høj grad af lighed. Lighed
er ikke en klods om benet: lighed er en produktiv forudsætning. Synet på ulighed som samfundets egentlige brændstof og motor er både umoderne og også kortsigtet.
Prisen betales dyrt lige nu. Den betales dyrt af
dem, der lever med uligheden helt inde på livet
hver dag, men det er for intet at regne mod,
hvad omkostningerne bliver på længere sigt for
hele samfundet. I denne lovgivende forsamling

kunne det derfor være på sin plads at minde om
et par realiteter.
Hvis man har købt hus i hovedstadsområdet,
så er det langt mere profitabelt at sætte sig i sin
lænestol end at gå på arbejde, simpelt hen på
grund af værdistigningernes himmelflugt. Og
modsat: Op mod 80 pet. af dem, der har levet på
kontanthjælp i bare få år, har et eller flere så alvorlige problemer ud over arbejdsløsheden, at
de ikke er klar til arbejdsmarkedet. Socialforskningsinstituttet har dokumenteret, at loftet over
kontanthjælpen og starthjælpen ikke har fået flere i arbejde. De berørte er kun blevet fattigere.
Det er realiteterne.
For en borgerlig regering må det være ekstra
følsomt, at antallet af mennesker på overførselsindkomst har sat ny rekord. Vi oplevede beskæftigelsesministeren i »Go' morgen Danmark« argumentere for, at det er bedre at have mennesker på passiv forsørgelse, som man så kan piske rundt i et aktiveringscirkus, frem for at lade
dem, der både kan og vil, bidrage til de tusindvis af forsømte opgaver, vi har som samfund.
Det er ufatteligt.
En borgerlig regering vil altså hellere lade
folk gå passive på dagpenge eller kontanthjælp
frem for at ansætte flere hjemmehjælpere og flere skolelærere og flere rengøringsassistenter, og
hvad der nu ellers er brug for. Argumentet fra
beskæftigelsesministeren er, at mennesker ansat
i den offentlige sektor har en tendens til at forblive offentligt ansatte. Ministeren siger det,
som var det en dødssynd at være offentligt ansat. Konsekvensen er jo, at mennesker, der både
kan og ønsker at bidrage aktivt til at få offentlige
job udført, kommer til at stå passive på overførselsindkomst.
Det er lykkedes regeringen at få over 900.000
mennesker på overførselsindkomst i en periode,
hvor økonomien ellers giver stor frihed til at
handle klogt og tidssvarende. Hr. Claus Hjort
Frederiksen og regeringen har simpelt hen ikke
evnet at løfte opgaven. Det er jo et absurd teater.
Tusindvis af mennesker vil gerne arbejde. Der
er tusindvis af opgaver, der skriger på at blive
løst, og alligevel pisker regeringen på dem, der
ikke kan arbejde, og siger, at det altid skal kunne
betale sig at arbejde, og tvinger indkomster ned
til et nyt fattigdomsniveau. Man uddyber ligheden. Man tilvejebringer ikke flere arbejdspladser, men skærer i overførselsindkomsterne, og så
anklager man bagefter dem, der er ramt af problemerne. Det ser ikke kønt ud.

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
Det er ubelejligt, det er frygtelig ubelejligt, at
vi har en socialminister, der kom for skade at
sige højt, hvad regeringen og Dansk Folkeparti
ikke alene tænker, men også praktiserer. Men
lad os prøve at holde fast i den virkelige diskussion, for det er jo her både værdi- og kulturkampen udspiller sig.
Vil vi et samfund, som bare giver de i forvejen
ressourcestærke mere frihed, flere muligheder
og større velstand, mens en voksende gruppe lever et stadig mere råt liv i bunden, et liv med
ufrihed, afmagt og fattigdom? For sandheden er
jo, at regeringen Fogh ikke har fordelt værdier
og goder på en sådan måde, at velstandsstigningen er kommet alle til gode, tværtimod. De penge, der fosser ind i statskassen, og den store forbrugsfest har i årevis været forbeholdt dem, der
i forvejen har.
Så socialministerens virkelige, men hos statsministeren så ilde hørte opfattelse af ulighedens
nødvendighed var ikke kun et ideologisk udsagn udtænkt i ministerens forkontor eller hos
CEPOS. Det var dybest set en karakteristik af
den praksis, der foregår i øjeblikket. Det var et
ærligt udsagn om, hvordan denne regering både
ønsker og i praksis forvalter dette samfund til
glæde for den store gruppe i forvejen velhavende og med den nødvendige og ifølge regeringen
åbenlyse acceptable omkostning, at den stigende gruppe stilles dårligere, fordi dens levevilkår
forringes. Det er egoismens politik, det er selvtilstrækkelighedens politik, det er indholdstomt.";Kl. 17.00
354788;Time;"Vi har aldrig forstået i SF, at Socialdemokratiet og De Radikale ville lægge stemmer til loftet
over kontanthjælpen. Selv den ærligste indignation og den mest retfærdige harme over ulighedens Danmark vil jo uvægerlig blive svækket,
hvis man stemmer for lofter over kontanthjælpen. Derfor er vi i SF glade for de nye toner fra S
og R, så vi kan få fjernet loftet.
Vi så fru Pia Kjærsgaard hårdt presset i DR 2's
Deadline forsøge at vikle sig ud af alle de ulighedsskabende tiltag, som Dansk Folkeparti har
lagt stemmer til. Hvad sagde Dansk Folkepartis
formand? At Dansk Folkeparti aldrig har ønsket
lighed. Nej, det har vi bemærket. Vi ønsker bare
ikke større ulighed, fortsatte fru Pia Kjærsgaard.
Det minder mig om Orwell, når han skrev, at
nogle er mere lige end andre.
Efter 4 år med Dansk Folkeparti som støtteparti til VK-regeringen er uligheden vokset så
markant, at den er blevet det store tema i den
politiske debat. Det gælder både de mennesker,

179

der er født og opvokset i Danmark, der ikke klarede kravene, f.eks. den danske familie på fire,
der har 2.800 kr. tilbage om måneden, når de faste udgifter er betalt, og det gælder selvfølgelig
endnu mere dem med brune øjne og en anden
tro.
De seneste ugers debat om Dansk Folkepartis
hjemmesider og bøger taler for sig selv. Dansk
Folkeparti er et ulighedens parti. Starthjælpen er
et glimrende middel til at markere netop den
forskel i lighed på dem og os, for husk på, at
nogle er mere lige end andre. Den forståelse af
lighed, som er Dansk Folkepartis, kan med starthjælpen effektivt bruges til at uddybe og forstærke de sociale skel og fattiggøre den specifikke gruppe af mennesker, der ikke lever op til fru
Louise Freverts og hendes åndsfællers normer
for danskhed.
Det går nemlig baglæns med integrationen.
Det er den tydelige konklusion på den undersøgelse, som Catinét lavede i sidste uge. Det gælder på alle punkter: arbejdsløshed, mangel på
anerkendelse, orientering i danske medier, følelse af tilhørsforhold osv., overalt går det baglæns.
Vi står med den måske største samfundsmæssige udfordring, og det er kun gået tilbage under
denne regering og Dansk Folkeparti.
Dansk Folkeparti er ikke et midterparti, og
Dansk Folkeparti kan kun foregive at være et
midterparti, så længe nogen giver dem plads til
det og ikke for alvor tager fat. Uligheden har for
alvor bidt sig fast i den danske virkelighed, ikke
bare i den ideologiske diskussion, som var uønsket i Statsministeriet, men som konkret realitet i
stadig flere ménneskers liv. På alle parametre er
det gået tilbage for den i øvrigt fattige vision,
som statsministeren fremlagde ved sin tiltrædelse om, at bistandsklienten skulle blive bankdirektør. Selv hvis det var ønskværdigt, er der tale
om en eklatant fiasko.
Det samme gælder regeringens bebudede bekæmpelse af den negative sociale arv, for det siger sig selv, at med den systematiske fattiggørelse og forarmelse af lavindkomstgruppen og den
helt uansvarlige mangel på andre politiske tiltag
fra regeringen er bekæmpelsen af den negative
sociale arv sat år tilbage. Uligheden vokser med
regeringens og Dansk Folkepartis mellemkomst:
Skattelettelser for de rigeste, og en politisk curlingstrategi, der bare skal bane vejen for mere
marked, mere kommercialisering og mere forbrugsfest for dem, der allerede har. Men vi kan
ikke lade mennesker leve et liv i ufrihed og med
manglende muligheder, bare for at lade dem

180

Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)

med succes og opdrift have noget at spejle deres
velstand og succes i.
Vi har en enestående historisk mulighed for
at styrke sammenhængskraften i Danmark. Vi
har en bedre økonomisk basis end nogen sinde
for at udligne urimelige økonomiske, etniske og
sociale forskelle, så vi som nation kunne gå samlet og styrket ind i fremtiden. Vi har en sjælden
gunstig mulighed for at række hånden ud og
tage vare på de syge, de gamle, de fremmede, de
utilpassede og alle de andre, der behøver en
håndsrækning for at få et bedre liv og for at få
mulighed for at bidrage til fællesskabet.
Men selv muligheden for at få kendskab til
ulighed ønsker regeringen fjernet. Med forslaget
om at fjerne oplysningsmidlerne lader man forstå, at nok lever vi i en international og globaliseret verden, men kun med måde. Vi kan ikke
rigtig lade vores børn blive vidende om, at uligheden i verden er både stor og voksende.
I forbindelse med tsunamikatastrofen og den
ekstraordinære katastrofebevilling til ofrene
kom statsministeren med et klokkeklart løfte til
den danske befolkning og til Folketinget: En
ekstra opfyldning af katastroferammen ville
ikke blive taget fra ulandsbistanden. Det løfte
har statsministeren brudt, da regeringen har taget 112 mio. kr. fra udviklingsbistanden og overført dem til katastrofepuljen. Man tager fra de
fattige og giver til de fattige. Dermed har man
intet gjort for at mindske uligheden i verden.";Kl. 17.05
359649;Time;"Uligheden er denne regerings egentlige dagsorden og egentlige kendetegn. Det gælder tonen
over for indvandrere, det gælder fattiggørelsen
af mennesker, som rammer loftet over kontanthjælpen, eller som er på starthjælp, og det gælder alle dem, der rammes af kommunernes kassetænkning fremtvunget af den meget stramme
økonomi. Regeringen er en ulighedens regering.
Derfor er det vigtigt, at alle gode kræfter står
sammen om at forsøge at få sat en anden dagsorden. En dagsorden, der sikrer, at regeringen
og Dansk Folkeparti ved, hvad fattigdom og
ulighed vil sige i dagens Danmark, så vi fjerner
starthjælpen, varighedsbegrænsningen på sygedagpenge og kontanthjælpsloftet, hjælper dem
på laveste førtidspension og laver en skattepolitik, der kommer dem med de lave indkomster til
gode.
Ulighedens ansigter har mange skæbner. En
del af dem kan findes på SF's hjemmeside, hvor
vi i øjeblikket samler sager sammen. Det er liv,
der modsiges af alt det, som det omgivende

samfund hylder. Det er mennesker, der står
uden realistisk mulighed for at kunne ændre på
deres egen situation og dermed blive en del af
det omgivende samfunds normer og værdier.
De er simpelt hen afkoblet fra anerkendelse og
prestige og håbet om at være skabende og forløsende i deres eget liv.
Det er ikke en lille gruppe, vi taler om. Det er
ikke kun de 30 fattige børn, som beskæftigelsesministeren mener at kunne tælle til. De 30 børn
er i så fald dokumenteret alene i de historier, vi
har på SF's hjemmeside, og vi har ikke dem alle
sammen. Næ, vi taler om hundredtusinder af
voksne og børn på overførselsindkomster, danskere og nydanskere, unge og gamle, isolerede,
udstødte, syge og marginaliserede.
Så vær med på en dagsorden, der tager alvorligt fat på det her. Der er brug for det.
Så vil jeg runde af med at sige, at det eneste
sted, hvor jeg synes man i statsministerens åbningstale virkelig mærkede et varmt engagement, var, da han var inde på, at kronprinsessen
snart skal føde. Jeg synes, der lå et ønske om, at
netop den begivenhed kunne dreje lyset væk fra
alle de problemer, regeringen står med, og et andet sted hen.
Jeg skal runde af med på vegne af Socialdemokraterne, De Radikale og SF at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringens politik har ført til en forstærket ulighed i samfundet, opfordrer Folketinget regeringen til at fremsætte forslag, der går op imod den stigende ulighed i Danmark og i højere grad sikrer lige muligheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).";Kl. 17.10
362167;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er der foreløbig tre, som har bedt om kort
bemærkning til hr. Villy Søvndal. Det er hr. Søren Espersen, hr. Jørgen Arbo-Bæhr og hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Formanden
362478;name_party;":
Der har i dag været talt meget om racisme. Hr.
Villy Søvndal har også været meget inde på det.

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
Jeg synes efterhånden, det er blevet en snurrig
debat, for debatten drejer sig om alle mulige andre ting end det, som racisme oprindelig er og i
virkeligheden er, nemlig en diskrimination på
grund af hudfarve.
Der er det interessant, at der i hr. Villy Søvndals eget parti - oven i købet som folketingskollega - findes en hr. Kamal Qureshi, som virkelig
har bragt hudfarve ind i den danske debat. Han
er i sine indlæg og i sine taler begyndt at tale
nedsættende om unge danske indvandrere og
benævne dem brune danskere. Hvordan har hr.
Villy Søvndal det med sådan en udtalelse og sådan en indføring af hudfarve i den danske debat? Er det noget, hr. Villy Søvndal vil tage en
kammeratlig samtale med hr. Kamal Qureshi
om?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
363369;name_party;":
Må jeg ikke godt sige, at det, som jeg synes er
det allermest bekymrende i den nuværende debat, er, at debattens tone er blevet så hård, som
den er. Selv for Dansk Folkeparti er der vel en
kant. Den kant blev antydet af fru Louise Frevert. Det var vel grunden til den megen opstandelse, at der selv i Dansk Folkepartis meget rå
optik er en grænse for, hvad man kan.";Villy Søvndal
363746;Time;"Når jeg læser igennem, hvad Dansk Folkepartis ledende medlemmer har sagt igennem årene,
må jeg nok sige, at jeg synes, at der er mange udtalelser, der er med til at gøre den her debat fantastisk meget mere besværlig, end den behøvede
at være. Jeg bruger vendingen »nogen der har
en anden etnisk oprindelse end dansk«, når jeg
udtaler mig. Det synes jeg er sådan det mest
præcise udtryk.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
364172;name_party;":
Det tager jeg som et tilsagn om, at hr. Villy Søvndal nu vil tage en alvorlig samtale med hr. Kamal Qureshi. Det er jo klart, at sådan nogle udtryk som brune danskere kan man anstændigvis
ikke have med i debatten, og jeg er meget glad
for, at hr. Villy Søvndal nu tager afstand fra det.
Jeg imødeser også på en eller anden måde, at det
her bliver offentligt kendt, måske oven i købet i
forbindelse med at hr. Kamal Qureshi selv kan
stå frem og beklage de her meget, meget uheldige udtalelser.

181

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
364710;name_party;":
Jeg tror, hr. Søren Espersen fortolker meget frit.
Det, jeg gjorde rede for, var, at min bekymring
er, at Dansk Folkeparti, synes jeg, med sine udtalelser og sin måde at agere på er med til at skabe fantastisk meget vrede, fantastisk meget afmagt og fantastisk stor fornemmelse af manglende anerkendelse. De leger hele tiden på en
grænse, hvor det er lige før, det bliver sådan
over grænsen. Det synes jeg at Dansk Folkeparti
skulle lade være med.
Jeg synes ikke, det er klædeligt for et politisk
parti i Folketinget at lege med den ild, så det vil
jeg bede Dansk Folkeparti om at overveje at lade
være med. Jeg er ikke sikker på, at Dansk Folkeparti vil det, for jeg tror, at en stor del af Dansk
Folkepartis - hvad skal man sige - egen fornemmelse for politik drejer sig om, at det er vigtigt at
udfordre netop de der grænser.
Men jeg har ikke med mine udtalelser sat nogen som helst på plads. Jeg har sagt, hvilke udtryk jeg selv anhænger. Jeg er tilhænger af et frit
samfund, hvor man, så længe man holder sig inden for rimelighedens grænser, ytrer sig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
365810;name_party;":
Jeg savnede i det forslag til vedtagelse, hr. Villy
Søvndal læste op, nok lidt konkrete bud på,
hvordan man går op imod den stigende ulighed.
Specielt savnede jeg ét punkt. Jeg savnede det, at
man går op imod det ulighedsskabende og dybt
asociale, der består i, at der hvert år tages penge
fra overførselsindkomsterne til den såkaldte
satsreguleringspulje: det, der betyder, at overførselsindkomsterne af pensioner, af dagpenge
og af kontanthjælp halter længere og længere
bagud i forhold til lønudviklingen: det, der består i, at man f.eks. i år skulle have udbetalt mere
end 4 mia. kr. mere til dagpenge, til kontanthjælp og til pensioner, hvis det var, at man ikke
havde taget de penge.
Det er et forlig, som SF deltager i, og et forlig,
som jeg mener skal brydes så hurtigt som muligt, så man kan få en regulering på linje med
lønudviklingen, så vi ikke skaber øget ulighed
på den her konto.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
366745;name_party;":
Kort til historikken, som jeg tror hr. Jørgen
Arbo-Bæhr er opmærksom på, nemlig at det her
forlig blev lavet under den tidligere Schlüterre-

182

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

gering, som ville afskaffe enhver type af regulering af overførselsindkomster. Så var der et flertal rundt om regeringen, der sikrede, at vi fik
den regulering, vi har i dag.
Nu kan jeg ikke svare med et modspørgsmål,
men jeg vil godt give udtryk for en bekymring.
Den nemmeste sag i verden er at opsige det her
forlig. Hvad vil der så ske? Tror hr. Jørgen ArboBæhr, at det nuværende flertal i Folketinget vil
lave en sikring af reguleringen af overførselsindkomster, der vil erstatte det nuværende forlig?
Hvis man tror det, skal man selvfølgelig spille
spillet. Jeg tror ikke på det.
Jeg tror, at der vil blive forholdsvis stor jubel
hos de mest krogede hjerner i Dansk Folkeparti.
Jeg tror, at finansministeren vil se virkelig lettet
ud. Hvorfor det? Fordi det ville give en mulighed for at lave regulering af bestemte ydelser,
som man gerne ville regulere, mens andre ydelser, som man i øvrigt har beskåret i den her periode, formentlig ville blive sat uden for regulering. Det er den store bekymring, og den bekymring synes jeg måske Enhedslisten skulle
fundere lidt mere over.";Villy Søvndal
368022;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
368063;name_party;":
Det helt store problem er jo, at uanset om man
har satsregulering eller ej, lykkes det den her regering at skære i de ydelser, den vil skære i. Det,
jeg siger, er: Hvis det er, man vil have en satsregulering, kan man sagtens det med den lov, der
er i dag. Det kræver faktisk en meget lille ændring, det handler nemlig bare om at fjerne det,
der består i, at man tager 0,3 pet. hvert år. Det er
to sætninger, der skal ud af loven.
Det er jo klart, at det er det, man skal gå efter.
Jeg vil bare gerne vide, om SF går ind for, at man
får ændret satsreguleringsloven, sådan at vi får
en fuldstændig ens udvikling i overførselsindkomsterne og de ikke halter længere og længere
bagud, og at man også retter op på det tab, der
har været siden 1991, som f.eks. har betydet, at
dagpengemodtagere i dag modtager næsten
6.000 kr. mindre i dagpenge bare på grund af det
her forlig, end de ville have gjort, hvis de var
blevet reguleret på linje med lønudviklingen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
369056;name_party;":
Jeg tror, at det, der for alvor skiller os ad, er, at vi
ikke har den samme tillid som Enhedslisten. Jeg
tror nu heller ikke, Enhedslisten har den, men

det kan vi jo diskutere grundigere på et andet
tidspunkt.
Hele Enhedslistens argumentation bygger på,
at de har en tillid til, at det flertal, der er i Folketinget i dag, hvis man opsiger satsaftalen, vil
være så søde og flinke og rare at sikre en rigtig
god regulering af overførselsindkomsterne.
Undskyld mig, men hvis man kender finansministeren og hans iboende trang til at finde besparelser, der rammer de dårligst stillede, og hvis
man ser på Dansk Folkepartis medvirken i 4 år
til konsekvent at føre en ulighedsskabende politik, så vil jeg bare advare imod, at man tror, at
konsekvensen af at opsige det satsforlig, der
blev lavet på et tidspunkt, hvor de samme mennesker ville ophæve reguleringen af overførselsindkomsten, er, at de i dag fuldstændig skulle
have ændret opfattelse, sådan at de vil lave den
fulde regulering.
Jeg nægter at tro på det, vil jeg sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
370155;name_party;":
Nu er det jo ofte set, at regeringspartier, uanset
hvem der sidder i regeringen, har oplevet, at et
oppositionsparti har fremsat et forslag til vedtagelse, og at regeringspartierne så lige skynder at
strikke et forslag til vedtagelse sammen. Det er
det, vi normalt kender som et afværgeforslag.
Det tror jeg hr. Villy Søvndal er helt bekendt
med.
Se, nu er der, ser det ud til, sket det modsatte,
nemlig at regeringspartierne sammen med
Dansk Folkeparti har forfattet et forslag til vedtagelse, og straks er hele den øvrige opposition i
forhold til Dansk Folkeparti i gang med at lave
et afværgeforslag.
Nu har de stillet det forslag, og det er så,
hvad det er. Man ved jo så også, at det ikke kommer til afstemning, der er flertal for det andet
forslag til vedtagelse, sådan er systemet jo herinde. Så det, jeg vil spørge hr. Villy Søvndal om, er
helt konkret: J det forslag til vedtagelse, der er
lavet af regeringspartierne og Dansk Folkeparti,
hvori er der da noget, som hr. Villy Søvndal ikke
kan støtte?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
371204;name_party;":
Der er to ting, der gør, at vi under ingen omstændigheder vil kunne stemme for forslaget til
vedtagelse.

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
Den ene ting er den der sætning om, at det altid skal kunne betale sig at arbejde. Umiddelbart
læst er det jo en banalitet, men når man tænker
på, at det med hr. Kristian Thulesen Dahls tilladelse har betydet, at loftet over kontanthjælp
har tvunget en familie, der inden loftet havde
5.300 kr. i disponibel indkomst om måneden,
ned på en disponibel indkomst på 2.800 kr. - jeg
er sikker på, at hr. Thulesen Dahl kender sagen,
vi har haft besøg i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg - og når man ved, at det er det, den her
sætning bliver anvendt til, så betyder det, at vi
har åbnet en ladeport for regeringen og Dansk
Folkeparti til at øge den fattigdom, som man har
brugt 4 år til at forstærke. Det medvirker SF under ingen omstændigheder til.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
372138;name_party;":
Nu indledte hr. Villy Søvndal med at sige, at der
var to årsager. Vi hørte vist kun den ene, så det
kan være, at vi får den anden bagefter.
Den sætning, hr. Villy Søvndal altså mener er
en ladeport, lyder som følger:
»- at det sikres, at det altid kan betale sig at
arbejde, også for de lavestlønnede«.
At det sikres, at det altid kan betale sig at arbejde, også for de lavestlønnede! Altså, vi har jo
tit diskussioner med De Konservative eksempelvis om, hvordan man skal skrue ordninger sammen, det er jo velkendt, at der på områder er
uenighed mellem De Konservative og Dansk
Folkeparti, men vi kan da i fællesskab stemme
for en sætning som denne her. Hvorfor? Fordi
det da er soleklart, at det selvfølgelig skal kunne
betale sig at arbejde, også for de lavestlønnede.
Så må jeg spørge hr. Villy Søvndal, om ikke
det er det, vi stemmer om. Hvordan kan hr. Villy
Søvndal være modstander af, at det altid kan betale sig at arbejde, også for de lavestlønnede?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
373136;name_party;":
Det kan hr. Villy Søvndal heller ikke være modstander af, og det har han aldrig været modstander af. Jeg synes i det hele taget, at det er imponerende, at den regering, det er lykkedes at få
900.000 på overførselsindkomst, synes, at netop
det her er lykkedes så gevaldig godt: en stigning
på 40.""000 på 4 år.";Villy Søvndal
373456;Time;"Men det, der er problemet med formuleringen, er jo, at jeg godt ved, hvad den skal anvendes til. Det er jo præcis den sætning, der blev

183

brugt til at lægge loft over kontanthjælpen. Det
er den sætning, der er årsag til, at den danske familie med to voksne og to børn, der er syge, og
som indtil nu havde et vist månedligt beløb, har
fået det beløb halveret. Jamen det ved de medlemmer, der sidder i Arbejdsmarkedsudvalget,
og det ved hr. Kristian Thulesen Dahl også. Man
har halveret den families månedlige indkomst,
og det har man lige præcis gjort med den sætning.
Derfor tildeler jeg ikke på nogen som helst
måde den nuværende regering og hr. Kristian
Thulesen Dahl redskaber, der kan anvendes på
den måde.
Så lige en enkelt ting til historieskrivningen:
Det her er ikke et afværgeforslag. Det første udkast er skrevet for en uge siden, tror jeg, så det
har hr. Kristian Thulesen Dahl ikke fået rigtig fat
i.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
374409;name_party;":
Det glæder mig at høre hr. Villy Søvndal tale
imod uligheden i samfundet og også komme
med det svar til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Men netop fordi SF traditionelt har kæmpet
imod ulighed og for et velfærdssamfund, har
det i den grad undret mig at se, hvordan SF går
væk fra det, som venstrefløjen ellers altid har
kæmpet for, nemlig et velfærdssamfund, hvor
velfærden er for alle, og over til at sige, at man
ønsker en velfærd for de fattige, hvor man ønsker, at en række velfærdsydelser kun skal gives
til de svageste grupper eller de fattigste, eller
hvordan man nu formulerer det.
Hvad er det for erfaringer, der gør, at SF ser
bort fra alle de erfaringer, vi andre kender til,
hvor det hver gang viser sig, at når et samfund
slår ind på at lave velfærd kun for de fattige, så
bliver det en fattig velfærd med meget lavere
ydelser end dem, vi hidtil har haft i det danske
samfund, hvor vi laver velfærdsydelser for alle?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
375373;name_party;":
Vi er et parti, der står for social omfordeling.
Lad os prøve at tage et enkelt eksempel, nemlig
børnechecken:
Børnechecken udbetales til alle uanset indkomst. De, der betaler til den, er alle, som betaler skat. Det vil sige, at vi står i den paradoksale
situation, at lavtlønnede SiD'ere og 3F'ere via
skatten er med til at indbetale penge, der så efterfølgende bl.a. deles ud i Gentofte og nærme-

184

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

ste omegn til familier, der måske har en familieindkomst på 1 mio. kr. eller mere. Det forekommer os at være fuldstændig skævt ud fra en lighedsbetragtning.
Derfor har vi et ønske om, at vi laver omfordeling ved at sikre, at børnechecken indtægtreguleres. Vi har sat grænsen rimelig højt, så det
ikke engang er mellemgruppen, der rammes,
men de virkelig velhavende. Og der må jeg sige,
at netop i en periode, hvor ulighederne er så
dramatisk stigende, som de er, så synes vi, at det
er et forslag, der passer rigtig godt ind i at bekæmpe uligheden.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
376400;name_party;":
Det, jeg simpelt hen ikke kan begribe, er, at SF
mener, at det kun er rige mennesker med børn,
der skal rammes, på andre områder kan det
være syge rige eller gamle rige. Hvorfor ønsker
SF ikke at fortsætte den linje, man hidtil har haft,
som har vist sig at være en succes i opbygningen
af velfærdssamfundet, nemlig at alle de rige skal
være med til at betale via skatterne, og så laver
vi velfærd for alle, så laver vi en folkeskole for
alle eller gratis sygehuse for alle eller en børnecheck til alle for sikre, at der er et højt niveau?
Tror SF og hr. Villy Søvndal, at hvis vi går ind
og laver en børnecheck kun til de fattige, vil vi
blive ved med at have børnechecken på samme
høje niveau, at man ikke vil presse den ned, ligesom vi har set det med folkepensionen, som halter længere og længere bagefter, efterhånden
som det er en mindre og mindre del af befolkningen, der er afhængig kun af folkepensionen?
Hvad får SF til at tro, at det ikke vil gå børnechecken og andre sociale ydelser og andre velfærdsydelser ligesådan, hvis man målretter dem
kun til de fattige? Det er det, vi hidtil har set i
Danmark og i alle andre lande. Hvorfor er SF
gået over til kun at lave velfærd for de fattige?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
377640;name_party;":
Det er faktisk ikke nogen ny holdning. Det er en
holdning, der har været til offentlige ydelser siden SF's start. Man kan se det, hvis man læser i
nogle af de første debatter af SF's periode i Folketinget. Vi har altid haft det synspunkt.
Det har vi også, fordi det normalt er sådan, at
vores offentlige overførselsindkomster faktisk
rammer meget præcist. Kontanthjælp gives til
mennesker, der ingen indkomst har. Det samme

gør sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge,
førtidspension, efterløn osv.";Villy Søvndal
378148;Time;"Vi har nogle få undtagelser, hvor vi direkte er
med til at plyndre og beskatte lavindkomsterne
til fordel for at lave fordeling både for lav- og
højindkomstgrupper. Der er vi så besat i SF af
tanken om lighed, om at kæmpe mod ulighederne, at vi også på det punkt vil gå ind og tage fra
de meget velhavende og sikre, at de knap så velhavende slipper lidt billigere.
Det er altså meget god socialistisk omfordelingspolitik, som jeg synes Enhedslisten også
skulle tænke lidt over.";Kl. 17.30
378638;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal.
Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre i ordførerrækken med hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.";Formanden
378794;name_party;":
Der er noget ved den siddende regering, der
minder mig om norsk landsholdsfodbold for
nogle år siden: ufattelig kedeligt og ufattelig defensivt.
Tå den anden side forstår jeg egentlig godt
statsministerens taktik. Statsministerens spillermateriale er jo ikke noget at råbe hurra for. Hvis
mine angribere hed Eva Ulighed, Flemming Forsinkelse og Kanonbrian, ville jeg også frygte for
selvmålene.
Den defensive strategi har da også haft sine
kronede dage, ikke mindst fordi regeringens
modstanderhold har været præget af udskiftninger, hvor nogle af de nye spillere ikke rigtig har
forstået, at man ikke vinder, hvis man hele tiden
forærer bolden til det andet hold.
Enhedslisten vil ikke være med til det politiske fedtspilleri, for tag ikke fejl: Bag den defensive facade gemmer statsministerens gamle liberalistiske projekt sig, det projekt, som socialministeren kom for skade at lukke ud med sine
hudløst ærlige udtalelser om øget ulighed.
Det skinner igennem i småt som i stort med
forslag som profit på børnepasning og ikke
mindst i kommunalreformen, en reform, hvor
det egentlige formål ikke kan beskrives meget
tydeligere, end Venstres ordfører, hr. Jens Rohde,
gjorde det:
Det er klart, at vi gerne vil have kommuner,
der er store nok til at udbyde opgaver. I dag er
kommunerne ikke store nok til at skabe interes-

(24)
Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)
ser blandt private leverandører. Det forsøger vores udspil i høj grad at ændre.
Det er det liberalistiske projekt, som skulle
have været stadfæstet på europæisk plan med
forfatningen. Her satte franskmænd og hollændere en kæp i hjulet på projektet.
Nu har statsministeren taget timeout, men
det betyder jo ikke, at vi bare kan ånde lettet op.
Mens forfatningen er sendt til hjørnespark, fortsætter EU-bureaukraterne og de europæiske
magthavere ufortrødent den liberalisering, hvor
danske løn- og arbejdsforhold, danske miljøstandarder, dansk fødevaresikkerhed undergraves af EU's indre marked.
Enhedslisten vil en anden verden, en verden,
hvor arbejdet fordeles på så mange hænder som
muligt.
I dagens Danmark står 900.000 uden for arbejdsmarkedet. Det er arbejdsløse, førtidspensionister, efterlønnere, syge og kontanthjælpsmodtagere. Samtidig arbejder hundredetusinder
for meget og for hurtigt. Resultatet er endnu
mere sygdom, endnu mere nedslidning, endnu
mere stress og endnu mindre kvalitet. Den offentlige sektor er storproducent af sygdom og
nedslidning: nedslidte hjemmehjælpere, plejepersonale og rengøringsassistenter, som i tusindvis må give op på grund af stress og jag.
Vi siger: Hvorfor ikke slå tre fluer med et
smæk? Vi siger: 10 pet. flere ansatte på plejehjemmene, i daginstitutionerne, på hospitalerne
osv. Det betyder færre arbejdsløse, det betyder
mindre nedslidning, og det betyder bedre forhold for de ældre, for børnene og for de syge, ja,
for alle dem, der har brug for omsorg og hjælp.
Også på det private arbejdsmarked lider de
ansatte under stress og jag. Hvis de ansatte får
mulighed for at dele arbejdet med dem, der i
dag står uden for arbejdsmarkedet, så vil vi kunne bruge dagpengene aktivt. Vi vil kunne skabe
plads til alle, der kan og vil arbejde. Og det er jo
ikke så ringe endda.
At bruge dagpengene aktivt til flere hænder i
den sociale service vil være helt afgørende for, at
kommunerne kan komme ud af den statsdirigerede spændetrøje, som har resulteret i visionsløse forringelser for nogle af samfundets svageststillede.";Jørgen Arbo-Bæhr
382231;Time;"Vi vil stille det forslag i alle kommuner, og vi
vil fremsætte forslaget i Folketinget, så lovgivningen ikke bliver en barriere for almindelig
sund fornuft. Det er et af kommunalvalgets vigtige spørgsmål. Hvis vi vil forbedre den sociale

185

service, få arbejdsløse i arbejde og stoppe nedslidningen er det muligt, uden at det koster noget særligt. Det er et politisk valg.
Vi vil en verden, hvor produktionen ikke er
styret af multinationale selskabers jagt på større
og større overskud, men styret af vores behov
som mennesker, ikke mindst behovet for sund
mad, ren luft og rent vand.
Når firmaer som Danish Crown, Danfoss og
Carlsberg flytter produktionen ud af landet, skal
de pålægges et socialt ansvar både over for de
mennesker, der mister jobbet i Danmark, som
skal have krav på efteruddannelse, så de kan
komme videre i deres arbejdsliv, og over for arbejderbefolkningen i de lande, hvor produktionen flyttes til. De skal sikres faglige rettigheder
og ordentlig løn og arbejdsforhold.
Samtidig har vi som samfund også et ansvar
for, at den 55-årige slagteriarbejder kan komme i
arbejde igen, når slagteriet flytter. Enhedslisten
arbejder helt konkret for, at der oprettes økologiske slagterier, som både kan betyde nye arbejdspladser og flere sunde fødevarer.
Tilsvarende vil investeringer i produktion af
vedvarende energi være en god forretning for
samfundet og for de enkelte mennesker. Vi skal
investere i at udvikle brintenergi, bølgehøvle,
solenergi og andre alternative energikilder.
Enhedslisten vil en verden uden krig og terrorisme. Ethvert anstændigt menneske fordømmer terrorisme. Enhedslisten har fordømt angrebene i Madrid, London og andre steder, men
hvad er terrorisme, og hvordan skal den bekæmpes? Det er jo det, der i virkeligheden er det
afgørende spørgsmål. Og her går regeringen
helt galt i byen.
Lad mig illustrere det med et eksempel: Når
den amerikanske hær sønderbomber irakerne
ud af deres egen by i Falluja eller torturerer fanger i Abu Ghraib-fængslet, så kaldes det ikke
terrorisme, men når irakerne går til modstand,
så er det terrorisme.
Enhedslisten fordømmer terror, uanset om
den udøves af irakere eller af amerikanere. Det
gør regeringen ikke. Den fordømmer kun irakerne. Ja, den anerkender ikke engang, at der er tale
om en besættelse. Det er lige præcis en form for
dobbeltmoral, som giver næring til terrorisme.
En indsats mod terrorisme må starte med at fjerne dobbeltmoralen. Danmark skal ikke være besættelsesmagt, vi skal have de danske tropper
ud af Irak.
Enhedslisten vil en verden uden ulighed.
Uligheden har i dag utallige ansigter, og det ene

186

Torsdag den 6. oktober 2005 R 1)

er grimmere end det andet. Når forskellige ministre lirer deres standardbemærkning af om, at
det skal kunne betale sig at arbejde, som undskyldning for at gøre tusinder af de socialt dårligst stillede fattigere, så udstiller det en kynisme ud over alle grænser.
Starthjælpen har skabt øget fattigdom, kontanthjælpsloftet har skabt øget fattigdom, og kynismen i omkvædet, at det skal kunne betale sig
at arbejde, bliver ikke mindre tydelig af, at de
nedsatte ydelser beviseligt ikke har betydet, at
flere rent faktisk er kommet i arbejde. Sandheden er den enkle, at fattigdom ikke bringer folk
tættere på arbejdsmarkedet, snarere tværtimod.
Ulighedspolitikken er blevet så indgroet en
del af det politiske spil, at alle andre partier end
Enhedslisten deltager i det årlige satspuljetyveri. Pensionister, arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere kan hvert år være vidne til, at deres
indkomst forringes i forhold til lønudviklingen.
Resultatet er øget ulighed.
Uligheden handler også om et ubehageligt
menneskesyn. Den måde, man behandler flygtninge og indvandrere på, er umenneskelig og
kan kun føre til flere modsætninger og mere
had. Vi er kommet derud, hvor flygtninge ikke
får asyl, på trods af at de står med en risiko for
forfølgelse, fængsling og tortur, når de sendes
tilbage til hjemlandet.
Samtidig er ordet integration jo nærmest blevet til diskrimination. Den såkaldte integrationsaftale mellem regeringen, Dansk Folkeparti og
Socialdemokraterne handler først og fremmest
om straf og pisk til de mennesker, som i forvejen
har det svært. Det er simpelt hen for verdensfjernt at tro på, at det fremmer integrationen at
fjerne det økonomiske livsgrundlag for folk. Det
skaber kun øget utryghed, øget ulighed og øgede modsætninger. Så længe det er typer som fru
Louise Frevert, der reelt bestemmer udlændinge- og diskriminationspolitikken, så længe vil
humanisme og integration være et fængsel i
Rusland.";Kl. 17.35
386793;Time;"Ikke mindre usmageligt er det, når regeringen skærer ned på hjælpen til verdens fattigste.
De samlede besparelser på ulandsbistanden, siden regeringen trådte til, beløber sig til mere
end 10 mia. kr. For mange mennesker handler
det om liv eller død. De 10 mia. kr. kunne redde
livet for 6 millioner børn i verdens fattigste lande. Nu har vi så været vidne til, at statsministerens løfter til ofrene for tsunamikatastrofen for

størstedelen finansieres med penge, som er beregnet til den almindelige ulandsbistand.
På boligmarkedet er ulighederne jo nærmest
groteske. Man ønsker ikke engang at beskatte de
store skattefri gevinster, der indkasseres, når boligerne sælges. Venstres skatteordfører, hr. Peter
Christensen, indrømmer godt nok, at det vil
mindske uligheden, men konstaterer så samtidig og i samme sætning, at det ønsker man ikke.
Ulighed er også ulighed mellem mænd og
kvinder. Kvinder rammes hårdest af arbejdsløsheden. Kvinder har de dårligste lønninger og
det ringeste arbejdsmiljø. Der er brug for konkrete initiativer for at skabe lighed på det her
område: en barselfond, der omfatter alle, kønsopdelte lønstatistikker, en bedre fordeling af
barselorloven, en bedre sammenhæng mellem
arbejdsliv og det andet liv og ikke mindst en ordentlig pose penge til højere løn for de offentligt
ansatte, som for størstedelens vedkommende
består af lavt1ønnede kvinder.
Det kommende år vil understrege, at vi står
over for et politisk valg, når det handler om den
sociale velfærd. Kodeordet hedder velfærdsreformer, et ord, som misbruges i liberalisternes
politiske målsætninger om grundlæggende forringelser af velfærden. Statsministeren og mange andre skjuler sig jo bag et væld af eksperter
og smagsdommere, når de påstår, at det er nødvendigt at fjerne efterlønnen.
Dette postulat bygger efter min mening på en
afgørende forudsætning om, at det private forbrug skal stige på bekostning af det offentlige.
Faktisk går man ud fra i Velfærdskommissionen,
at det private forbrug skal stige med 120 pct. i
faste priser i løbet af de næste 35 år. Hvis vi nu
bare i al fredsommelighed siger, at det kan holdes nede på 100 pet., at det private forbrug skal
stige med bare 100 pct., altså fordobles i løbet af
de næste 35 år, så er bomben, ældrebomben, demonteret. Det er og bliver ikke nogen nødvendighed. Det er et politisk valg.
Vores fremtidssikring af velfærden er en anden. Vi vil med vores forslag om fordeling af arbejdet og flere i den sociale service, investeringer i uddannelse for alle, forebygge sygdom og
forebygge udstødning fra arbejdsmarkedet. Det
er også dagsordenen, når vi skal til kommunalvalg den 15. november. Her skal det kedelige
hold have et nederlag, som forhåbentlig kan føre
til, at træneren må gå af. Og så vil jeg godt fremsætte følgende

Torsdag den 6. oktober 2005 (RI)
Forslag til vedtagelse
»På baggrund af statsministerens udtalelser om,
at det ikke er regeringens målsætning at skabe
øget ulighed, opfordrer Folketinget regeringen
til:
- at ophæve kontanthjælpsloftet,
- at hæve satserne for starthjælp /introduktionsydelse til samme niveau som kontanthjælpen,
- at sikre lavere huslejer og flere og bedre almene boliger,
- at øge beskæftigelsen gennem massive investeringer i uddannelse og forskning og fremme produktion af vedvarende energi og økologiske fødevarer,
- at ansætte flere inden for den sociale velfærd,
- at forhindre nedslidning gennem forbedring
af arbejdsmiljøet og at åbne muligheder for at
bruge dagpenge og kontanthjælp til fordeling
af arbejdet og
- at sikre, at pensioner, kontanthjælp og dagpenge reguleres 100 pet. i takt med lønudviklingen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).";Kl. 17.40
390442;Time;;Kl. 17.45
390485;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Den næste, der har bedt om ordet, er hr. LarsEmil Johansen som ordfører. Værsgo.
Jeg vil gøre opmærksom på, at efter hr. LarsEmil Johansens indlæg bliver forhandlingerne
afbrudt og genoptaget på et senere tidspunkt.
Værsgo, hr. Lars-Emil Johansen.";Niels Helveg Petersen
390873;name_party;":
Et sted i Danmark sidder i disse dage en ung
grønlandsk pige i et privat, religiøst fangenskab,
et fangenskab, der desværre synes at være godkendt af den danske stat, men hvortil hendes far
og mor ikke kan få adgang af den private sekt,
som holder pigen borte fra virkeligheden og forhindrer hendes hjemrejse til Grønland efter endt
efterskoleophold.
De instanser, som burde have hjulpet familien, har svigtet. De gælder både de offentlige
danske instanser og vor egen politiske administration hjemme i Grønland. Forældrene til den
unge pige har hverken fået den støtte eller rådgivning i denne sag, de har krav på.

187

Imens alle instanser nøler med at gribe ind
over for denne religiøse bortførelse af en mindreårig, nærmer hun sig sin 18-års fødselsdag,
hvorefter der ikke længere er nogen mulighed
for hendes fortvivlede forældre til at gribe ind
og redde hende fra den religiøse vold, hun er
blevet udsat for.
I det lys var det mig en glæde at høre statsministeren i sin åbningstale understrege, at der i
det danske samfund ikke må herske blot den
mindste tvivl om, at enhver form for religiøs
vold er fuldstændig og aldeles uacceptabel. Det
tager jeg som et tilsagn om, at det danske retssystem nu øjeblikkeligt vil gribe ind også i denne
sag og sikre, at pigen bringes ud af dette religiøse voldsforhold og bringes sammen med sine
forældre, for det kan ganske enkelt ikke være
rigtigt, at vi på Grønland risikerer, at vores børn
bliver voldført og indespærret af herboende religiøse sekter og forhindret i at rejse hjem, ja, endog i at møde deres forældre, efter disse i desperation har måttet rejse hele vejen til Danmark for
blot at forsøge at finde barnets tilholdssted.
Jeg tillader mig at starte mit indlæg med den
historie, fordi den sætter det samfundsbillede,
som statsministeren gav af Danmark som fremskridtets og tryghedens land, i perspektiv, hvad
angår de mere fjerne dele af det såkaldte rigsfællesskab. For var dette overgået en dansk familie i
Grønland, havde det for længst udløst et ramaskrig i alle danske medier og medført øjeblikkelig indgriben fra de danske myndigheder med
en efterfølgende kritik af hele Grønland og krav
om en ny dansk kontrol med vores land.
Miseren ligger i det system, som det såkaldte
rigsfællesskab har udviklet sig til i dets nuværende form, et system, hvor de grænser, der er
mellem danske og grønlandske myndigheder,
flyder og gang på gang bliver uklare og ugennemsigtige med det resultat til følge, at systemet
som sådan handlingslammes, mens de to parter
gensidigt forsøger at lægge skylden over på hinandens skuldre til skade for de enkelte borgere.
Vi så det i sommer, hvor grønlandske borgere
på kontanthjælp i Danmark blev angrebet af
danske politikere, og vi så det, da der fra dansk
politisk side blev rejst helt urimelige krav om
dansk kontrol med, den grønlandske regering på
grund af fejl i embedsførelsen hos enkelte politikere i Grønland, fejl, som Grønland selv havde
blotlagt og grebet ind over for og rettet efter alle
juraens regler.";Lars-Emil Johansen
393893;Time;"188

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

Ikke desto mindre medfører det nuværende
såkaldte rigsfællesskab, at en række danske politikere mener sig berettiget til at kræve ny
dansk kontrol med områder, der for længst er
overført til hjemmestyrets egen kompetence.
Men når så vore grønlandske borgere, som
ifølge dette system faktisk er danske statsborgere, kommer i søgelyset her i Danmark af den ene
eller den anden grund, melder man straks hus
forbi og erklærer, at det er Grønlands problem,
fordi vi har fået hjemmestyre.
Det triste ved hele denne misere er, at det skader de mange rigtig gode relationer, der ellers
gennem vores mangeårige fællesskab er opbygget mellem Danmark og Grønland, relationer, vi
alle er glade for, og som vi alle ønsker at bevare.
De gode relationer svækkes simpelt hen af et såkaldt fællesskab, som er blevet forældet og rustent i alle leder og kanter, et ufrit fællesskab,
som bygger på tanker og ideer, der ikke længere
er up to date, et fællesskab, hvis udvikling ikke
længere går hånd i hånd med den tryghed for
borgerne, som statsministeren helt rigtigt vurderer så højt i sin tale.
Et nyt fællesskab baseret på reel tryghed mellem vores lande er helt afhængigt af en gennemgribende revision af det nuværende forhold,
ikke en revision, der blot dækker rusten med et
lag ny maling, men en revision, der reelt udskifter det fundament, som ikke længere er bæredygtigt.
Det, der er brug for i fremtiden, er et partnerskab baseret på reel frihed for begge parter: et
partnerskab, hvor de fælles gode følelser bevares og de frie demokratiske kræfter hos begge
parter udvikles på en helt ny og konstruktiv måde: et partnerskab, hvor forskellene erkendes og
bruges konstruktivt, i stedet for at den svage
part majoriseres af den stærke: et partnerskab
for gensidig frihed.
Hvis der fremover overhovedet skal være en
mening med rigsfællesskabet ud over bloktilskud fra Danmark til Grønland og en række
skjulte pengestrømme fra Grønland til Danmark, skal der satses langt mere ambitiøst, end
den siddende Selvstyrekommission har fået
mandat til.
En ny frihedsfølelse skal vinde indpas i den
grønlandske virkelighed, hvis de forandringer,
som både den danske regering og vi selv ønsker,
skal realiseres, forandringer, der kan frigøre den
energi og virkelyst blandt vore folk, som også vil
udløse den selvbårne økonomiske udvikling, vi
alle ønsker så stærkt. Det kræver en ny frihed

for Grønland, ikke en revision af den afhængighed, som rigsfællesskabet i dag er bygget på, og
som man desværre med grundloven i hånden
ser ud til at ville fortsætte i forbindelse med den
dansk-grønlandske Selvstyrekommission, som
statsministeren omtaler så forventningsfuldt i
sin tale.
Som jeg igen og igen har påpeget, står den
danske grundlov fra 1953 desværre i sin nuværende form tilsyneladende i vejen for, at vi sammen med de danske politikere i kommissionen
kan få lov at pege på de politiske fornyelser, der
virkelig ville gavne vore landes fremtidige fællesskab.
Det er derfor også med stor tilfredshed, at jeg
konstaterer, at nogle fremtrædende medlemmer
af dette Ting nu mener, at grundloven kan revideres på enkelte områder, uden at hele loven
skal ændres.
Der er nu fremsat to forslag til ændring af
grundloven, således at denne ikke bare bliver
mere retfærdig, hvad angår kongehusets arvefølge, men også samtidig bliver tilpasset nutiden, hvad angår beskrivelsen af den danske politiske virkelighed.
Da regeringen foreslog en sådan procedure
alene omkring kongehusets arvefølge, noterede
vi os i den nordatlantiske gruppe naturligvis
denne pludselige danske smidighed i forhold til
grundloven, når det gjaldt danske interne interesser, men vi havde intet ønske om at blande os
i det gode danske ønske om at give kronprinseparrets kommende barn adgang til tronen uanset køn, et forslag, vi naturligvis støtter fuldt ud.";Kl. 17.50
397747;Time;"Nu foreligger der så en ny situation her i Tinget, hvor denne ændring søges udvidet med et
forslag om en decideret ændring af grundlovens
politiske form og signal, i og med at den nødvendige procedure for en grundlovsændring alligevel iværksættes.
På den baggrund er det åbenlyst, at det ønske, vi hele tiden har fremsat om at frigøre Grønland og Færøerne fra de begrænsninger i grundloven, som hidtil har stået i vejen for vore ambitioner om et partnerskab i frihed og en langt
større statsretslig bevægelighed i forhold til
overførsel af kompetencer til Grønland og Færøerne, lige så vel bør kunne fremmes i denne proces.
Jeg skal derfor meddele, at jeg sammen med
min grønlandske kollega her i Tinget overvejer
at fremsætte forslag til lov om ændring af Danmarks Riges Grundlov, således at også vores øn-

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
sker om ændring af grundloven kan blive en del
af den proces, som nu er iværksat.
Jeg vil gerne slutte med at hæfte mig ved
statsministerens oplysninger om regeringens
ambitioner om en samlet gennemgang af det
danske samfunds beredskab og indsats mod terror og regeringens ønske om at afklare, hvilke
yderligere initiativer der kan være behov for
med henblik på at forhindre terrorangreb i Danmark.
I den forbindelse er det værd at notere sig, at
en nærlæsning af den store rapport om Danmark under den kolde krig klart viser, at Danmark også efter krigen mere eller mindre åbenlyst har overladt Færøernes sikkerhed til England og Grønlands til USA. Dette er jo for så vidt
forståeligt nok, i og med at Danmark vel næppe
reelt har haft eller har de militære kræfter til faktisk at kunne forsvare vores lande i en rigtig krisesituation. Det har Danmark bl.a. ikke, fordi
Danmark aldrig har levet op til de beslutninger
om udbygning af det nationale militære beredskab, som et NATO-medlemskab ellers kræver.
Denne manglende indsats omkring opbygningen af det danske forsvar er kun blevet accepteret af USA og de andre NATO-partnere på
grund af Danmarks villighed til at stille Grønland og Færøerne til rådighed for Thulebasen og
de øvrige militære installationer, som USA og
NATO har og har haft på Færøerne og i Grønland. Dette fremgår nu klart af en rapport, som
DIIS, Dansk Institut for Internationale Studier,
har udgivet, og det er fremkommet via oplysninger fra noter til den amerikanske præsident i
forbindelse med statsbesøg fra den daværende
statsminister, Jens Otto Krag, og senere den daværende udenrigsminister, Per Hækkerup, i
henholdsvis 1964 og 1965.
Danmark har således ikke kun opnået en besparelse i milliardklassen i forhold til NATO på
grund af vores lande og tilladelsen til en atompolitik hos os, man ellers ikke ønskede i Danmark, man har samtidig regnet med, at England
og USA også skulle redde os, hvis der udbrød
krig.
I dag hedder truslen så ikke længere krig,
men terrorangreb. I den forbindelse har Danmark naturligvis bragt sig selv ekstra i søgelyset
via sin deltagelse i krigen i Irak, og den nordatlantiske gruppe har desværre kunnet konstatere,
at Thulebasen også blev brugt i den sammenhæng. Så hvis nogle dele af det nuværende danske rige er truet af terror, er det vel ikke mindst
os, selv om vi hverken har lod eller del i den

189

ulykkelige krig, regeringen har bragt os alle ind
i.
Derfor er jeg naturligvis interesseret i at høre,
hvad statsministeren reelt mener, når han lover
en dansk indsats for at forhindre terrorangreb i
Danmark. Er Danmark i denne situation også
primært indstillet på at sikre Nørreport Station
og omegn og overlade Færøerne og Grønland til
England og USA, eller kan vi denne gang regne
med, at det land, som med glæde høster de økonomiske og politiske fordele af at hævde suveræniteten over vore territorier, også kan sætte
selvstændig militær beskyttelse bag sit suverænitetskrav?";Kl. 17.55
401550;Time;"Vi ser med andre ord frem til at få statsministerens garanti for, at det forhøjede danske terrorberedskab også gælder Grønland, uanset
hvad det måtte koste.
Meddelelser fra formanden";Kl. 18.00
401776;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00.
Mødet udsat kl. 18.01

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges";Niels Helveg Petersen
401956;name_party;":
Her til morgen modtog vi en ny rapport fra Miljøministeriet om radioaktiv forurening ved Thule forårsaget af et amerikansk B-52-bombeflys
styrt med fire kernevåben den 21. januar 1968.
I dag, næsten 40 år efter ulykken, er en af
konklusionerne, at man ikke kan se bort fra, at
plutoniumforureningen på landjorden ved Narsaarssuk kan udgøre en risiko for mennesker,
der færdes i området. Derfor anbefaler man
bl.a., at urinprøver indsamles fra personer, der
har opholdt sig i området, og analyseres for indhold af plutonium, og i øvrigt anbefales det, at
lokalbefolkningen informeres om situationen.
Thulebefolkningen og foreningen af thulearbejdere har altså hele tiden haft ret: De har været
udsat for radioaktiv bestråling og er blevet syge

190

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

af det. Det har de prøvet at bevise igennem de
sidste mange år, men de er blevet afvist med, at
de sikkert var blevet syge på grund af deres
drikfældighed og usunde levned i øvrigt. Jeg håber, at Thulebefolkningen og thulearbejderne
med denne rapport endelig kan få oprejsning for
de lidelser og fornedrelser, de har været udsat
for i snart 40 år.
Så er det, milliondollarspørgsmålet melder
sig, for selvfølgelig skal der ryddes op, og der
skal ryddes grundigt op både her og der.
Spørgsmålet er, om regeringen også i dette tilfælde på vegne af USA vil påtage sig forpligtelsen og det økonomiske ansvar for den helt nødvendige oprensning af det radioaktivt forurenede område. Regeringen bør allerede i dag tage
initiativ til, at Thuleområdet renses for radioaktiv forurening, og de anbefalede videre undersøgelser bør gennemføres så hurtigt som muligt.
Det er rigtig godt for badegæsterne ved de
danske strande, at badevandskvaliteten er blevet stadig bedre, men det er fuldstændig ude af
proportioner, når det nærmest var det eneste
miljørelaterede emne, statsministeren nævnte i
sin åbningstale forleden dag. I en tid, hvor miljøet og klimaforandringerne står øverst på listen
over globale udfordringer, og i en tid, hvor miljøet og klimaet i de nordlige dele af det danske
rige undergår store og dramatiske ændringer, er
det nedslående, at der i regeringens ellers ambitiøse mål om at være eller blive verdens bedste
til ditten og datten ikke også figurerer en ambition om at blive verdens bedste bidragyder til en
miljømæssig genopretning.";Kuupik Kleist
404296;Time;"Det er også synd, hvis miljøministerens meget roste, dog uofficielle møde i Ilulissat her i
sommer med deltagelse af en lang række miljøministre fra adskillige lande bare går i glemmebogen og blot kommer ind under kategorien af
eksotiske politiske turistudflugter til Grønland.
Regeringen agter at bevilge svimlende mange
penge til forskningen med henblik på at sikre
uddannelser i verdensklasse og verdens bedste
konkurrenceevne. Forskningsmidlernes nuværende fordeling er dog ude af proportioner, når
kun 1 pet. af bevillingerne går til forskningsaktiviteter i 98 pct. af det danske riges areal og det
arktiske område i øvrigt, mens de resterende 99
pct. af midlerne går til aktiviteter i 2 pct. af rigets
areal.
År 2007-08 er det internationale polarår. Polaråret, som for første gang blev gennemført i
1882-83, er en stor international begivenhed,

som i år har deltagelse af forskere fra 30 lande,
som har foreslået over tusinde projekter til gennemførelse, hvor danske forskere, som jo i mange tilfælde har den internationale førertrøje på,
er blevet udpeget til at lede en række projekter.
De foreslåede danske aktiviteter og den
dansk-grønlandske deltagelse i polaråret ville
som minimum kræve en bevilling på 100 mio.
kr. Bevillingen, som godt nok kun vil dække de
helt basale udgifter, vil kunne give adgang til
store internationale samarbejdsprojekter til gavn
for både forskere og den industri, der beskæftiger sig med den mest subtile teknologi.
Det skal nævnes, at den canadiske regering
allerede nu har besluttet at bevilge ca. 800 mio.
danske kr. til polaråret.
De polare områder har som bekendt stor videnskabelig betydning, bl.a. fordi de er meget
følsomme over for klimatiske ændringer, de er
udsat for store miljømæssige ændringer, de har
indflydelse på jordens samlede økologiske og
klimatiske tilstand, og fordi de er unikke naturområder med store herlighedsværdier.
Jeg vil foreslå, at Folketinget i finansloven for
2006 og årene fremover øremærker forskningsmidler, som skal gå til arktisk forskning, og at
Folketinget som minimum bevilger 100 mio. kr.
til det internationale polarår. Danmark har nu
en enestående chance for at genindtage positionen som verdens førende nation inden for arktisk forskning, en chance, som vel at mærke først
kommer igen om 50 år.
Foråret og sommeren bød på en række mere
eller mindre seriøse debatter, som på mange måder illustrerede, hvor langt udviklingen i forholdet mellem rigsdelene er nået og i andre tilfælde
illustrerede både manglende indsigt og manglende vilje til at få forholdet til at udvikle sig så
gnidningsfrit som muligt.
I løbet af foråret fik vi den årlige ballade om
hvalfangsten ved Grønland. Modstanden mod
den grønlandske hvalfangst udspringer primært
af argumenter, som går på dyrevelfærd. Det er
ude af proportioner og dobbeltmoralsk at argumentere med dyrevelfærd, når man samtidig tillader, at 7 millioner smågrise lider og dør i utide, når man kan finde på at foreslå at nedsætte
sovetiden for kyllinger fra 8 til 4 timer, så de kan
vokse sig fede hurtigere, når man for tiden er
vidne til, at ca. 7.000 marsvin om året drukner i
danske fiskegarn, og når man er vidne til inhumane dyretransporter og i det hele taget tillader
systematisk dyrplageri. Det er dog godt, at kyl-

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
lingerne udfris hurtigt af deres lidelser, når de
bliver slagtet i løbet af 21 dage.
For hvalernes vedkommende forholder det
sig omvendt: De lever et frit liv, indtil de på et
tidspunkt bliver skudt og slået ihjel på ganske
kort tid.";Kl. 19.05
407835;Time;"Jeg vil foreslå, at Danmark erkender sin status
som hvalfangstnation og gennemfører bæredygtighedsprincippet fuldt ud, også når det gælder
hvalfangst. Jeg vil også foreslå, at Danmark
medvirker til tælling af store hvaler i Nordatlanten, at Danmark medvirker til udvikling af hurtige og humane drabsmetoder, og at Danmark
medvirker aktivt i forskningen i hvalèrs adfærd
og velfærd. Danmark ville på den måde sammen med Grønland og Færøerne kunne imødegå den kritik, der hvert år rejses i Den Internationale Hvalfangstkommission.
Et af sommerens hotteste emner blev dog forslaget om at fratage de danske statsborgere, de
etniske grønlændere, som ikke talte tilstrækkelig
perfekt dansk, deres ret til kontanthjælp i Danmark. Det fik en professor i Århus til at konkludere, at så måtte bl.a. nordjyder og bornholmere
også underkastes en sprogtest for at måle deres
evner udi det rigsdanske.
Problemet er manglende integration, ikke
kun af grønlænderne, men som debatten i dag
tydeligt har vist, drejer hele spørgsmålet sig om
holdningen til indvandrere og deres placering
og rolle i det danske samfund. Jeg vil foreslå, at
Folketinget og regeringen formulerer en ambition om at blive verdens bedste land til integration.
I samme forbindelse skal jeg selvfølgelig erklære mig fuldstændig enig i statsministerens
udsagn om, at de svageste skal behandles godt
. og have den nødvendige hjælp. Derfor skal jeg
gøre opmærksom på, at den udmærkede ordning under satspuljemidlerne, hvor de grønlandske huse i Danmark fik en bevilling på 2
mio. kr. årligt, udløber i år. Målgruppen for de
særlige projekter, som blev iværksat under
satspuljeordningen, er de udsatte grupper af
grønlændere, som har sociale og psykiske problemer, ofte blandet med misbrug, og projekterne har til hovedformål at styrke disse gruppers
integration i det danske samfund.
Det samme gør sig gældende for projektet
»Herfra og Videre« på Christiania, som gennem
de sidste 20 år har taget sig af grønlændere, misbrugsproblemer i fristaden og kriminalitetstruede børn og unge på Christiania. Projektet er tru-

191 '

et af lukning på grund af manglende bevillinger.
Hidtil har det været staten, der har finansieret
projektet, men Københavns Kommune, som
skulle overtage projektet i det nye år, har hidtil
ikke kunnet finde de nødvendige midler. De
projekter, som har haft stor positiv effekt, bør
sikres overlevelse.
I den lettere ende af dansk grønlandspolitik
krævede et folketingsmedlem i sidste måned de
danske stednavne i Grønland tilbage, formodentlig fordi det er for besværligt at udtale de
grønlandske stednavne. Jeg skal foreslå, at bemeldte folketingsmedlem sætter sig ind i de historiske fakta og bl.a. lærer, at danskerne og
europæerne begyndte at navngive steder i Grønland, uanset at de var navngivet af grønlænderne selv, lang tid før europæerne kom til landet.
Det var også helt ude af proportioner, da en
række medlemmer af Folketinget straks krævede Rigsrevisionen sat ind over for hjemmestyret
på grund af konstateret uhjemlet forbrug af repræsentationsmidler. Dels er kravet jo, i forhold
til hvad man ellers oplever af uregelmæssigheder her til lands, stærkt overdrevet, fordi vi har
vore egne institutioner, der udmærket varetager
disse opgaver, men vigtigst er det, at realiseringen af kravet ville være et brud på et af de helt
fundamentale elementer i hjemmestyreordningen, nemlig at det er de folkevalgte organer i
Grønland, der suverænt har ansvaret for og forvalter den grønlandske økonomi.
Efter mere end 10 års arbejde arrangerede
Den Grønlandske Retsvæsenskommission i
august i år en stor konference i Nuuk, hvor bl.a.
den danske justitsminister deltog. Justitsministeren modtog efter konferencen en symbolsk
gave i form af en grønlandsk tromme - den
grønlandske tromme, som symboliserer fredelig
konfliktløsning.";Kl. 19.10
411652;Time;"Jeg har ladet mig fortælle, at justitsministeren
siden har øvet sig i at spille på tromme, men stadig mangler at få lært lidt, nemlig den del af
trommesangen, der handler om at ryste den bageste del af legemet til trommens rytme. Jeg er
sikker på, at det vil gå hurtigt med at få det lært.
Nu er det jo sådan, at har man fået den bageste
del med, ja, så kan man bevæge sig, og derfor vil
jeg foreslå, at justitsministeren straks går i gang
med at få indhentet det meget store efterslæb,
man efterhånden har fået opbygget i det grønlandske retsvæsen.
En ting kunne man dog samles om over sommeren, nemlig sagen om Hans 0, den lille is- .

192'

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

dækkede ø mellem Grønland og Canada, som
pludselig blev verdensberømt, fordi den canadiske forsvarsminister på en meget kluntet måde
havde prøvet at demonstrere påstået canadisk
overhøjhed over øen.
Jeg skal foreslå, at der bliver indgået en aftale
med Canada om, at Hans Ø bliver fælleseje, at
der bliver etableret en fælles forskningsstation
til overvågning af det arktiske klima og miljø, og
at løsningen ses som en illustration af godt naboskab og fælles interesser. Samtidig skal det
sikres, at inuits traditionelle jagt og retten til at
bevæge sig tværs over de nationale grænser respekteres.
Den 15. november bliver en spændende dag
både her i Danmark og i Grønland. På dagen afholdes kommunalvalg i Danmark og landstingsvalg i Grønland. Det har godt nok ikke særlig
meget med hinanden at gøre, men begge steder
går befolkningen til generalforsamling for at
pege på deres foretrukne politiske ledere. Jeg håber selvfølgelig, at vælgerne tager de rigtige beslutninger og vælger klogt, og jeg skal kun ønske alle kandidaterne held og lykke med deres
forehavende.";Kl. 19.15
413439;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående et øjeblik, der
er en kort bemærkning fra hr. Høgni Hoydal.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
413572;name_party;":
Jeg synes, det var en spændende tale. Den første
del kom jo ind på oprydningen efter plutoniumforureningen i Thule, og derfor vil jeg spørge
ordføreren, om han kan uddybe det.
Forsvarsaftalen blev jo ændret her for et stykke tid siden. Hvem påhviler det at rydde op i
Thule? Er der lavet en ordning for det mellem
Danmark, USA og Grønland? Hvem har hovedansvaret for oprydningen?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
413991;name_party;":
Nu kan jeg af naturlige årsager kun udtale mig
om det konkrete indhold af aftalen vedrørende
et konkret dump, som er blevet registreret, og
som er blevet analyseret for sit indhold, hvor
den danske stat har påtaget sig ansvaret for oprydningen og påtaget sig udgifterne i forbindelse med den oprydning. Hvad den nye sag her
vil bringe, bliver jo spændende at se, for den er
formodentlig ikke indeholdt i den aftale, der
blev indgået sidste sommer.";Kuupik Kleist
414480;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren: der er ikke mere.
Og hr. Høgni Hoydal kan så efter den korte bemærkning fortsætte som ordfører.";Helge Adam Møller
414627;name_party;":
Statsministeren brugte op til et par gange i sin
tale udtrykket en »moderne måde at føre politik
på«. Det synes jeg egentlig er et meget spændende emne at tage op, ikke blot i Danmark, men
over hele verden. Det er vel en gennemgående
international tendens, at politik bliver mere og
mere udvisket, at man forsøger at holde den politiske scene fri for de store ideologiske diskussioner, at man undgår de diskussioner, de tanker
og de nødvendige ændringer, der gør ondt på
ens egen selvforståelse.
Jeg har nogle gange kaldt det for viskelæderpolitik: Man visker gamle begreber ud og finder
et nyt ord for det samme, man forsøger at udviske virkelige uenigheder og virkelige uligheder.
Siger eller skriver man noget, som ikke passer
ind i den udgave af virkeligheden, som man ønsker at fremstille, ja, så kan man bare viske det
ud igen.";Høgni Hoydal
415472;Time;"Går man i krig på et forkert grundlag, så visker man det ud og opfinder en ny begrundelse
og helt andre argumenter end dem, der lå til
grund for beslutningen om at gå i krig.
Men nu er viskelæder jo ikke en særlig moderne opfindelse. Det ville måske være mere på
sin plads at tale om politik med mere moderne
computerudtryk, og der vil jeg da sige, at det vel
er Ctrl-knappen og Delete-knappen, der er herskende i moderne verdenspolitik i dag og også i
dansk politik. Ctrl-Delete-knappen bruges til at
kontrollere udgaven af virkeligheden og til at
slette det, der ikke passer til billedet.
Det er nu mere sjældent i moderne politik, at
man bruger, for at blive i samme jargon, CtrlAlt-Delete-knappen - den knap, hvor man starter helt på ny og prøver at genstarte noget, der
er slået fejl, hvor man prøver at revurdere hele
det grundlag, som man hviler på, og de udfordringer, som ændringer rundt omkring os kræver af os. Det skete dog på Færøerne for præcis
13 år siden i dag. Den 6. oktober er blevet en dato, som aldrig glemmes på Færøerne, for den 6.
oktober 1992 oplevede folk på Færøerne deres
nok største chok i nyere tid. Folk vågnede op til
nyheden om, at bankerne på Færøerne havde
været på vej mod fallit og var blevet rekapitali-

(25)
Torsdag den 6. oktober 2005 R 1)
seret med offentlige penge, med færøske skatteyderes penge.
Færøerne var samtidig sat under administration af Danmark, og den færøske skatteyder
blev med denne handling tvunget til også at betale den sidste del af en politik, hvor man igennem mange år havde reddet spekulanter og kapitalinteresser, og hvor man kan sige, at kapitalinteresserne havde styret færøsk politik, og færøsk politik havde forsøgt at styre erhvervslivet.
Den 6. oktober 1992 blev det klart, at det gjorde Danmark så også, når den færøske pris også
ramte det danske finanssystem. Så man fik også
den færøske skatteyder til at betale den del af
regningen. Den historie tror jeg alle kender efterhånden.
Resultatet af denne 6. oktober blev, at man efter en periode på 2-3 år - konverterede en
gæld på 7 mia. kr., som havde været privat, til
offentlig gæld, og at hele, kan man sige, samfundet langsomt kollapsede. Jeg har så ofte sagt, at
man skal have proportionerne for øje. Det her
svarer til, at man i Danmark på 2 år konverterede en privat gæld på ca. 800-900 mia. kr. til den
offentlige kasse.
Men det var jo et helt politisk-økonomisk system, der kollapsede. Fra den ene dag til den anden var alle de værdier og de begreber, man
havde brugt om sit samfund, borte. Alle de ting,
der havde legitimeret systemet, viste sig at være
rimelig værdiløse.
Vi levede jo egentlig ikke i et solidarisk samfund. Det var kun de stærkeste, der blev reddet.
Der var ikke nogen social kontrakt, hvor Danmark, som mange havde troet, skulle rage kastanjerne ud af ilden for Færøerne, når det gik
galt. Det var også en dårlig tanke, men det var
der mange der troede. Det viste sig ikke at være
rigtigt. Tværtimod sikrede man de interesser,
hvor det var den stærkeste, der herskede.
Men ligesom vi altså for 13 år siden oplevede
dette fuldkomne kollaps i et helt politisk-økonomisk system, har det også været et økonomisk,
politisk og menneskeligt greb af dimensioner at
vende udviklingen på Færøerne, og det har været drevet frem af et virkeligt ønske om og en
stærk vilje til selvstændighed.
Man indså, at man havde levet i en slags osteklokke, hvor det, der skete rundtomkring i verden, ikke påvirkede os, hvor vi kunne bruge tiden på at beskue vores egne navler, og hvor vi
egentlig.ikke tog et ansvar i verden. Det tog
Danmark sig af.

193

Hele dette kollaps førte midt i al miseren til,
at man fik en ny slags selvstændighedsbevægelse, ikke en, sådan som man måske har opfattet
det i Danmark, nationalistisk bevægelse, men en
bevægelse, der sagde, at vi nu bliver nødt til at
forhindre, at dette sker igen. Vi bliver nødt til at
tage ansvaret for både vores egen økonomi og
vores relationer til omverdenen, så vi kommer
til at leve i en åben verden, hvor vi reagerer på
omverdenens krav og på, hvad der sker i det
færøske samfund.";Kl. 19.20
419559;Time;"Det var baggrunden for den færøske selvstændighedsbevægelse, og det er derfor, man i
6-7 år har haft et meget klart flertal på Færøerne
for fuld selvstændighed.
Det var derfor, vi forhandlede med den forrige danske regering om at lave en aftale om et frit
fællesskab, hvor vi altså nu var rede til at sige:
Færinger tager ansvaret for alle deres områder,
og så samarbejder man i et frit fællesskab, en
free association, hvor man altså har ansvaret for
sig selv, men samarbejder om vigtige punkter.
Som bekendt lykkedes det ikke at opnå nogen
enighed om en sådan traktat. Der var fire forhandlingsmøder. Jeg har jo kaldt dem for ét
bryllup og tre begravelser, for der var egentlig
kun et af møderne, der havde lidt fremdrift,
hvor man egentlig forhandlede. Resten var en
uværdig og ret amatøragtig proces, hvor man
kun slog hinanden i hovedet med økonomi og
aldrig kom frem til en forståelse af, hvad der
egentlig lå bag det klare færøske selvstændighedsønske.
Vi formåede så heller ikke at forklare det for
den danske befolkning eller det danske Folketing. Det skal siges.
Men på trods af det har det her opgør med de
værdier, som vi troede eksisterede, og en revurdering af de værdier, som vores samfund bygger
på, så fortsat, på trods af at man ikke blev enig .
med den danske regering denne gang. Og som
jeg flere gange har påvist, har man jo taget meget, meget store skridt i denne retning, ved at
Danmark ensidigt nedskærer den danske blokydelse til Færøerne og Færøerne overtager nye
områder og nedbetaler gæld.
Som jeg har påvist, svarer det, vi har gjort de
sidste 2-3 år, til, at Danmark på 1 år sagde nej tak
til et beløb på 72 mia. kr. direkte i den danske
statskasse, og det beløb, som vi har tilbagebetalt
i ekstraordinært gældsafdrag til den danske stat
i 2003, svarer til, at Danmark fra den ene dag til
den anden betalte 200 mia. kr. kontant af sin ud-

194

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

landsgæld. Så det er store skridt, og det er vigtige skridt, der er taget.
Men den færøske selvstændighedsproces er
jo også sendt til hjørnespark - desværre. Det
skete her før sommerferien, hvor vi jo over længere tid behandlede den såkaldte nye lovgivning mellem Danmark og Færøerne, henholdsvis en overtagelseslov og en udenrigspolitisk bemyndigelseslov. Der var vi nogle, som nok blev
opfattet som rabiate løsrivelseskanutter, og som
forsøgte at advare imod det, der var ved at ske.
Det her var jo viskelæderpolitikken, Deleteknap-politikken, hvor man egentlig bare fandt
nogle nye ord for det samme og har fastlåst det
danske enhedsriges rettigheder over Færøerne
og Grønland, og hvor man egentlig har indskrænket de handlemuligheder, Færøerne selv
havde opbygget på det udenrigspolitiske område.
Statsministeren siger godt nok i sin tale, at
denne nye lovgivning og dette såkaldte rigsfællesskab er inde i en slags rivende udvikling, og
at det færøske og det grønlandske landsstyre
har benyttet sig af denne her nye lovgivning.
Det er, må jeg desværre sige, direkte forkert.
For hen over sommeren kom det frem, at den
her nye udenrigspolitiske lovgivning, som vi jo
har diskuteret til hudløshed her i Folketinget, viste sig at være en stor begrænsning, en indsnævring, i forhold til hvad der var før. For Færøerne
havde allerede i 2003 lavet en vidtgående handelsaftale med Island, men det blev klart sagt fra
den danske regerings og fra, hvad skal man sige,
myndighedernes side, at denne aftale ikke kunne underskrives med hjemmel i den nye lov.
Men man lavede så den undtagelse, at man
for en gangs skyld kunne bruge den gamle lov
for at gennemføre den. Så det er altså blevet
fuldstændig klokkeklart bevist, at der var tale
om et tilbageskridt.
Statsministeren nævner også, at man har underskrevet aftaler med hjemmel i den nye lovgivning. De aftaler, der er underskrevet, er underskrevet på Færøerne med hjemmel i den
gamle lovgivning - bare for at få det fuldstændig klart.
Jeg skal gøre en undtagelse fra det, jeg plejer
at gøre, og blande mig lidt i dansk politik, men
stadig væk med udgangspunkt i Færøerne. For
jeg har spekuleret både dage og nætter på, hvad
det egentlig er, der gør, at vi ikke kommer videre
i en dialog om forholdet mellem Danmark og
Færøerne på et mere ligeværdigt grundlag, hvor
vi, der taler for selvstændighed, ikke opfattes

som nationalistiske, rabiate banditter, der ikke
kan lide Danmark. Det er jo fuldstændig forkert.
Jeg er kommet til det resultat, at det egentlig
meget er den danske selvforståelse - måske også
vores egen, det skal jeg ikke løbe fra - som jeg
føler man rammer, når man fremsætter kravet
om færøsk og grønlandsk selvstændighed.";Kl. 19.25
424170;Time;"Danmark føler det vel på en eller anden måde
som et angreb på en forståelse af, at Danmark aldrig har været en kolonimagt osv., og at Danmark ikke har de interesser i Nordatlanten, som
vi påstår Danmark har. Det en blokering, som er
utrolig svær at komme ud over, vil jeg sige.
Jeg forstår jo fuldt ud, at Danmark har sine
interesser at røgte som stat. På trods af globalisering og at vi taler om nye strukturer, er det jo
stadig væk de gamle nationalstater, der i høj
grad udøver sine interesser i verden i dag. Det
gør Danmark jo også. Jeg synes ikke, det er så
mærkeligt. Jeg ville heller ikke være den statsminister, der i den optik mistede et stort territorium.
Men jeg synes, at det, der ødelægger dialogen, er, at man ikke indrømmer, at Danmark
selvfølgelig også har interesser i det her forhold.
Jeg bliver irriteret og ked af, at man bliver ved
med at pakke det ind i de her floskler om et såkaldt rigsfællesskab, som ikke er et fællesskab,
så længe der ikke hersker ligeværdighed mellem
parterne.
Bare ét eksempel: Danmark er gået i krig med
Irak og har inddraget Færøerne og Grønland,
selv om der var et klart flertal i begge parlamenter i Grønland og på Færøerne om, at vi ikke ville være med. Så vi er også en besættelsesmagt i
dag imod vores vilje. Det er jo ikke demokratisk.
Jeg mener stadig væk, at Færøerne og Grønland kan være med til at tage deres del af ansvaret i verden, og at man bør se de færøske og
grønlandske selvstændighedsbestræbelser som
en af de visioner for en mere mangfoldig verden
i globaliseringens tidsalder, så Færøerne og
Grønland kan vokse og udvikle sig som små
blomster i verdens mangfoldige have, og ikke at
man bør se os som grene på et dansk egetræ.
Statsministeren siger jo selv i sin tale, at alle
mennesker har krav på frihed og demokrati, og
at man skal hjælpe den udvikling på vej. Det vil
jeg stadig væk opfordre til at man også gør i
Danmark og i dansk politik.
Jeg nævnte den her danske selvforståelse. Nu
er jeg jo selv født i Danmark, min mor er opvokset i Danmark, så jeg har stor respekt og store fø-

Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)
leiser for Danmark og det danske samfund. Jeg
har altid set Danmark som et åbent, tolerant og
demokratisk samfund i verden, et samfund, som
bygger på grundlæggende værdier - hvilket
også gentages - som lighed og solidaritet. Jeg
synes ikke, at det man i dag ser i dansk politik,
er udtryk for disse værdier.
Jeg ser igen en tendens til en dansk selvforståelse: der er begyndt at være indadvendt og næsten gammeldags nationalistisk. Det ser man,
når man diskuterer EU, når man diskuterer indvandrere ikke mindst, og når man diskuterer
grønlandske, altså danske statsborgere i Danmark, der pludselig skal behandles på en anden
måde end andre danske statsborgere.
Det er en udvikling, som jeg også på Færøernes vegne er meget bekymret for er noget, der
kan sprede sig. Vi ser det i mange lande i dag, og
jeg forstår ikke, at det er kommet så vidt i dansk
politik, at vi i dag hører, at forskellige samfundsgrupper behandles forskelligt, at man kan gifte
sig, hvis man er under 24 år, hvis man er læge,
men ikke, hvis man ikke er læge f.eks., og heller
ikke, at man også har hørt disse ting fra nogle af
de større partier - f.eks. det her med, at grønlændere skal miste sociale rettigheder på grund
af deres sproglige og etniske forhold, kan man
sige.
Så jeg håber - ligesom vi på Færøerne skal
gøre det - at danske politikere og den danske regering også tør gå ind i en større selvransagelse
og også ser, at de her såkaldte danske værdier
måske er under stort angreb eller ved at smuldre
mellem fingrene på det danske system. Én god
måde for Danmark at vise, at man også gik foran
i verden på menneskerettighedsområdet, demokratiområdet, ville jo også være at vise, at man
kunne være en nation, der gik foran med hensyn
til at afkolonisere de sidste rester af det gamle
danske imperium.
Jeg vil gerne slutte med at nævne, at der er en
amerikansk historiker, der i et interview i Information har påvist, at Danmark måske aldrig har
gjort op med sin imperialistiske og koloniale fortid. Det er jo noget, man bør gøre, og også undervise om det i skolen, for ellers bliver det fortrængning, og man kommer ikke videre med at
skabe et åbent og tolerant samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
428457;name_party;":
Jeg har endnu en gang lyttet til hr. Høgni Hoydals tale, som jo har det med at røre ved et eller
andet. I hvert fald kommer jeg til at høre efter.

195";Marianne Jelved
428621;Time;"Hr. Høgni Hoydal taler om den danske selvforståelse. Jeg forstår meget godt det, der bliver
sagt, men føler trang til at replicere med følgende:
Om færingerne, gerne inklusive hr. Høgni
Hoydal, kan have en forståelse af, at hele rigsfællesskabskonstruktionen faktisk betyder noget
for nogle danskere-og er noget, det er meget
værdifuldt at holde fast i, fordi der trods alt er
en fælles kulturel basis, som udvider Danmark
og giver en rigdom, som vi meget nødigt ville
undvære, og en forståelse af, at det i en verden,
som jeg nu i disse dage karakteriserer som værende i en globaliseringens tidsalder, som gør, at
vores gensidige afhængighed på kryds og tværs
af globen bliver mere og mere synlig, da virker
fuldkommen forkert, at den gensidige afhængighed skulle føre til en regulær afskæring af en
navlestreng?
Jeg ved ikke, hvad jeg skal finde af andet billede. Det er et forkert billede, men hr. Høgni
Hoydal ved alligevel, hvad jeg mener.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
429603;name_party;":
Jeg må sige, at jeg også altid lytter meget opmærksomt til fru Marianne Jelveds bemærkninger om hele det her forhold og heldigvis også
har haft lejlighed til at diskutere det med hende
ved flere lejligheder.
Og jo, jeg forstår meget godt den følelse, hvis
man tror på, at det her såkaldte rigsfællesskab
har været sådan et kulturelt fællesskab, og det er
det jo blevet til, kan man sige, i historien, men
jeg forstår stadig væk ikke, at dette fællesskab
ikke skulle kunne bestå og blive bedre, hvis det
var et virkeligt ligeværdigt fællesskab - altså
hvor det var færøske folk, det grønlandske folk
og det danske folk, der havde besluttet at være
med i det og havde de samme rettigheder.
Det vil sige, at vi ikke kunne blive draget med
i krig af et flertal i Danmark, at vi selv kunne
føre vores udenrigspolitik. Så kunne vi netop
koncentrere os om det, der samler os, og ikke
skændes om penge og tage del i udenrigspolitiske diskussioner, som vi ikke er inde i.
Jeg tror, den globaliserede verden har skabt
nye muligheder for også de mindre samfund, de
mindre nationer, til også at kunne deltage på
lige fod med andre i verden. Så jeg forstår godt
den følelse, men jeg forstår ikke, at det færøske
selvstændighedsønske opfattes som et angreb
på Danmark og på den følelse.

196

Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
430958;name_party;":
Blot dette enkle, at når hr. Høgni Hoydal taler
om den danske selvforståelse på den måde, som
det skete lige før, føler jeg trang til at nuancere
den danske selvforståelse med at sige, at den for
mig omfatter et fællesskab med Færøerne og
Grønland. Så kan vi tale om, hvad der er inde i
det fællesskab, men det fællesskab eksisterer,
det kan ikke slettes, og der vil jeg spørge, om hr.
Høgni Hoydal fornemmer det samme?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
431416;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Marianne Jelved går aktivt
ind i den her diskussion, for jeg synes, at vi
kommer videre, når vi diskuterer sådan nogle
ting.
Altså jeg forstår det godt, og til det med et
kulturelt fællesskab vil jeg sige: Som sagt står jeg
selv midt i det med en dansk farmor, jeg har
boet i Danmark, og jeg er glad for det danske
samfund på alle områder, men jeg ser ikke nogen grund til, at det fællesskab skulle blive værre, ved at vi opnår, kan man sige, fuldt demokrati og fuld selvstændighed på Færøerne.
Jeg siger jo også, at selvstændighed i dag ikke
er et spørgsmål om at isolere sig eller komme
væk fra nogen. Det er jo et redskab til at samarbejde med. Sådan ser jeg selvstændighed i dagens verden. Det er et adgangskort til at deltage
og tage ansvar i verden, og jeg forstår stadig
væk ikke, hvorfor det fællesskab, som fru Marianne Jelved så pænt omtaler, skulle ødelægges
af en politisk selvstændighed. Tværtimod.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
432387;name_party;":
Jeg vil også godt komplimentere hr. Høgni Hoydal for den tale, han holdt, for den var på mange
måder tankevækkende, også med hensyn til
hvad det er for en udvikling, man kan sidde og
have bekymringer om i forhold til sine værdier
og holdninger i det danske samfund. Derfor kan
jeg ikke i forlængelse af det, fru Marianne J eIved
sagde, lade være med at gøre den bemærkning,
at jeg tror faktisk, at vi er ret mange, der har en
meget stærk fællesskabsfølelse over for Færøerne og færinger og Grønland og grønlændere.";Ole Stavad
432913;Time;"Men jeg synes alligevel, at det er vigtigt at få
sagt til hr. Høgni Hoydal, at hvis det er sådan, at
der træffes en beslutning på Færøerne eller i
Grønland om, at man ønsker selvstændighed, så

vil jeg, selv om jeg personlig har den meget
stærke følelse over for de to dele af det, der i dag
er det danske rige, stemme for, at vi selvfølgelig
skal tilslutte os en sådan selvstændighed, selv
om jeg vil græde indvendig, mens jeg gør det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
433387;name_party;":
Tak for de ord.
Jo, selvfølgelig er der stærke følelser involveret, det er jeg også glad for at hr. Ole Stavad bekræfter.
Jeg er også glad for, at han her gentager det,
som jo har været sagt så ofte, at hvis der etableres et flertal - nu har der jo engang været et flertal, jeg skal ikke komme ind på historien her,
men den burde vi også gøre op med - og hvis
man virkelig tror på folkeretten og den lighed
og de rettigheder, som den giver, nemlig at ethvert folk har lov til at bestemme sin egen fremtid, så kræver det jo også, at et folk også aktivt
kan være med til at lave en ordning, hvor det
også praktisk kan lade sig gøre, og hvor det ikke
bliver det her med, som jeg tror en dansk politiker engang sagde det, at hvis Færøerne smækker med døren, smækker vi med kassen. Så ser
befolkningen på Færøerne det jo som en trussel
snarere end som en mulighed.
Så det, jeg efterlyser, er, at den danske regering, både denne og den forrige, i stedet for konsekvent at støtte de kræfter, der siger, at vi skal
blive i det såkaldte rigsfællesskab, også kan
være med til at lave en praktisk ordning, der gør
selvstændigheden ikke til en trussel, hvor man
truer med økonomiske og administrative konsekvenser, men til en reel mulighed, hvor man
også støtter processen.";Høgni Hoydal
434689;title_name;":
Så er taletiden udløbet, og der er ikke flere korte
bemærkninger.
Så går vi videre i ordførerrækken, tak til hr.
Høgni Hoydal. Den næste på talerlisten som
ordfører er hr. Anfinn Kallsberg.";Helge Adam Møller
434902;name_party;":
Hr. Høgni Hoydal havde en historisk beskrivelse af de sidste 6-7-8 år vedrørende selvstændighedsprocessen på Færøerne, og den er jeg fuldstændig enig i.
Det har jo været en proces, som startede i
1998, og jeg må sige, at den endte med de aftaler,
som er indgået og vedtaget her i Folketinget og i
Lagtinget i sommer. De er altså trådt i kraft.

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

197

Men det, som er problemet, er, at hver gang vi
Det var resultatet af forhandlingerne, og jeg
som politikere med lovforslag laver en eller ansynes virkelig, at vi med de her forhandlinger
den ordning, som vi - i gåseøjne - tilbyder vores
kan konstatere, at afsnittet om Færøerne i statsborgere, så glemmer vi samtidig at fortælle dem,
ministerens tale er skrumpet drastisk ind. Det
at for at kunne finansiere dette her skal vi ned i
synes jeg er helt naturligt, for de aftaler går jo ud
lommen hos hver enkelt for at hente de her penpå, at det, som skal ske, først og fremmest skal
ge op.
ske hjemme på Færøerne, og når man er enige
Derfor synes jeg, at det, som statsministeren
på Færøerne, er det faktisk kun et spørgsmål
nu har sat på dagsordenen med en kommission
om, hvordan man får dette her sat i gang.
til at udrede, hvordan fåmilien har det, er meget
Aftalerne ligger helt klar, der er ikke nogen
interessant og meget væsentligt. For hvis vi tæntvivlsspørgsmål, der skal ikke nogen langvarige
ker os, at de yngre er længere unge - de bliver
og dramatiske forhandlinger til.
Med hensyn til det, som også var emnet, som ældre og ældre, før de kommer ud på arbejdsmarkedet - og at de ældre bliver yngre og yngre,
hr. Ole Stavad nu rejste, det her spørgsmål om,
når de går fra arbejdsmarkedet, så bliver denne
hvad der sker, hvis færingerne vælger at gå viher del, som er på arbejdsmarkedet, mindre og
dere end det, som de aftaler indeholder, nemlig
mindre. Det er dem, som efter endt uddannelse
til at have fuld suverænitet hjemme på Færøerskal stifte familie, skal få børn, skal bygge hus,
ne, så tror jeg næsten, at jeg kan konstatere, at
alle partier her i Folketinget, inklusive statsmini- har studiegæld og samtidig skal forsørge både
den yngre og den ældre del af befolkningen.
steren og regeringen, som har givet tilsagn om
Der har vi så kernen i hele problematikken:
. det, vil tage det positivt til efterretning, hvis det
Det er det stadig stigende skattetryk, som efter
er et ønske fra den færøske befolknings side.
min mening kommer til at få hele den velfærdsSå jeg synes, at dette her afsnit om Færøerne,
og hvad der nu sker fremover, først og fremmest model, som vi har, til at kollapse. Derfor støtter
jeg dette her med at sætte familien, dvs. dem,
er et spørgsmål, som vi skal drøfte hjemme på
som er aktive på arbejdsmarkedet, i fokus og se
Færøerne.
Det er jo lidt vanskeligt at skulle holde en tale på, hvordan de har det, hvilke krav og betingelser de lever under, og om de er tilfredsstillende.
her i Folketinget, når man som udgangspunkt
For der er ikke noget som helst formål med, at
ikke skal blande sig i dansk politik, og når man
man presser denne her del af befolkningen så
så også har fået den væsentligste aftale på plads
meget, at den ikke holder til at være på arbejdsmellem Færøerne og Danmark, er der ikke så
markedet i de år, hvor den ellers skulle være der
meget tilbage.";Anfinn Kallsberg
438211;Time;"og brødføde både de ældre og de yngre.
Derfor synes jeg, at det er et meget godt initiMen alligevel vil jeg meget gerne benytte lejativ, og jeg kan i hvert fald tilslutte mig de tanligheden til at sige noget ud fra statsministerens
tale. Jeg synes faktisk, at indholdet i talen er me- ker, som statsministeren gør sig her på det område. Jeg vil absolut også prøve på at kopiere disse
get interessant og meget relevant, og det tager
fat på nogle spørgsmål, som ikke bare er aktuel- her tanker til Færøerne, for det er lige så aktuelt
hjemme på Færøerne, som det er i Danmark.
le i Danmark, men så sandelig også hjemme på
Jeg synes også, at andre dele af talen er meget
Færøerne og måske også i de øvrige nordiske
lande - ja, måske i hele Europa. Det er netop det- fornuftige, f.eks. dette her med, at man siger, at
det skal lønne sig at arbejde. Selvfølgelig skal
te her med forsørgerpligten, som den offentlige
det lønne sig at atbejde. Men vi har det problem
sektor påtager sig, og i denne forbindelse også,
med det marginalskattetryk, som vi har, at der
hvordan man skal få en harmoni mellem arfaktisk er en del af vores befolkning, som ikke
bejdsmarkedet og familien.
får noget ud af at gøre en ekstra indsats.
Det er så vigtigt, at vi har den fleksibilitet i";Kl. 19.45
439484;Time;"vores samfund, sådan at alle befolkningsgrupDerfor har vi sat en proces i gang på Færøerper har et godt liv. Det gælder både når det komne med at mindske marginalskattetrykket, og efmer til børnepasning, til folkeskolen og til uddannelse, men det gælder også på ældreområdet fekten af det er, at vi faktisk ikke får færre skattekroner i kassen af den grund, men vi får flere,
med hjemmehjælp, plejehjem osv. Selvfølgelig
som er mere interesserede i at gøre en ekstra
skal vi have nogle regler og nogle tilbud her,
indsats og få nogle ekstra kroner.
som gør, at disse her grupper har det godt.

198

Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)

Derfor er skattepolitikken så utrolig vigtig, og
det med at sænke marginalskattetrykket er absolut en politik, som flere og flere partier efterhånden gør sig til talsmand for. Jeg ser i hvert fald
sådan på det, at hvis man ikke gør det, er det
meget, meget fristende at være på overførselsindkomst i stedet for at tage del i arbejdsmarkedet.
Jeg tror ikke, at jeg skal bruge så megen mere
tid her i aften, men jeg vil konstatere, at det, som
talen efter min mening lægger op til, er en politik, som jeg fuldt og helt som borgerlig politiker
kan tilslutte mig. Jeg ser mange borgerlige træk i
den tale, og derfor er jeg meget glad for talen.";Kl. 19.50
440798;title_name;":
Det var den sidste ordfører, i hvert fald i denne
omgang, og så er det statsministeren.";Helge Adam Møller
440927;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den debat, vi har haft i
dag. Jeg synes, at man kan tillade sig at sige, at
det har været en rolig debat. Jeg kunne næsten
fristes til at sige en lidt slap debat, men det er vel
også udtryk for, at det går ganske godt, og at det
kører stabilt og roligt.
Men man kan måske også sige, at debatten
har haft et lidt bemærkelsesværdigt forløb, for
jeg havde set i aviserne her op til debatten, at nu
skulle oppositionen foretage et gevaldigt stormløb på regeringen. Og hvad har vi så i stedet for
oplevet i dag? Er det sådan et sandt stormløb på
regeringen, vi har oplevet? Nej, det er det ikke.
Det er en opposition i vild forvirring: det er
spredt fægtning: det er uklare politiske budskaber: det er et meget usikkert og meget uklart politisk alternativ, der tegner sig til regeringen. Til
sidst mander i hvert fald en del af oppositionen
sig op til et forslag til vedtagelse, og det viser sig
så, at den, der er i førersædet for oppositionen,
er hr. Villy Søvndal, som fremsætter et forslag til
vedtagelse, idet oppositionen så dog efterlader
Enhedslisten på perronen. Men det er altså hr.
Villy Søvndal i førersædet for oppositionen. Det
er det, vi har set klart i dag. Men man må som
helhed sige, med al respekt for hr. Villy Søvndal,
at det var en fuser.
Over for det står en stærk regering støttet.af
Dansk Folkeparti. En regering, som står for en
samlet og stabil politik, en politik, som er i overensstemmelse med det, som et meget bredt flertal i befolkningen ønsker. Vi har en solid økonomi. Vi tager i god tid fat på at forberede nødvendige reformer af det danske samfund på en så-

dan måde, at forandring går hånd i hånd med
tryghed, og vi fører en politik, hvor vi sikrer, at
den fremgang, som det danske samfund er inde
i, kan komme alle til gode.";Anders Fogh Rasmussen
442724;Time;"Se, nu husker jeg jo tydeligt, hvordan Socialdemokraterne ved afslutningsdebatten for 4 måneder siden kom frem til en erkendelse, som jeg
er helt sikker på må have været en meget vanskelig proces at nå frem til. Fru Lotte Bundsgaard fastslog nemlig for 4 måneder siden, at vi
danskere er verdens lykkeligste folk. Det er jo
sandt nok, det er der oven i købet undersøgelser
der viser. Det må jo trods alt have været svært
for en socialdemokratisk ordfører at nå dertil,
men ikke desto mindre sagde fru Lotte Bundsgaard det for 4 måneder siden, og fru Lotte
Bundsgaard sagde tilmed, at vi skulle glæde os.
Jeg skal jo ikke lægge skjul på, at jeg blev sådan en lille smule bekymret for, om hele Socialdemokratiet nu kunne rumme hele denne jubelmelding, for vi kender jo det traditionelle socialdemokratiske sortsyn på samfundsudviklingen.
Men jeg oplevede det på den måde, at det var
det første spæde skridt i retning af et socialdemokratisk stilskifte, hvor man nu ville til at se
lidt lysere på tilværelsen, smile lidt mere og arbejde lidt hårdere i Folketinget.
Hvad er der så sket i løbet af de 4 måneder?
Jo, vi har fået flere i arbejde, beskæftigelsen stiger, og ledigheden er faldet siden dengang med
yderligere knap 5.000 personer. Der er udsigt til,
at overskuddet på de offentlige finanser bliver
markant større i 2005, end vi skønnede i juni.
Overskuddet på betalingsbalancen ser også ud
til nu at blive meget større, end vi dengang regnede med, og renten er lavere end tidligere forventet.
Det er for bare at nævne nogle ting, hvor man
må sige, at i de 4 måneder, der er gået, siden vi
hørte fru Lotte Bundsgaard sidst, er alting blevet
endnu bedre, end det var i juni. Og det var i juni
måned, at fru Lotte Bundsgaard fik sig selv til at
sige, at vi er verdens lykkeligste folk, og siden
da er det gået endnu bedre. Så var det, at jeg
havde forventet, at fru Lotte Bundsgaards humørkurve i dag ville være helt i top. Men der
blev jeg skuffet, for fru Lotte Bundsgaards humør og optimisme er jo ikke ganske fulgt med
udviklingen i det omgivende samfund.
Danmark skal tilbage på sporet, lød det fra
fru Lotte Bundsgaard. Jeg må sige, da jeg jo går
meget op i Socialdemokratiets velbefindende, at
det er synd, at Socialdemokraternes sådan lidt

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
spæde, spirende og lyse forårssind nu er blevet
afløst af det gamle tungsind, at fornyelsen i partiet kun var så kortvarig. Det viste sig altså, at
prisen for at samle partiet var en tilbagevenden
til den gamle negative linje, hvor det eneste, der
kan samle, er kritik og så de nye ufinansierede
offentlige udgifter.
Nu har vi i de sidste par dage set en ny overskrift, som er lanceret af Socialdemokraternes
nye ledelse, som har prøvet sig med noget, som
fru Lotte Bundsgaard også prøvede i dag, nemlig et nyt udtryk, hvor man hævder, at regeringen lever på en anden planet. Det har jeg tænkt
lidt over, og da jeg så havde lyttet til fru Lotte
Bundsgaards indlæg - for øvrigt for slet ikke at
tale om hr. Villy Søvndals indlæg - må jeg egentlig sige: Ja, det tror jeg er rigtigt.
Jeg tror, at vi lever på to forskellige planeter.
Regeringen lever på Jorden, altså her på Jorden,
hvor politikere er sat i verden for at gøre deres
yderste for at sikre de bedst mulige rammer for,
at helt almindelige danskere kan skabe sig et
godt liv. Så jeg tror, at fru Lotte Bundsgaard har
ret, og derved så overlader vi det gerne til ledelsen i Socialdemokratiet at bo i en fjern, fjern galakse ved navn Christiansborg, hvor politikere i hvert fald visse politikere - åbenbart kun er sat
i verden for at gå op i det, som jeg vil betegne
som en underlig intern Christiansborgsniksnak
løsrevet fra den hverdag, der er folks hverdag
udeomkring.";Kl. 19.55
446450;Time;"Vi har jo set det tydeligt i den dans omkring
den varme grød, som oppositionen har vist i
dag. Hr. Jens Rohde, fru Pia Kjærsgaard og fru
Pia Christmas-Møller lagde jo offensivt ud i dag
ved at beskæftige sig med det, der beskæftiger
folk i hverdagen, med et forslag til vedtagelse,
som tager udgangspunkt i, at det går rigtig godt
i Danmark, men som også siger, at det er vigtigt,
at vi nu fører en politik, som sikrer, at den økonomiske fremgang kan fortsætte, og at den kommer alle til gode, så Danmark også i fremtiden
kan forblive et samfund uden store sociale og
økonomiske forskelle. Og så lægger de op til, at
der skal føres en politik, hvor vi fortsat gennemfører målrettede forbedringer for de udsatte
grupper i det danske samfund, at vi ruster børn
og unge bedre til at bryde den negative sociale
arv, og at vi sikrer, at det altid kan betale sig at
arbejde, også for de lavest lønnede.
Hvad. har vi så set i dag? Vi har set en opposition, der i den grad har måttet slå knuder på sig
selv for at forklare, hvorfor i alverden de ikke

199 *

kan stemme for den her sunde fornuft, som er
indeholdt i denne her vedtagelse.
Hvem er det, der ikke kan stemme for, at man
skal gennemføre målrettede forbedringer for
udsatte grupper? Hvem er det, der ikke kan
stemme for, at vi skal ruste børn og unge bedre
til at bryde en negativ social arv? Og hvem er
det, der ikke kan stemme for, at det altid skal
kunne betale sig at arbejde, også for de lavest
lønnede? Det er oppositionen, som bare har
måttet slå knuder på sig selv for at forklare,
hvorfor de ikke kan stemme for disse selvfølgelige ting, vil jeg sige, med en snusfornuft, som
viser en klar politisk retning.
Nu lyttede jeg jo opmærksomt til fru Lotte
Bundsgaards indlæg, fordi jeg havde regnet
med, at vi så i dag kunne få klarhed på et punkt,
hvor der i en tid har hersket nogen uklarhed,
nemlig spørgsmålet om Socialdemokraternes
skattepolitik. Der er gjort mange forsøg. Jeg vil
sige, at der er gjort ihærdige forsøg i løbet af debatten på at få bragt klarhed, men jeg sidder tilbage og er forvirret, endda endnu mere end tidligere, efter at have hørt fru Lotte Bundsgaards
besvarelser i dag.
Et er, at fru Lotte Bundsgaard kom helt galt af
sted med alt det der om, hvor mange penge der
kommer i kassen. Vi hørte i debatten, at fru Lotte Bundsgaard havde fået det til, at der på trods
af regeringens skattestop var kommet 100 mia.
kr. mere i kassen - tror jeg det var - og det fik fru
Lotte Bundsgaard så til, at regeringen havde sat
skatterne i vejret. Sådan tror jeg at de fleste opfattede det, at det var det, fru Lotte Bundsgaard
ville udtrykke, altså at den stigning i provenuet
var udtryk for, at skatten var gået i vejret.
Se, det er jo en meget, meget speciel form for
logik, for fru Lotte Bundsgaard skyder derved
sig selv i foden, for fru Lotte Bundsgaard havde
lige sagt, at regeringens skattestop underminerer velfærdssamfundet, hvorefter fru Lotte
Bundsgaard siger, at skattestoppet har givet flere penge i kassen. Begge dele kan jo ikke passe.
Det kan det bare ikke.
Dertil kommer, at folks virkelighed jo heller
ikke passer til fru Lotte Bundsgaards ræsonnement, for alle mennesker ved, at regeringen har
gennemført en ærlig skattelettelse"" som for en almindelig lønmodtagerfamilie har betydet 10.000
kr. mere om året i rådighed, altså en ærlig skattelettelse, der ikke er slugt op af, at vi har forhøjet
andre skatter og afgifter. Derfor er der jo ingen,
der kan få det til at passe med det, som fru Lotte
Bundsgaard siger. Jeg tror nok, at de gamle

200

Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)

marxister talte om, at man ville prøve at skabe
en falsk bevidsthed, og selv om det er nogen tid
siden, at den nuværende socialdemokratiske ledelse har beskæftiget sig med marxistisk teori,
vil jeg dog yde den uhonorerede konsulentbistand at indføre ledelsen i denne tankegang,
men også advare imod den, for er der noget, der
er farligt, er det, hvis man prøver at fortælle folk
noget, som de ikke kan mærke i deres hverdag.
Sandheden er jo, at ganske almindelige lønmodtagere har mærket en skattelettelse, og derfor hopper de ikke på den der med, at skatten er
gået i vejret. Så det overlader vi trygt til folk selv
at vurdere. Det er bare én ting, og lad det nu ligge. Det, der står tilbage efter fru Lotte Bundsgaards indlæg, er jo, at hvis Socialdemokraterne
får magt, som de har agt, så vil skatten her i landet gå i vejret. Det er konklusionen.
Men undervejs frem til den konklusion har
der jo været en noget slingrende socialdemokratisk kurs. Hvis vi går tilbage til april. Her sagde
en nyvalgte socialdemokratiske leder, fru Helle";Kl. 20.00
451080;title_name;"Vi ophæver skattestoppet.
Det var meldingen i april. Så kommer vi til maj,
foråret vinder indpas, og der siger fru Lotte
Bundsgaard, at nu er man nået til den erkendelse i den nye socialdemokratiske ledelse, at Socialdemokraterne må acceptere skattestoppet. Vi
kunne godt høre, at det ikke var med nogen stor
kærlighed, men fru Lotte Bundsgaard sagde: Socialdemokraterne må acceptere skattestoppet for
at komme ind på regeringens kontorer. Så det
var meldingen i maj: Vi må acceptere skattestoppet.";Thorning-Schmidt
451588;Time;"Nu springer jeg så en række mellemregninger
over og går frem til september, for da vi så når
frem til den 29. september, får vi på én og samme dag to socialdemokratiske meldinger, den
ene i Berlingske Tidende og den anden i Børsen.
Berlingske Tidende havde fået fat på fru Mette Frederiksen, som også den dag havde ladet
munden løbe og talt om skattestoppet og meddelt, at skattestoppet skulle ophæves, for man
kunne som god socialdemokrat aldrig afskrive
sig den mulighed at sætte skatten i vejret. Jeg
kan ikke sige, at det vakte nogen stor forbløffelse i vore kredse. Det var altså, hvad skal vi sige,
genkendelsens glæde, som vi der kunne notere
ved at se dette meget klassiske socialdemokratiske synspunkt.
Samme dag i Børsen udtalte hr. Henrik Sass
Larsen, at vi skal have et skattestop, men det var
dog kun et delvist skattestop, for det var et

skattestop på afgifter og på boliger, mens vi må
forstå, at skatterne godt kunne gå op alle andre
steder.
Men altså, på en og samme dag siger fru Mette Frederiksen, at skattestoppet skal ophæves,
og hr. Henrik Sass Larsen siger, at vi skal have et
skattestop, men dog kun på nogle områder.
Det sidste, som hr. Henrik Sass Larsen sagde,
kunne godt give anledning til nogen eftertænksomhed, for det er egentlig mærkeligt, at man
godt vil have et stop for stigning af skat på boliger, men ikke noget stop for en stigning i folks
indkomstskat. Det er da egentlig sært.
Her har vi det sådan, at et stop er et stop, og
det er det hele vejen. Det er så enkelt, vil jeg gerne sige til hr. Henrik Sass Larsen, med det her
skattestop, for det er bare et stop. Derfor kan jeg
anbefale hr. Henrik Sass Larsen, når nu hr. Henrik Sass Larsen er inde på tankegangen, bare at
holde sig til, at det er et skattestop hele vejen.
Så vi må sige, at det har været noget slingrende, og derfór er der ikke noget at sige til, at den
nye socialdemokratiske leder på et tidspunkt i
dagbladet Politiken, som stiller et meget klart
spørgsmål - spørgsmålet fra Politiken lyder:
Skal skattestoppet ophæves? - konkluderer, at
det vil man se på hen ad vejen.
Det kan jeg godt forstå at fru Helle ThorningSchmidt siger oven på den her tur, men jeg tror
ikke, at det spreder tryghed i det danske samfund, at det er noget, som man sådan vil se på
hen ad vejen, specielt ikke, når vi ved, at de, der
i givet fald skal hjælpe fru Helle ThorningSchmidt til statsministerembedet, er Det Radikale Venstre, som vil have ophævet skattestoppet,
det er SF, som vil have ophævet skattestoppet,
og det er Enhedslisten, som også vil have ophævet skattestoppet.
Derfor er der al mulig grund til at drage den
konklusion, som jeg startede med: Hvis Socialdemokraterne får magt, som de har agt, vil skatterne igen begynde at stige, sådan som vi så i
1990'erne.
Vi kan også allerede se det i det finanslovforslag, som Socialdemokraterne har lagt frem,
hvor der er et hul på 8-9 mia. kr. Det er jo klart,
at sådan et hul på sigt kun kan finansieres på én
måde, nemlig ved at sætte skatterne i vejret. Så
man må sige, at på det punkt kender vi nu Socialdemokraterne igen. Det er trist, vil jeg sige,
set i forhold til det med at komme tilbage på
sporet, som fru Lotte Bundsgaard talte om.
Jeg var begyndt på hen over foråret og den
tidlige sommer at nære nogle forhåbninger om,

(26)
Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)

201

er det altså i givet fald et helt andet Tyrkiet end
at de nye toner fra Socialdemokratiet også kundet, vi kender i dag, vi taler om. Så er det, om jeg
ne føre til, at det kunne lade sig gøre at lave noså må sige, et europæisk Tyrkiet. Derfor er der jo
get fornuftig politik sammen. Lad mig med det
samme sige, at jeg ikke har opgivet håbet. Jeg er
ikke nogen, der i dag med fornuft kan give et
svar på, hvordan det ser ud til den tid.
ikke vred over det, men jeg er en lille smule
Derfor er det klare svar, at nu starter vi forskuffet over, at Socialdemokraterne er vendt tilhandlingerne, sådan som det er blevet lovet. Så
bage til det gamle spor. Men vi vil gøre vores
ser vi undervejs i disse forhandlinger, om Tyrkiyderste for alligevel at udnytte de muligheder,
der måtte være for at skabe gedigne politiske re- et kan leve op til alle disse krav, og vi ser også
sultater, for vi ønsker et bredt samarbejde.
undervejs i processen, om EU vil have kræfter til";Kl. 20.05
455883;Time;"at optage yderligere et stort medlemsland.
Fru Pia Kjærsgaard og fru Marianne Jelved
Begge dele skal være opfyldt, og det er der
ikke noget nyt i. Det har vi sagt helt tilbage i
var inde på spørgsmålet dm Tyrkiet. Man kan
1993, og vi har i øvrigt gentaget så sent som i deroligt sige fra hver sin vinkel, og det er jo meget
cember sidste år, at sådan er det. Der er ingen,
forfriskende at få det belyst fra to sider på den
der på forhånd kan give nogen garanti for, hvad
facon.
udfaldet af disse forhandlinger bliver. Det er der
Jeg vil gerne gøre regeringens position klar.
heller ikke noget nyt i, det er også sagt tidligere.
Jeg tror, at det for alle er et stort dilemma, når
man taler om Tyrkiet og om tyrkisk medlemskab Det er, hvad jeg har sagt offentligt. Det er, hvad
jeg gentager her. Det er regeringens linje, og de
af EU. På den ene side tror jeg, at de fleste med
forhandlinger, der nu er indledt, er altså åbne
deres fornuft kan indse, at det vil være en stor
forhandlinger, hvor man ikke på forhånd kan
fordel at støtte de kræfter i Tyrkiet, som ønsker
garantere for, hvad udfaldet måtte blive.
et moderne Tyrkiet, som ønsker reformer i TyrFru Marianne Jelved var så også rundt om,
kiet og ønsker et vestligt orienteret Tyrkiet, som
hvad skal man sige, samarbejdet i Folketinget
samarbejder med Europa.
På den anden side tror jeg også, at alle må er- osv. På sin vis tilkommer det ikke mig at blande
mig i indre radikale forhold, men da det trods
kende, at det selvfølgelig er en stor mundfuld.
Det er mange mennesker, det kan blive det stør- alt har betydning for samarbejdsmønstrene her i
Folketinget, synes jeg dog alligevel, at jeg må
ste land i EU i givet fald, og med de strukturer,
komme med en kommentar til det, for der er en
der er i Tyrkiet, kan det blive meget omkostting, jeg ikke helt forstår.
ningskrævende for EU, i hvert fald hvis vi fortDen klassiske radikale position har jo været at
sætter EU-politikkerne uændret. Der er landstå frit til alle sider, eller i hvert fald til begge sibrugspolitikken og den regionale støtte, og der
der i Folketinget, for derved at maksimere mu. er hele spørgsmålet om arbejdskraftens frie belighederne for at få radikal indflydelse. Jeg tror,
vægelighed.
at en af fru Marianne Jelveds forgængere engang
Der er utrolig mange spørgsmål at tage stilformulerede det fyndigt ved at sige, at det vigling til, og det er klart, at det giver nogle dilemtigste er ikke, hvem man samarbejder med, men
maer. Derfor vil jeg også gerne give et klart svar
hvad man samarbejder om. Vi må i dag konstapå det her, uanset at det er et dilemma.
.tere, at fru Marianne Jelved har indført et nyt raDen første del af svaret er, at hvis man spørger, om det Tyrkiet, som vi kender i dag, kan bli- dikalt dogme, som faktisk er det modsatte, nemlig at det er vigtigere, hvem man samarbejder
ve medlem af EU, et meget klart svar: Nej, det
med, end hvad man samarbejder om.
kan det Tyrkiet, som vi kender i dag, ikke.";Kl. 20.10
458848;Time;"Det næste spørgsmål, man så kan stille, er: JaJeg knytter det til, at fru Marianne Jelved her
men kan Tyrkiet om 15-20 år blive medlem af
fra talerstolen sagde, at når Det Radikale Venstre
EU? Dertil må man svare, at det er der ikke noikke kunne stemme for det forslag til vedtagelse,
gen der i dag kan sige noget om, for det afhænsom er fremsat af regeringspartierne og Dansk
ger jo ganske af, hvad der sker i løbet af de 10,
Folkeparti, var det, fordi Dansk Folkeparti var
15,20 år, hvor lang tid det nu vil tage.
med. Fru Marianne Jelved sagde, at hvis det
Det, man skal tænke på, er, at hvis Tyrkiet på
et tidspunkt kommer i nærheden af at være kva- endda bare havde været et forslag fra V og K,
kunne man have overvejet det positivt fra radilificeret til et medlemskab af EU, så er det, fordi
kal side, men nu var det udelukket. Jeg synes, at
Tyrkiet i mellemtiden har indført 80.000 sider
det er en overraskende melding fra radikal side,
EU-lovgivning i sin nationale lovgivning, og så

202

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

at det nu pludselig er vigtigere, hvem man samarbejder med, end hvad man samarbejder om.
Jeg har også forstået på fru Marianne Jelved,
at når hun så kraftigt afviser samarbejdet med
regeringen, er det, fordi Det Radikale Venstre er
dybt uenig med regeringen på en række punkter. Fru Marianne Jelved plejer at nævne udlændingepolitikken, uddannelsespolitikken og måske også nogle gange skattepolitikken.
Jeg noterer bare stilfærdigt i forbifarten, at på
præcis de samme punkter synes fru Marianne
Jelved at have problemer med Socialdemokratiet. Jeg tror oven i købet, at fru Marianne Jelved
brugte det udtryk, at hun nogle gange blev bragt
i en pinagtig situation, og det må jo egentlig
være forfærdeligt, for en radikal. Derfor synes
det at være et mindre velvalgt argument for lige
præcis i den grad at gifte sig med Socialdemokratiet.
Så siger fru Marianne Jelved nogle gange, at
det alligevel ikke nytter noget at samarbejde
med regeringen, fordi de ikke har et flertal sammen med regeringen. Det er jo rigtigt, men det
har fru Marianne Jelved heller ikke med Socialdemokraterne.
Så der er sådan set ingen af argumenterne,
der holder i den virkelige verden. Og det må
pine mangen en god radikal at være bragt i den
situation, at den klassiske radikale position,
hvor man står frit og kan samarbejde til begge
sider, nu er totalt ophævet og afløst af en fuldstændig fast, jeg fristes næsten til at sige betonfast alliance med Socialdemokraterne.
Jeg tror på sigt, at det må give anledning til
nogle overvejelser internt i det radikale parti,
men som sagt, det tilkommer selvfølgelig ikke
mig at blande mig i interne forhold. Jeg gør nogle observationer, som har relation til samarbejdet her i Folketinget.
Hr. Villy Søvndal var inde på mange ting,
men jeg vil især hæfte mig ved én ting, nemlig at
hr. Villy Søvndal sagde, at denne regering har
ført så mange mennesker over på overførselsindkomst, at det er en ny rekord. Det er ikke nogen retvisende fremstilling af situationen, vil jeg
gerne sige til hr. Villy Søvndal.
Først må jeg lige fastslå, at det antal mennesker, som er på kontanthjælp, er ikke steget i
denne regerings tid. Det antal mennesker, som
er på førtidspension, er ikke steget i denne regerings tid. Men det er rigtigt, at der er et tal, der
er steget, og det er især antallet af folk, der er på
efterløn. Det er steget, det erkender vi. Og så har
der været en stigning i ledigheden, men der er

ledigheden jo på vej ned igen. Det kan vi så glæde os over.
Der har altså været en stigning i antallet af efterlønsmodtagere. Men der har jeg jo forstået på
hr. Villy Søvndal at det har hr. Villy Søvndal
overhovedet ingen planer om at ændre på.
Tværtimod har hr. Villy Søvndal taget afstand
fra alle tanker om at ændre på den del af det.
Derfor forekommer hr. Villy Søvndals betragtninger jo noget teoretiske, næsten grænsende til
det hykleriske.
Så kan jeg i øvrigt føje til, at hvis vi tager udgangspunkt i den prognose, som senest er kommet i Økonomisk Redegørelse, for, hvordan det
vil gå her i 2005, hvor der rigtig er kul på økonomien, så vil vi faktisk her i 2005 opleve, at det
samlede antal modtagere af overførselsindkomst vil være det laveste siden i hvert fald begyndelsen af 1990'erne. Men nu er det selvfølgelig en prognose, og nu må vi se, hvad de endelige tal bliver.";Kl. 20.15
463194;Time;"Men der er god gang i økonomien og derfor
god grund til at fæste lid til de tal, så jeg tror, at
hr. Villy Søvndal her er lovlig pessimistisk. Men
jeg deler selvfølgelig hr. Villy Søvndals ønske
om, at vi har mennesker i arbejde i stedet for på
overførselsindkomst.
Nogle enkelte bemærkninger til vore venner
fra Grønland og Færøerne. Hr. Lars-Emil Johansen taler om, at rigsfællesskabet er et ufrit fællesskab, at det er et rustent fællesskab, og at vi
skulle have et partnerskab baseret på reel frihed.
Jeg deler på ingen måde hr. Lars-Emil Johansens
beskrivelse af rigsfællesskabet. Tværtimod må
jeg sige, at jeg synes, det er et rigsfællesskab, der
blomstrer. Der er en god tone, der er en god
stemning, og vi moderniserer i retning af, at
Grønland og Færøerne gradvist kan få ansvar
for flere og flere opgaver.
Hr. Lars-Emil Johansen sagde, så vidt jeg forstod det, også, at grundloven spærrer. for en fornuftig udvikling. Det er jeg meget uenig i. Det er
altså sådan, at et meget bredt flertal her i Folketinget er af den opfattelse, at det er Grønland og
Færøerne, der bestemmer deres egne skæbner
selv.
Så var hr. Lars-Emil Johansen inde på en konkret ting omkring terrortrusler og Thulebasen
osv. Det er rigtigt, at regeringen har sat et arbejde i gang vedrørende forebyggelse af terror.
Grønlands hjemmestyre er orienteret om det
igangværende arbejde. Regeringen afventer arbejdsgruppens rapport og vil så tage stilling til

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
anbefalingerne, og jeg er ikke bekendt med på
nuværende tidspunkt, hvorvidt der i de anbefalinger vil indgå noget, som specifikt omhandler
Grønland eller for den sags skyld Færøerne.
Hr. Kuupik Kleist rejste en række konkrete
emner, bl.a. arktisk forskning. Jeg kan sige, at
det er sådan, at staten gennem bloktilskuddet
giver finansiering til uddannelser, herunder de
højere uddannelser i Grønland, som er områder,
der er overtaget af Grønlands hjemmestyre. Så
det er altså op til landsstyret og Landstinget at
prioritere, hvordan de midler konkret skal anvendes.
Med hensyn til Retsvæsenskommissionen er
det et emne, der indgår i Selvstyrekommissionens arbejde.
Så lyttede jeg jo opmærksomt til hr. Høgni
Hoydals indlæg, der som sædvanlig var et meget principielt indlæg, hvad jeg synes er al ære
og respekt værd. Og lad mig straks sige, at jeg jo
fuldstændig deler hr. Høgni Hoydals grundsynspunkt, at det er vigtigt, at man tager ansvar
selv. Det er simpelt hen en del af min grundfilosofi i det politiske arbejde. Og jeg vil gerne sige
til hr. Høgni Hoydal for at undgå enhver misforståelse, at jeg ikke opfatter dem, der arbejder for,
at Færøerne skal have ansvar for så mange ting
som muligt, som nationalistiske, rabiate banditter, som hr. Høgni Hoydal udtrykte det - på ingen måde. Det er absolut ikke min opfattelse.
Det er en ærlig sag.
Jeg er bare nødt til at sige, at det er en sag, der
afgøres på Færøerne, og det er der, hr. Høgni
Hoydal skal tage sit slagsmål. Det er faktisk ikke
her i Folketinget, for her løber hr. Høgni Hoydal
åbne døre ind. Der er et meget bredt flertal i Folketinget, der har fastslået, at hvad der måtte
komme af ønsker fra færøsk side, er man indstillet på at følge.
Hr. Høgni Hoydal spurgte sådan retorisk,
hvad det er, der spærrer for en fornuftig dialog.
Nu vil jeg lige med det samme sige, at jeg synes,
der er en meget fornuftig dialog. Jeg føler ikke,
at der er nogen spærringer for en fornuftig dialog. Der har været, og der er en fornuftig dialog.
Det er jo også grunden til, at vi i godt samarbejde med det færøske landsstyre har gennemført
en overtagelseslov, som betyder, at Færøerne nu
kan overtage en masse opgaver i det omfang og
det tempo, Færøerne selv bestemmer. Og det er
jo, som hr. Anfinn Kallsberg var inde på, sådan,
at nu ligger den diskussion og den opgave på
Færøerne.

203

Nej, jeg vil sige til hr. Høgni Hoydal, at hvis
der er noget, der alligevel spærrer for en fornuftig dialog, så er det mere det, at hr. Høgni Hoydal kører rundt i en teoretisk, jeg vil sige en næsten teologisk, diskussion om, hvem det er, der
beslutter de her ting. Den virkelige verden er, at
det beslutter vi i fællesskab. Det færøske folk beslutter selv sin fremtid, og der er et flertal her i
Folketinget, der vil imødekomme de ønsker, der
kommer. Så er resten jo en ret teoretisk diskussion, og det er der, jeg tror, at kæden nogle gange
hopper af.";Kl. 20.20
467569;Time;"Jeg ved godt, at det for hr. Høgni Hoydal er
en meget, meget vigtig principiel debat, men det
er altså skyggeboksning, for hr. Høgni Hoydal
har reelt ikke rigtig nogen modstandere her i
Folketinget, men han lader som om. Og det kan
somme tider spærre lidt for udsynet og for debatten.
Jeg lytter meget gerne til, hvad hr. Høgni
Hoydal siger, men jeg må bare minde om, at opgaven, diskussionen nu ligger på Færøerne, akkurat som hr. Anfinn Kallsberg understregede
det, og derfor synes jeg i og for sig også, det var
meget relevant, at hr. Anfinn Kallsberg så tog fat
på noget andet, nemlig, kan man sige, de fælles
holdninger og strømninger, der er inden for
rigsfællesskabet, af almen politisk karakter. Nu
nævnte hr. Anfinn Kallsberg så familiepolitik og
fleksibilitet i samfundet og skattepolitik osv., og
det synes jeg netop er det, der karakteriserer et
godt samarbejde, at det kan man også udveksle
synspunkter om.
Så lad mig bare afrundende sige, at vi er mange, som bestemt ønsker, at vi har et levende rigsfællesskab, for det synes jeg der er gode historiske og kulturelle grunde til, men også et moderne rigsfællesskab i pagt med tiden baseret på tre
ligeværdige parter, hvor jeg gerne vil understrege, at det er Færøerne og Grønland, der selv bestemmer deres fremtid og deres skæbne, og det
er et rigsfællesskab baseret på frihed og ansvar.
Det er den politiske ledetråd, regeringen følger,
når det gælder udviklingen af rigsfællesskabet.
Til slut vil jeg endnu en gang takke for debatten, som jeg synes har været rolig og afslappet.
Regeringen lægger nu op til en reformperiode.
Vi har forberedt et stort program. Vi har tilrettelagt en fast kurs. Vi inviterer til et bredt samarbejde, og vi vil invitere alle Folketingets partier
til at deltage i det samarbejde.

204

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)";Kl. 20.25
469425;title_name;":
Tak til statsministeren. Der er et par enkelte, der
har bedt om ordet for en kort bemærkning, og
jeg nævner lige, hvem det er. Det er fru Helle
Thorning-Schmidt, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hr.
Morten Østergaard, fru Lotte Bundsgaard, hr.
Ole Sohn, fru Marianne Jelved, hr. Kuupik
Kleist, hr. Mogens Jensen, fru Line Barfod, fru
Pia Gjellerup, fru Lise von Seelen, hr. Villy Søvndal, hr. Høgni Hoydal, hr. Ole Stavad, hr. Frank
Aaen, fru Elsebeth Gerner Nielsen, hr. Simon
Emil Ammitzbøll, hr. Rasmus Prehn, hr. Arne
Toft, hr. Troels Ravn, hr. Henrik Sass Larsen, hr.
Steen Gade og hr. Jens Peter Vernersen. De, der
fulgte med, vil se, at det er 23.
Vi har 1 time jævnfør reglerne for debatten,
maks. 1 time, og det betyder, at det med stor
sandsynlighed bliver umuligt at nå alle 23. Jeg
gør det sådan, at alle ordførerne, som det står i
reglerne, selvfølgelig kommer til. Jeg har også
prøvet at fordele det mellem partierne, men afhængig af, hvor lang tid man bruger, må vi slutte omkring 13,14,15 eller 16. Taletiden er jo
maks. 1 minut både for statsministeren og for
spørgerne. Jeg vil overholde den strikt. Forretningsordenen tillader også, at man kan bruge
mindre end 1 minut, og timen starter ikke, før
den første får ordet for en kort bemærkning.
Men nu er man altså klar over, at hvis der er en
fem-seks stykker, der ikke nås, er det, fordi timen så er udløbet.
Den første er som sagt fru Helle ThorningSchmidt. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
470896;name_party;":
Statsministeren bruger jo meget tid på at kritisere os andre, men igen i aften har vi fået meget
lidt konkret om, hvad statsministeren selv vil
gøre.
Jeg må indrømme, at det var mig, der forleden dag havde en opfattelse af, at det virkede,
som om statsministeren var på en lidt anden
planet end os andre, for de ting, som optager os,
hindbær, som er giftige, tog, der ikke kører til tiden, valgte statsministeren slet ikke at berøre.
Det blev så bekræftet tirsdag aften, da statsministeren sagde, at han jo ikke havde tid til at komme ind på alle mulige småting, og at de ikke berørte borgerne i deres dagligdag.
Derfor vil jeg godt spørge: Mener statsministeren virkelig, at hindbær, som gør folk syge,
ikke er noget, der berører folk i deres dagligdag?
Og mener statsministeren, at tog, der gentagne

gange ikke kører til tiden til stor gene for pendlerne i dette rige, ikke er noget, der berører folk i
deres dagligdag og noget, som vi ikke bør beskæftige os med her på Christiansborg?";Helle Thorning-Schmidt
471896;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
471955;title_name;":
Jo, men jeg har heller aldrig udtalt mig, som fru
Helle Thorning-Schmidt prøver at referere mig.
Tog skal køre til tiden, og hindbær skal være
rene og sunde. Altså så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
472184;name_party;":
Jeg skal finde udskrifter af statsministerens udtalelser, for der blev sagt meget tydeligt i TV 2nyhederne, at det er spørgsmål, som er så små
og ubetydelige, at det ikke er noget, der berører
os her i Folketinget. Jeg tror, det er meget vigtigt,
at statsministeren giver en klar melding til de
pendlere om, at de ikke alene bare skal vente på
tog, men også skal vente på, at hr. Fogh vil komme med nogle svar på, hvad de skal gøre for at
få tog til tiden, så de ikke skal spilde tiden
rundtomkring i togene.
Jeg ville synes, at det ville klæde statsministeren at komme med et klart budskab til alle disse
pendlere, som stadig venter på både tog og hr.
Fogh.
(Kort bemærkning).";Helle Thorning-Schmidt
472903;title_name;":
Tog skal køre til tiden, skinnerne skal være i orden, og det tager denne regering sig af. Vi har i
et stort forlig her i Folketinget aftalt mere end 10
mia. kr. - mere end 10 mia. kr. - i investeringer
på jernbaneområdet, bl.a. til nye skinner. Det,
man må undre sig over, er, at Socialdemokratiet
sad med regeringsansvar i 9 år og ikke gjorde
noget som helst.
Altså skinner bliver jo ikke slidt ned og dårlige i løbet af et enkelt år. Det er sket over en lang
periode, hvor Socialdemokraterne ikke har taget
sig af det. Men det bruger vi ikke som nogen
undskyldning. Vi har taget os af det og lavet en
aftale om mere end 10 mia. kr. i investering.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
473594;name_party;":
Nu prøvede jeg at høre meget efter statsministerens replik her. Statsministeren forholdt sig
overhovedet ikke til et af de hovedemner, der
har været i debatten, nemlig det, at den her rege-

Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)
ring i hele sin levetid har skabt øget ulighed og
for nogle grupper også øget fattigdom.
Nu har vi tidligere koncentreret os meget om
dem, der er udstødt fra arbejdsmarkedet, og lad
mig så lige spørge statsministeren, om han ikke i
det mindste vil forholde sig til den fattigdom,
som rammer dem, der er på arbejdsmarkedet,
dem, som rammes af stress i deres hverdag.
Over en femtedel af alle danskere rammes af
stress i deres arbejde i en sådan udstrækning, at
det går ud over deres helbred, og vel at mærke
sådan, at tre ud af fire af dem, der får anmeldt en
arbejdsskade på grund af stress, er kvinder, typisk kvinder i den offentlige sektor.
Hvad er så regeringens svar på det problem,
at folk i arbejde arbejder sig selv til nedslidning
og stress, ikke mindst i den offentlige sektor?
Hvad vil regeringen konkret gøre ved det?
Hvordan vil man sikre, at arbejdsmarkedet ikke
udstøder folk på grund af stress?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
474790;title_name;":
Med al respekt så tror jeg ikke, man kan lovgive
mod stress. Det, der er vigtigt, er, at der er en arbejdssituation, og at der er et arbejdsmiljø ude
på de enkelte arbejdspladser, som gør, at man
kan udføre sit arbejde uden at komme i en stresset situation. Og det kan vi altså ikke dirigere fra
Folketinget. Det er noget, man i høj grad må klare ude på arbejdspladserne i et samarbejde mellem fagbevægelsen og arbejdsgiverne.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
475259;name_party;":
Vi kan herindefra beslutte, at der er flere hænder, der skal i arbejde. Vi kan i forbindelse med
den offentlige sektor beslutte herindefra, at der
afsættes midler til, at man i kommunerne, på
plejehjemmet, skolerne, daginstitutionerne får
plads til flere hænder, så der er flere om at dele
arbejdet.
Vi kan herindefra beslutte en lovgivning, sådan at man også ude på de private arbejdspladser kan bruge dagpengene aktivt til at fordele arbejdet på flere hænder. Vi kan gøre meget for at
sætte arbejdstempoet ned også ved hjælp af lovgivning. Det er bare et bud på, hvordan vi kan
komme videre i kampen mod stress, og jeg synes, at statsministeren skulle prøve at åbne op
for, at vi får fordelt det arbejde bedre ved, at vi
kan bruge pengene aktivt.

205";Jørgen Arbo-Bæhr
476055;title_name;":
Ja, altså undskyld jeg siger det, men det er jo det
sædvanlige hokuspokus fra Enhedslisten: at
bruge dagpenge som større tilskud til ansættelse
af mennesker inden for det offentlige. Det, vi vil,
er at sørge for, at der er det personale, der skal
være inden for ældreplejen, til at passe vores
børn og på sygehusene osv., og faktisk er det
gået sådan. Det er der så nogle af mine egne, der
ikke er så glade for, men faktisk er det gået sådan, at der er blevet flere ansat inden for det offentlige i løbet af den tid, vi har haft regeringsansvar.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
476644;name_party;":
Statsministeren har ved mange lejligheder, helt
tilbage fra 2001, talt om den faste og fair udlændingepolitik og herunder også 24-års-reglen,
som har været en central pille for regeringen i
kampen mod tvangsægteskaber. Det er nu kommet frem, at allerede før sidste valg havde regeringen lempet 24-års-reglen for de grupper, som
også var omfattet af jobkortordningen, dvs. læger, dvs. sygeplejersker, dvs. ingeniører, og dvs.
it-medarbejdere, som altså ikke efter regeringens opfattelse krævede den samme skrappe
kur mod tvangsægteskaber.";Morten Østergaard
477193;Time;"Kan statsministeren i dag forklare, hvor det
er, at statsministeren og regeringen finder, at der
er dokumentation for, at tvangsægteskaber foregår i mindre grad blandt lægestuderende end
blandt journaliststuderende, blandt jurister end
blandt sygeplejersker eller blandt it-medarbejdere end blandt tømrersvende?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
477564;title_name;":
Jobkor tordningen handler ikke om studerende.
For så vidt angår diskussionen om studerende, har integrationsministeren trukket sine planer tilbage. Det tror jeg at hr. Morten Østergaard
er klar over. Det, vi her taler om, er jobkor tordningen. Det er for mennesker, som er uddannede og skal have et job.
Det er vigtigt, at disse her ting tilrettelægges
sådan, at der ikke diskrimineres, og hvis det var
sådan, at man ikke gav en dispensation for danske statsborgere, der har samme job som dem,
der er omfattet jobkor tordningen, så ville de blive stillet dårligere end udlændinge, der kommer
til landet på jobkor tordningen, så for at have ligestilling og undgå diskrimination har man gi-

206

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

vet den dispensation i sin tid, og den er der også
givet oplysning om.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
478409;name_party;":
Ja, det skal jeg love for. Det er bare ikke gået op
for nogen af dem, der beskæftiger sig med det
her område, herunder dem, der interesserer sig
allermest for det i Center for Racediskrimination. De har heller ikke oplevet det.
Men det er jo interessant, for reglen blev jo
indført i slutningen af 2002, og hvis det var for at
undgå diskrimination, at man ændrede reglerne
i 2003, så må statsministeren jo så erkende, at
der i det mindste fra reglen blev indført og til
2003 så er foregået diskrimination.
Derudover vil jeg så gerne henvise til statsministeren, som siger, at vi skal gøre Danmark til
en vinder i globaliseringen: det kom i åbningstalen. En vinder. Det kræver jo sådan set, at der er
en kamp, hvor der også er en taber.
Jeg synes, at det kunne være interessant at få
udforsket her i dag: Hvem er det, der skal være
tabere i globaliseringen? Hvem er det, statsministeren tænker på? Er det Tyrkiet, der skal være
taber i globaliseringen, fordi statsministeren virkelig vitterlig ikke ønsker at have det med i EU?
Er det muslimerne, som Dansk Folkeparti, regeringens støtteparti, mener er en kræftsvulst på
det danske samfund? Eller er det i virkeligheden
danskere, som helt i tråd med globaliseringen
forelsker sig over grænserne, men ikke kan få
lov at leve her i landet med dem, de elsker?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
479775;title_name;":
Det var dog en trist, opgivende, bagudskuende,
defensiv tilgang, hr. Morten Østergaard her har
til tilværelsen, når han siger, at lige så sikkert
som der er en vinder, så er der også en taber. Har
hr. Morten Østergaard aldrig hørt om det fænomen, at man faktisk kan lave nogle fornuftige
ting, hvor der er to vindere? Det står vi netop
med her, når det gælder globalisering, at det kan
blive, sådan, at alle kan blive vindere.
De fattige lande bliver vindere ved at få en
bedre adgang til verdensmarkedet, som giver
dem bedre mulighed for at tjene penge. Så øges
levestandarden i de fattige lande, så får de en
større købekraft, så køber de flere varer hos os,
så vi kan oprette nye job til erstatning for de
gamle, der bliver nedlagt. Det er en fordel hele
vejen rundt, og det er netop det, der er karakteristisk ved globaliseringen, at der er der to vin-

dere eller rettere: Der er mange vindere. Det er
ikke sådan, at når der er en vinder, så er der også
en taber.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
480785;name_party;":
Da jeg hørte statsministerens tale, faldt jeg faktisk tilbage til at sidde og tænke på Krøniken, for
at høre statsministeren var lidt som at høre sådan en noget skuffet Kaj Holger. Jeg vil godt sige
til statsministeren, at det altså ikke er Socialdemokraternes skyld, at statsministeren ikke helt
har styr på sine ministre, og at han hele tiden må
banke dem på plads, fordi de skal trække udtalelser til sig.
Jeg har et konkret spørgsmål til statsministeren. Hr. Jens Rohde sagde tidligere i dag, at der
er 100.000 ledige stillinger i Danmark. Jeg vil
godt høre statsministeren, om statsministeren er
enig med hr. Jens Rohde i det udsagn.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
481484;title_name;":
Altså jeg står ikke med noget tal for, hvor mange
ledige stillinger der er: jeg har ikke noget grundlag for hverken at sige ja eller nej til det. Det, vi
kan glæde os over, er, at beskæftigelsen stiger, at
ledigheden falder, og vi hører faktisk om mange
arbejdsgivere, som nu søger arbejdskraft, også
nogle, som klager over, at de kan ikke få det,
men jeg har ikke noget tal for, hvor mange det
drejer sig om.
Men det er ganske typisk, at vi nu i en periode har haft en hel masse, der var bekymrede
over, at ledigheden var for stor. Nu stiger beskæftigelsen, og ledigheden falder, og nu har vi
så en hel masse, der er bekymrede over, at der er
mangel på arbejdskraft.
Jeg må bare sige: Regeringen er glad for udviklingen, for vi har det sådan, at hvis der skulle
blive lidt mangel på arbejdskraft her og der, så
bliver det faktisk nemmere at få en række af de
udsatte grupper i job, og det er jo faktisk en glædelig udvikling.";Anders Fogh Rasmussen
482422;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.40
482462;name_party;":
Jeg synes faktisk, det ville klæde statsministeren
at svare på mit spørgsmål: Mener statsmiriisteren, at der er 100.000 ledige job i Danmark eller
ej? For hvis der er 100.000 ledige Job i Danmark,
så må det vel være noget, statsministeren må
gøre noget ved.

Torsdag den 6. oktober .2005 (R 1)
Hvis der samtidig med at der er 100.000 ledige job, som hr. Jens Rohde sagde kunne besættes, uden man behøver at have så mange kvalifikationer, samtidig med at der er kommet 40.000
flere på overførselsindkomster, så har regeringen vel et problem.
Jeg vil indrømme, at statsministeren har mange andre sager at holde styr på for tiden med at
få ministre til at trække ting tilbage og som ikke
må sige, hvad de mener. Men trods alt, mener
statsministeren så ligesom hr. Jens Rohde, at der
er 100.000 ubesatte job i Danmark?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
483338;title_name;":
Altså fru Lotte Bundsgaard ved jo udmærket, at
når jeg skal afgive et svar i Folketinget, så skal
jeg afgive et svar baseret på konkrete oplysninger, og jeg har ingen konkrete oplysninger her.
Derfor kan jeg ikke give fru Lotte Bundsgaard
det svar.
Det, der tæller, er jo, at ledigheden falder, beskæftigelsen stiger, og det burde fru Lotte
Bundsgaard da glæde sig over. Men det er typisk, at fru Lotte Bundsgaard slet ikke kan nære
sig for det der sådan meget christiansborgske,
sådan meget indforståede med at statsministeren har en hel masse problemer med ministre,
der skal sættes på plads og alt sådan noget.
Jeg vil sige til fru Lotte Bundsgaard: Alt det
der er der altså ikke ret mange mennesker, der
går op i. Det, der betyder noget, er jo: Får vi det
bedre i Danmark? Altså går beskæftigelsen op,
går ledigheden ned, er der økonomisk fremgang, sælger vi mere til udlandet, har vi overskud, og alt det har vi. Det går fremad, og det
synes jeg fru Lotte Bundsgaard skulle glæde sig
over.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
484367;name_party;":
Statsministeren skosede oppositionen, fordi der
var divergerende opfattelser, og fordi vi var forskellige. Jamen er det da ikke fantastisk at have
en opposition, der består af forskellige partier
med forskellige opfattelser, som kan give udtryk
for dem? Det er anderledes hos regeringen, hvor
ministre ikke må give udtryk for deres holdning,
så er det lidt svært at diskutere de forskellige divergerende opfattelser, der er. Så statsministeren
skulle måske prøve at indføre det samme princip i egne rækker, som er gældende hos oppositionen. Man kan godt lade meninger brydes,
uden at man bliver uvenner af den grund.

207

Men mit spørgsmål er egentlig lidt i forlængelse af fru Lotte Bundsgaards. Jeg vil sige det
på den måde, at jeg tror, vi alle sammen skal
glæde os over, at det går bedre for dansk økonomi, i kraft af at tsunamien, katastrofen i New
Orleans, Irakkrigen også, har ført til stigende
oliepriser, som gør, at vi får stigende indtægter
og får stigende aktiekurser, som gør, at vi får stigende indtægter, alt sammen noget som er
gavnligt for Danmark.
Men det, statsministeren skal tage stilling til,
er jo, når vi er i en situation, hvor vi kan se, at
der er flaskehalsproblemer inde på enkelte områder, og det er der i kraft af den fremgang, der
er, så skal regeringen være agtpågivende og sørge for at sikre de nødvendige uddannelsespladser, sådan at vi ikke får mangel på arbejdskraft
med de rette kvalifikationer.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
485861;title_name;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig med hr. Ole
Sohn i. Der skal være uddannelsespladser til alle. Og vi forsømmer ikke nogen lejlighed til at
forklare arbejdsgiverne det ansvar, de har for at
sikre, at der er f.eks. praktikpladser til alle. Der
er jeg fuldstændig enig med hr. Ole Sohn, og det
har højprioritet for regeringen.
Men så er det jo tankevækkende at høre hr.
Ole Sohn sådan forklare al fremgang med, at det
bare er, fordi oliepriserne stiger. Man kunne
også sige, at når oliepriserne de stiger, så dæmpes den økonomiske aktivitet i andre lande, og
så bliver det sværere at sælge varer til andre lande. Men lad det nu ligge.
Hr. Ole Sohn prøver altså nu at sige, at den
økonomiske fremgang skyldes stigende oliepriser, men dengang der var en periode, beklageligvis, hvor der var knap så meget økonomisk
fremgang, og hvor ledigheden steg her i landet,
var det regeringens skyld. Det er altså typisk for
hr. Ole Sohn og for oppositionen, at når ledigheden går ned, så er det bare noget, der kommer til
os udefra, men når ledigheden går op, så er det
regeringens skyld. Jeg noterer bare, at der er
ikke parallelitet i hr. Ole Sohns argumentation.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
487049;name_party;":
Der er sådan set meget logik i det, for det er jo
en regerings ansvar i lavkonjunktursituationen
at være med til at bringe en økonomi i gang. Og
når man så får gevinster udefra, skal vi da alle
sammen glædes over det. Jeg glædes da på sam-

208

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

me måde som statsministeren, men vi skal da
bare ikke selv tage æren for noget, som andre
har givet os. Det er bare den enkle lille pointe,
jeg måske ville bibringe statsministeren: Man
kan godt være glad, når vi får noget udefra,
uden selv at tage æren for det.
Men jeg synes, at statsministeren skal sige til
beskæftigelsesministeren, som i dag i Børsen siger som svar på, at der er ved at være flaskehalsområder enkelte steder, at der mangler bankrådgivere, der har de rette kvalifikationer: Vi må
stramme rådighedsreglerne.";Ole Sohn
487870;Time;"Altså folk på kontanthjælp skal presses til at
være bankrådgivere. Sådan er virkeligheden ikke. Det kræver uddannelse, uddannelse og ud- .
dannelse. Men her har regeringen jo skåret ned,
og det er det, der er paradokset. Man udviser
ikke agtpågivende, rettidig omhu og sørger for
at undgå flaskehalsene. Det er heri, problemet
ligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
488264;title_name;":
Jeg tror nu, at beskæftigelsesministerens udsagn
gælder lidt bredere end kun bankrådgivere. Jeg
tror, det gælder generelt, at når der er tendens
til, at der er kommet kul på økonomien, og der
nogle steder måske bliver mangel på arbejdskraft, så er det vigtigt at være sikker på, at alle,
der modtager arbejdsløshedsunderstøttelse eller
kontanthjælp for den sags skyld, reelt står til rådighed for arbejdsmarkedet. For det må jo gælde om, at vi får de ledige, der er tilbage, ud på
arbejdsmarkedet. Det tror jeg da at hr. Ole Sohn
må være enig både med mig og med beskæftigelsesministeren i.
Så er jeg jo også enig med hr. Ole Sohn i, at
det da er en regerings opgave at sørge for at vise
rettidig omhu, sådan at man, hvis økonomien er
nede i en lavkonjunktur, må prøve at give den et
skub, så den kan komme i gang. Det var lige
præcis, hvad regeringen gjorde med forårspakken i 2004, hvor vi lettede skatterne, gav folk
mere købekraft, og det var med til at give optimisme og sætte gang i hjulene og hjælpe opsvinget på vej.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
489330;name_party;":
Det har jeg ventet længe på. Statsministeren har
forstået det fuldstændig klokkeklart - endelig.

Der er nemlig rigtig meget forskel på, hvorvidt
det er Dansk Folkeparti, der samarbejder med
regeringen, eller om det er Det Radikale Venstre.
Det er fuldstændig klart, og jeg er lykkelig over,
at statsministeren endelig har fattet det. Tak for
det.
Jeg noterer også, at der ikke kom nogen som
helst antydning af svar på mit flere gange gentagne spørgsmål, om statsministeren har i sinde
at indlede reelle forhandlinger om reformer til
foråret, eller om statsministeren fremlægger en
samlet pakke, som vi så kan tage eller lade være.
Så noterer jeg mig, at statsministeren har meget svært ved at forholde sig til sin egen tid og
alt det rod, der f.eks. er i Udlændingestyrelsen.
Rigsrevisionen er inde: Ombudsmanden er inde:
der er international kritik, FN-kritik inklusive,
og i øvrigt også af statsministerens meget nære
samarbejdspartner fru Pia Kjærsgaard. Der er
manglende retssikkerhed, det er en hån mod
borgerne. Er statsministeren stolt af det, der
foregår?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
490455;title_name;":
Til det sidste kan jeg sige, at jeg faktisk er meget
tilfreds med udviklingen i Danmark. Jeg synes,
det går fremad. Det er jo ikke det samme, som at
alting så er i orden og ikke kunne gøres bedre.
Der er bestemt punkter, vi gerne vil gøre bedre.
Sådan er det. Men jeg synes, vi skal glæde os
over den fremgang, der er i Danmark.
For så vidt angår konkret administration
rundtomkring, så er det jo en selvfølge, at administration, hvad enten det er Udlændingestyrelsen eller andre styrelser eller ministerier, skal
være i overensstemmelse med en retsstats principper og internationale konventioner osv. Det
er en selvfølge.
Så spørger fru Marianne Jelved, om det er
tankerne at indlede reelle forhandlinger til foråret. Jeg synes, jeg sagde det til sidst, men lad
mig gentage det og sige det endnu tydeligere: Ja,
det er hensigten. Regeringen vil indkalde alle
Folketingets partier, og det er med henblik på reelle forhandlinger. Jeg bed meget mærke i fru
Marianne Jelveds måde at formulere sig på, og
jeg opfattede det også som en tilkendegivelse fra
fru Marianne Jelveds side om vilje til at indgå i
de forhandlinger. Det ser vi meget frem til, så jeg
kan altså bekræfte, at der selvfølgelig bliver tale
om reelle forhandlinger.

(27)
Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

209

(Kort bemærkning).
sine holdninger klart og tydeligt. Men vi må på";Anders Fogh Rasmussen
491821;name_party;":
det skarpeste tage afstand fra ytringer og holdDet sidste vil jeg meget gerne kvittere for, for det ninger, der kan opfattes som hadefulde angreb
opfattede jeg også som et klart svar. Det ser vi
på grupper. Det vil jeg gerne sætte en tyk streg
frem til, og vi vil forberede os på det.
under, og jeg opfordrer alle, der deltager i den
Så må jeg sige, om statsministerens jongleren
offentlige debat, til at respektere det.
med ord, at jeg er enig i, at det går godt i DanSå kan jeg i øvrigt sige til fru Marianne Jelmark. Det går godt i Danmark for rigtig mange
ved, at mit eget lille bidrag til i hvert fald synligt
mennesker, men der er sandelig også menneat vise evne og vilje til dialog er et par dialogmøsker, som det ikke går godt for, og mennesker,
der, der har været holdt: ét med repræsentanter
som har det rigtig, rigtig dårligt. Det er ikke, for- for indvandrere generelt om integrationspolitikdi jeg forventer nogen som helst form for tilken- ken i Danmark og senest et, som var specifikt
degivelse fra statsministeren, men til almindelig
med repræsentanter for de muslimske samfund
eftertanke kunne man måske overveje, om stats- i Danmark i kølvandet på de forfærdelige terrorministeren også har et vist ansvar for den måde, bombninger i London.
som man taler om andre i dette samfund på,
især minoritetsgrupper, som er stærkt afhængi(Kort bemærkning).
ge af, at der er en gensidighed i det danske sam- Kuupik Kleist (IA):
fund. Her tænker jeg på dem, der ikke er født et- Nu har vi jo her til morgen fået meddelelse om,
niske danskere.
at det endelig er lykkedes Risø at dokumentere";Marianne Jelved
493427;Time;"det, som mange har sagt gennem mange år: At
Integrationen som sådan halter meget, meget
der er radioaktivt forurenede områder i Thulelangt bagefter: statsministeren udviser nonchaområdet med et strålingsniveau, som er sundlance over for det rod, der faktisk er i Udlændin- hedsfarligt for mennesker.
gestyrelsen. Den totale mangel på gennemsigtigJeg vil blot gentage mine spørgsmål, som jeg
hed, åbenhed, viden om, hvordan lovgivningen -fremførte i mit indlæg tidligere, som er, om
virker, preller af på statsministeren, og der sætstatsministeren straks vil tage initiativ til at få
ter Det Radikale Venstre ind, for vi vil leve i et
sat en oprydning i gang af det konstateret radioDanmark med ordentlig retssikkerhed, ordentaktive område, og om det er statsministerens
lig åbenhed og ordentlig behandling af alle. Det
opfattelse, at den selvfølgelig kommende oprydsavner jeg en tilkendegivelse af fra Venstres forning vil være omfattet af regeringens øvrige opmand og Danmarks statsminister.
rydning på vegne af USA, altså om man også
påtager sig det økonomiske ansvar.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
494557;title_name;":
(Kort bemærkning).
Jeg er bare nødt til at sige til fru Marianne JelStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
ved, at jeg ikke er enig i fru Jelveds karakteristik Jeg kan sige til hr. Kuupik Kleist, at regeringen
af administrationen. Men jeg understreger, at
selvfølgelig er indstillet på snarest at tage en
som en selvfølge skal enhver form for adminidrøftelse med hjemmestyret om, hvordan vi skal
stration være i orden, følge en god retsstats prin- følge op på undersøgelsen.
cipper, være i overensstemmelse med internatioJeg har fået oplyst, at den endelige afrappornale konventioner osv., det er en selvfølge.
tering af Risøs undersøgelse forventes at foreligSå siger fru Marianne Jelved, at jeg også som
ge i 2006, og jeg vil gerne understrege, at der
statsminister har et ansvar for at sørge for en or- ikke skal herske nogen tvivl om, at regeringen er
dentlig tone i debatten, bl.a. når det drejer sig
indstillet på at afsætte ressourcer til at følge op
om minoriteters stilling i det danske samfund.
på rapportens anbefalinger.
Jeg vil gøre, hvad jeg kan, og jeg vil også gerSå kan jeg i øvrigt oplyse, at Statens Institut
ne her sætte en tyk streg under, hvad jeg også
for Strålehygiejne i næste uge vil deltage i landshar sagt offentligt, at vi altså må sørge for, at der
styrets besøg i Thule for at oplyse lokalbefolker en ordentlig og sober tone i den offentlige de- ningen om de foreløbige resultater af den nye
bat. Vi skal have en vidtstrakt ytringsfrihed: der
undersøgelse.
skal være mulighed for, at man giver udtryk for

210

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
496176;name_party;":
Er det statsministerens opfattelse, at den kommende oprydning også er omfattet af den aftale,
som blev indgået sidste sommer med USA?";Kuupik Kleist
496321;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.55
496380;title_name;":
Det tør jeg ikke på nuværende tidspunkt tage
stilling til. Det kræver, at jeg får lejlighed til at
dykke yderligere ned i sagen. Men jeg vil bare
sige sådan rent principielt, at det ikke er en sag,
der skal have lov til at falde ned mellem to stole.
Selvfølgelig skal der findes en løsning på de problemer, der bliver konstateret.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
496749;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi statsministeren har
mistet sin gamle spindoktor, men han gør et noget tvetydigt indtryk her i dag. Jeg synes, at han
på den ene side minder lidt om Michael Meyerheim, der sådan henslængt ud fra nogle avisartikler kommenterer lidt hist og pist - et koncept,
jeg kan anbefale at han sælger til dk4, når de nu
ikke længere vil sende her fra Folketingssalen og på den anden side minder han om ejeren af
slægtsgården, der står til konfirmationsfesten og
febrilsk forsøger at dække lidt over, at den her
fest er ved at flimre lidt i koderne med endnu en
gårdskarl, som er taget med fingrene nede i klejnekassen - eller telefonkassen må det jo nærmest være - med en moster, der er kommet for
skade at sige, hvad hun rent faktisk mener om
familiens politik, og en onkel, eller fætter er det
måske nærmest, der er særdeles kanonglad og
er kommet lidt for langt frem med kuglerne.
Jeg har et spørgsmål til statsministeren, for
der er jo en, han i hvert fald endnu ikke har fået
lukket munden på, og det er skatteministeren,
der i den her sag om ulighed jo har sagt, at vi må
gøre op med det dogme, at øget ulighed nødvendigvis er et problem. Skal skatteministeren
også have mundkurv på, ligesom socialministeren har fået det, eller hvad mener statsministeren om det her klare udsagn, hvor skatteministeren siger, at ulighed ikke er noget problem? Er
statsministeren enig i det udsagn?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
498215;title_name;":
Jeg tror, jeg kan sige til hr. Mogens Jensen, at der
ikke er behov for mundkurve overhovedet. Re-

geringens politik er klart fastlagt i den tale, jeg
holdt i tirsdags. Og den har jeg forstået at alle er
enige om.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
498467;name_party;":
Må jeg spørge statsministeren, hvornår vi kan
forvente at der også kommer en tilbagetrækning
af den her udtalelse fra skatteministeren, ligesom der tidligere er kommet en tilbagetrækning
af en udtalelse fra socialministeren. Er statsministeren enig eller uenig i det her udsagn fra skatteministeren om, at øget ulighed ikke nødvendigvis er noget problem? Er statsministeren enig
eller uenig? Der må være et klart svar.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
498946;title_name;":
Jamen hr. Mogens Jensen kender jo godt svaret,
fordi det er givet flere gange. Senest gav jeg det
meget fyldigt i min åbningstale i tirsdags, nemlig at regeringen er af den opfattelse, at det er en
kvalitet i det danske samfund, at det er et samfund uden stor social og økonomisk ulighed, og
at vi i øvrigt vil føre en politik, der stræber efter,
at den fremgang, der er i det danske samfund,
kommer alle til gode. Og derfor vil vi også sørge
for at afsætte midler til de mest udsatte grupper
i vores samfund.
Så hr. Mogens Jensen har fået svaret, og han
kan i øvrigt se det udpenslet i det forslag til vedtagelse, som jeg forstår at hr. Mogens Jensen så
ikke vil stemme for, hvilket man jo godt kan undre sig over.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
499699;name_party;":
I åbningstalen i tirsdags var det jo tydeligt, at
statsministeren kun opfattede sig selv som statsminister for de velbjærgede, og at det var dem,
talen var henvendt til. Det var dem, der skulle
være glade for, at det gik godt. Det var også det,
vi kunne høre i indlægget i dag. Statsministeren
sagde her i dag, at den økonomiske fremgang i
samfundet er kommet alle i samfundet til gode.
Så må man konstatere, at statsministeren jo
åbenbart ikke har fulgt helt med i, hvad der sker
i hans store forbillede USA. I USA kunne man jo
se, hvad der skete i.New Orleans, at der var nogle, der ikke var en del af samfundet, at der var
nogle, der blev ladt tilbage, at man var mere optaget af at beskytte de velbjærgedes ejendom
end af at sikre, at der var mad og vand til de fattige.

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
Det er man nu begyndt at diskutere i USA,
fordi det er ved at gå op for ret mange, at det er
et problem, at der er nogle, som er sat uden for
samfundet.
Vil statsministeren tage fat i at sikre, at vi i
Danmark får et samfund, som alle er en del af,
inden det kommer så vidt, som det gjorde i New
Orleans, og at man ikke taler om, at fremgangen
er kommet alle til gode i en situation, hvor der
er mennesker i Danmark, der bliver fattigere og
fattigere, og som nu her ikke har råd til at købe
vinterstøvler til deres børn, før sneen falder?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
501109;title_name;":
Jamen hele regeringens politik går ud på at skaffe penge til, at vi kan gøre noget for de mest udsatte grupper i vores samfund. Vi gør det faktisk
hvert år - i øvrigt i et bredt samarbejde med partierne her i Folketinget, dog undtaget Enhedslisten, som har stillet sig uden for de aftaler. Men
hvert år fordeler et meget bredt flertal i Folketinget penge til de mest udsatte grupper i vores
samfund, hjemløse, narkomaner, alkoholmisbrugere og sindslidende og mange andre udsatte grupper i vores samfund.";Anders Fogh Rasmussen
501624;Time;"Så det er simpelt hen en topprioritet for regeringen, og det var også derfor, vi startede med at
nedsætte Rådet for Socialt Udsatte, som netop
skal vogte over, at vi som politikere holder fokus
på de mest udsatte grupper i vores samfund.
Jeg tror, jeg brugte udtrykket, at langt de fleste i det danske samfund har mærket fremgangen. Jeg ved da godt, at det er i forskelligt omfang, at man mærker den fremgang. Og derfor
har vi som politikere en særlig forpligtelse til at
sørge for, at de mest udsatte grupper også mærker, at det går bedre i det danske samfund.
Det er nøjagtig, hvad regeringspartierne og
Dansk Folkeparti udtrykker i det forslag til vedtagelse, der ligger på bordet, at vi skal hjælpe de
mest udsatte grupper, at vi skal hjælpe til at nedbryde den negative sociale arv, og at vi skal sørge for, at det altid kan betale sig at arbejde, også
for de lavest lønnede.
Så jeg må sige, at vi er langt ude, når fru Line
Barfod skal helt til New Orleans for at finde store problemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
502653;name_party;":
Jeg synes, statsministeren skulle være optaget at
se på, hvad vi gør i Danmark for, at det ikke

211

kommer til den situation, vi oplevede i New
Orleans.
Jeg synes faktisk, det er en hån mod dem, der
er blevet fattigere under den her regering, at
statsministeren kan sige, at man går ud og skaffer penge til de fattigste, når dem, man tager
pengene fra, jo netop er de fattigste. Ved satspuljeforliget tager man penge hvert år fra dem, der
har de allerlaveste indkomster i det her samfund, kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister osv. Og derudover har regeringen jo skåret
på kontanthjælpen, har sat et loft ind, som gør,
at folk ikke har penge nok, at folk må gå fra hus
og hjem, fordi de ikke har råd til at betale huslejen, ikke har penge nok til at købe mad for.
Så er det da rigtigt, at bagefter deler regeringen nogle penge ud, sådan at når man er blevet
hjemløs, så kan man komme på herberg. Men
har statsministeren ikke overvejet, at det ville
være bedre for de familier at få penge nok til at
leve af, så de havde den tryghed, der ligger i at
vide, at man har penge nok til at betale huslejen,
den tryghed, der ligger i at vide, at man har penge nok til at købe mad hele måneden i stedet for
at skulle være henvist til at håbe på nogle almisser fra statsministeren, henvist til at håbe på, at
der er en plads på et herberg?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
504051;title_name;":
Fru Line Barfods fremstilling er jo ganske enkelt
ikke korrekt. Satsreguleringen betyder jo ikke, at
man tager penge fra nogen.. Satsreguleringen betyder tværtimod, at de, der er på overførselsindkomst, får del i den velstandsfremgang, der er i
samfundet. Og så er der en del, der er afsat som
en særlig pulje til gavn for særlig udsatte grupper. Jeg ved godt, at Enhedslisten ikke er med i
den aftale: Enhedslisten forsømmer ingen lejlighed til at kritisere den, men resten af Folketinget
står altså sammen om den.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
504605;name_party;":
For et par år siden - og det husker vi vel alle var statsministeren ude med et vældig hadefuldt angreb mod den danske folkeskole. Og
man forstår det jo godt efter de sidste uger, for
der har vi jo i regeringen oplevet et eksemplar
fra den danske folkeskole, nemlig socialministeren, huske, hvad hun havde lært, nemlig om en
Venstreformand, som overfaldt slavesamfundet
- det velfærdssamfund, der er skabt af Socialde-

212

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

mokratiet med en lang række samarbejdspartnere, men altid imod Venstres stemmer.
Socialministeren har været optaget af den her
Venstreformand, og derfor kom hun til at sige
noget om den der liberalistiske dynamik. Og så
må hun jo have været overrasket over dels at blive banket på plads, dels at høre en statsminister
tale om svage grupper - som statsministeren jo
ikke har noget imod at skabe, det er jo fint nok,
bare man kan hjælpe dem, når de er skabt - tale
om miljøet, som om det var det vigtigste i stats- ,
ministerens arbejdsopgaver, tale om udviklingsbistanden: områder, hvor vi ved at statsministerens regering har skåret ned.
Jeg kan godt forstå, at socialministeren blev
overrasket. Det er vi andre ikke, vi kender godt
statsministeren som den, der skifter mening, lader som om, han mener noget andet.
Jeg vil spørge, om han er enig med sin beskæftigelsesminister, der siger, at hvis Venstre
fortalte, hvad de ville, så ville Venstre blive et lille parti.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
506094;title_name;":
Jeg har ikke set den pågældende udtalelse fra
beskæftigelsesministeren. Jeg tror, jeg vil holde
mig til, hvad der er Venstres politik, og den er jo
lagt klart frem. Den blev lagt meget klart frem
før valget i 2001 med klare løfter til vælgerne,
som vi bagefter har overholdt og gennemført.
Vælgerne vidste, hvad de fik, og de kunne se, at
vi gennemførte det. Vi lagde igen vores politik
meget klart frem forud for valget i 2005. Regeringen blev genvalgt. Vi er nu i gang med at gennemføre det, som vi lovede før valget.";Anders Fogh Rasmussen
506625;Time;"Jeg tror, fru Pia Gjellerup og alle andre vil
være bedre tjent med at forholde sig til det, der
er den virkelige verden, i stedet for alle disse teoretiske spekulationer. Altså, undskyld, jeg siger
det: Det er utrolig christiansborgsk, og det er jo
ikke noget, der sådan vedkommer folk i deres
hverdag.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
506965;name_party;":
Jeg er sikker på, at jeg beskæftiger mig med flere
mennesker uden for Christiansborg, end statsministeren gør. Men han kan jo blive ved med at
slå på det. Ja, det hjælper jo ikke at omgive sig
med hr. Poul Nødgaard og hr. Jesper Langballe,
de er formentlig også inficeret af den der bacille,
statsministeren ikke kan lide.

Men jeg kan forstå, at statsministeren hylder
sin egen hoppen fra tue til tue, at ideologi og
holdning ikke er noget, der holder, det er noget,
man skal prøve at tildække. Debatten skal bruges til at skjule, hvad man mener, og ikke til at
sige, hvad man på længere sigt vil.
Derfor vil jeg skifte til noget mere konkret, for
nu har statsministeren haft lejlighed til at overveje det i adskillige timer, og det er, om han vil
opretholde sit centralt dikterede forbud mod
skattenedsættelser, som Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti har vedtaget her i salen i
foråret, der forhindrer en kommune i at nedsætte en skat, som bevæger sig ned mod landsgennemsnittet, og som bevæger sig ned mod det
skatteniveau som de kommuner, den pågældende kommune skal sammenlægges med, har.
Meget konkret: Er statsministeren tilhænger
af centralistiske forbud mod gode, fornuftige og
på alle måder velbegrundede beslutninger, som
vi jo altså imidlertid af et flertal her i salen omfattende statsministeren selv er forhindret i at
gennemføre? Har statsministeren haft lejlighed
til at tænke over det i de sidste 10 timer?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
508459;title_name;":
Jeg har såmænd ikke behøvet så lang tid til at
gennemtænke fornuften i den beslutning, der er
truffet, for så vidt angår Brovst Kommune, forstår jeg.
Nu vil jeg gerne forklare baggrunden for det:
Regeringen fører en politik, der går ud på et
skattestop, også når det gælder kommunerne.
Dette skattestop skal også håndhæves i forbindelse med sammenlægningen af kommuner, og
kommuner, der bliver lagt sammen, har forskellige skatteprocenter osv. Der har vi defineret
skattestoppet sådan, at en nysammenlagt kommuneenhed skal opretholde det, der svarer til et
uændret skatteprovenu, og inden for det kan
man i øvrigt sætte op og sætte ned, bare det giver et uændret provenu.
Så der er som udgangspunkt ikke noget forbud mod at sætte skatten ned eller sætte den op,
bare man totalt set holder den i ro.
Men så er der en særlig bestemmelse, som
kun gælder i en kort periode, nemlig indtil vi
har fået de her sammenlægninger på plads. Det
er en bestemmelse, der tager sigte på at undgå
en spekulation, nemlig den spekulation, at man
tømmer sin egen kommunekasse, lige inden
man skal ind i fællesskabet. Derfor er det lavet
sådan: at man ikke bare lige uden videre, før

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
sammenlægningen finder sted, kan finansiere en
kommunal skattelettelse i en kommune med
den risiko, at man så har taget fra fællesskabet.
Man kan sige, at det er et solidarisk skattestop,
vi administrerer her.
Så har jeg den tillid til de gode folk i Brovst,
det er jo vendelboer, at de ikke vil kaste de penge i grams. Altså, i år kan de så ikke lige få lov at
sætte skatten det lille stykke ned, men det er jo
klart, at de jo bare vil lægge de penge til side, så
de står på bogen, sådan at når kommunesammenlægningerne er gennemført, kan de sænke
deres skat, hvis det er det, de vil.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
510284;name_party;":
Vi har forstået på statsministeren både i åbningstalen og ved andre lejligheder, at statsministeren hylder det synspunkt, at vækst og udvikling opnår vi bedst i sådan en type samfund som
vores ved, at vi har lighed, og at vi ikke øger
uligheden i vores samfund.
Hvordan synes statsministeren så, det går
med opbakningen til det synspunkt inden for
egne rækker, når der er ministre, der har et fuldstændig divergerende synspunkt, at der er folk i
folketingsgruppen, der har et divergerende
synspunkt, at der er folk i partiet Venstre, vi kan
kigge på Venstres ungdom, vi kan kigge på
CEPOS, vi kan se på mange liberale kredse, som
har et fuldstændig divergerende synspunkt på
vækst og udvikling?
Hvordan synes statsministeren det går med
opbakning inden for egne kredse til det synspunkt?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
511132;title_name;":
Det går jo rigtig godt. Man kan jo se det af den
vedtagelse, som der jo er flertal for nu her i Folketinget, når vi skal stemme om kort tid. Der er
regeringens politik klart udtrykt, og der står jo.
de ting, som jeg i øvrigt sagde i min åbningstale
i tirsdags. De synspunkter, jeg gav udtryk for
der, dækker selvfølgelig de folketingsmedlemmer, der stemmer for den vedtagelse.
Så der har fru Lise von Seelen jo svaret, nemlig at der er fuld opbakning til den linje, som jeg
har givet udtryk for.";Anders Fogh Rasmussen
511639;Time;"Det er jo vigtigt i et folkestyre, at dér kan
være en fri debat, men på et eller andet tidspunkt skal man også samle debatten op, drage
en konklusion, komme fremad med nogle be-

213

slutninger, og det er jo så min opgave en gang
imellem at sige: Nu har vi debatteret osv., nu udstikker vi så linjen. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
511994;name_party;":
Statsministeren har i debatten her flere gange
sagt, at vi skal forholde os til virkelighedens verden. Virkelighedens verden er, at uligheden for
rigtig mange børnefamilier er blevet større inden for de sidste år, for andre udsatte grupper er
uligheden også blevet større. Jeg vil meget gerne, at vi forholder os til virkelighedens verden
og kigger på netop de grupper.
Når nu sigtet er, at vi skal undgå øget ulighed, og når vi har disse udsatte grupper og vi
skal forholde os til virkelighedens verden, hvordan kan statsministeren så forklare, at uligheden
er vokset lige præcis for disse udsatte grupper
mennesker?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
512672;title_name;":
Jeg tror, at det allervigtigste er først og fremmest
at slå fast, at Danmark simpelt hen er det mest
lige samfund i verden, når vi kigger på, hvordan
indkomsterne er fordelt. Der er simpelt hen intet
andet samfund i verden, hvor indkomsterne er
så lige fordelt, som de er i Danmark. Det er det
første, jeg gerne vil slå fast.
Det andet er, at jeg ikke har tal, der skulle vise, at der specielt mellem børnefamilier skulle
være blevet øget ulighed.
Men vi ved alle sammen, at sådan over tid
kan det her med lighed/ulighed skifte, navnlig
afhængig af hvordan det går med boligpriserne.
Der var det sådan, at i 1990'erne, specielt i anden
halvdel af 1990'erne, da fru Lise von Seelens parti havde regeringsansvaret, steg uligheden meget kraftigt i det danske samfund. Når jeg siger
kraftigt, så er det dog alligevel små krusninger i
forhold til det totale billede af, at vi har verdens
mest lige samfund.
Men alligevel: Der var tendens til stigende
ulighed i sidste halvdel af 1990'erne under en
socialdemokratisk regering, men det var først og
fremmest, fordi boligpriserne steg, og sådan vil
det være i perioder, hvor boligpriserne stiger,
men så er der andre perioder, hvor de falder eller stagnerer, og så er der ikke stigende ulighed.
Fru Lise von Seelen kan altså ikke vurdere det
her ud fra sådan nogle enkelte år: man skal se
det over en periode.

214

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
514105;name_party;":
Det er dog utroligt, må jeg sige til statsministeren.
Jeg har sådan en naiv forestilling om, at en
statsminister forsøger at favne hele folket. Vil
statsministeren ikke anerkende, at den ene halvdel af befolkningen har haft en kæmpe fordel af
det, der er sket, men at der er store dele af befolkningen, som direkte er klemt ned i indkomst?
Jeg ved godt, at statsministeren siger, at man
har haft en anden hensigt med det, at man gjorde det for at få folk i arbejde. Det ved vi så at de
ikke er kommet.
Men er det ikke selvindlysende logik for perlehøns, at når man sænker satserne og folk ikke
kommer i arbejde, så får det som resultat, at folk
bliver fattigere? Vil statsministeren overhovedet
ikke forholde sig til den del af diskussionen, at
regeringens politik har været med til at skabe
fattigdom? Så kan han sige, at Socialdemokraterne har været med til det, og at De Radikale
var med til det, men det gør det ikke spor bedre.
Vil statsministeren anerkende, at når man
sænker satser og folk ikke kommer i arbejde, så
bliver de mennesker fattigere?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
515219;title_name;":
.Lad os lige først slå fast: Der kommer faktisk flere i arbejde, beskæftigelsen stiger, og ledigheden
falder. De mennesker, der får et job, får det bedre. Skulle vi ikke være enige om det?
Det næste er så, at vi med et bredt flertal i Folketinget, og det er, som hr. Villy Søvndal noterer,
både med Socialdemokraterne og De Radikale,
har lagt et loft over kontanthjælpen. Det skyldes,
at vi kunne se, at hvis et ægtepar har begge ægtefæller på kontanthjælp, så kunne de praktisk
talt få det samme i kontanthjælp som ved at få
mindstelønnen på arbejdsmarkedet.
Jeg synes faktisk ikke, det er rimeligt, at man
kan få lige så meget i overførselsindkomst som
ved at gå på arbejde. Derfor blev der lagt et loft
over kontanthjælpen, for det skal altid kunne
betale sig at arbejde, men det blev kombineret
med en mekanisme, som gjorde, at hvis man
bare skaffer sig 5 timers arbejde om ugen, så er
man faktisk bedre stillet end før loftet.
Det er en kombination, som betyder, at det
faktisk bedre kan betale sig at arbejde, og der
kommer faktisk flere mennesker i arbejde i øjeblikket, om det så lige er dem eller nogle andre,

ved jeg ikke, men totalt set stiger beskæftigelsen,
ledigheden falder, og det burde hr. Villy Søvndal
glæde sig over.";Anders Fogh Rasmussen
516468;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.15
516506;name_party;":
Undskyld mig, det her er en fantastisk situation,
må jeg sige til statsministeren. Regeringen,
Dansk Folkeparti og andre partier har været
med til at sænke satsen for titusindvis af mennesker. TV 2 kører i aften en historie om en familie,
der er en meget typisk dansk familie, nemlig far
og mor og fire børn. De har, når de faste udgifter
er betalt, og børnepengene er indregnet, 5.400 kr.
tilbage om måneden. Vi har haft besøg i Arbejdsmarkedsudvalget af en familie på to voksne og to børn. De havde 2.800 kr. tilbage.
Statsministeren siger, at han vil tage ansvaret
for alt, men ikke for den fattigdom, som han er
en del af. Jeg synes bare, at det næsten er bedrøveligt at opleve en statsminister, der vasker ansvaret af sig for at ha ve. fattiggjort rigtig store
grupper, der ikke har fået gavn af det, statsministeren sagde de ville få gavn af.
Sagen er jo stadig væk, at der er 40.000 mennesker flere på overførselsindkomster i dag, end
dengang statsministeren startede som statsminister. Så statsministeren bør tage et ansvar.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
517599;title_name;":
Jamen hr. Villy Søvndal blander æbler og pærer
sammen. De 40.000 er jo ikke nogle ekstra, der er
kommet på kontanthjælp eller førtidspension.
Jeg har fortalt hr. Villy Søvndal tidligere,
hvad tallene skyldes. En stor del af skyldes, at
der er kommet flere på efterløn, og det er jo ikke
noget, hr. Villy Søvndal ønsker at gøre noget
som helst ved.
Med hensyn til loftet over kontanthjælpen, så
er det altså indført, fordi det må være det mest
retfærdige i samfundet, at det kan betale sig at
arbejde. Jeg troede altså, at selv hr. Villy Søvndal
ville erkende, at sådan må det være.
Så har vi oven i købet lavet det sådan, at en
kontanthjælpsmodtager, der så får noget arbejde,
ikke får så stort et nedslag i sin kontanthjælp,
som man gjorde tidligere. Eller sagt på en anden
måde: Med bare 5 timers arbejde om ugen er
man faktisk bedre stillet, end man var før loftet.
Altså, jeg må sige, at jeg synes, det er en fornuftig ting at lave det på den måde, at det bedre kan
betale sig at tage ét arbejde.

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
518674;name_party;":
Jeg vil gerne rette en varm tak til statsministeren, fordi han på så fornem vis bekræftede det,
jeg sagde i min tale. Det er jo ren viskelæderpolitik.
Statsministeren fik i min tale nogle eksempler
på, at alt det, han sagde om det her såkaldte
rigsfællesskab, ikke gælder. Denne nye lovgivning har ikke været noget fremskridt osv. Men
hvad gør statsministeren? Han siger bare, jamen
det er jo kun teori fra hr. Høgni Hoydal, og så
maler han sin egen udgave af virkeligheden.
Væk med det, jeg har sagt, og så skriver han sin
nye udgave af virkeligheden.
Det er jo ikke en dialog, det er jo ikke selvransagelse, det minder mest om, at når man taler
om virkeligheden, så får man en udgave af Glamour, altså denne her tv-serie, hvor alt bare er
en pæn udgave af virkeligheden. Derfor vil jeg
spørge statsministeren: Er det ikke rigtigt, som
jeg siger, at vi har et stort flertal på Færøerne
f.eks. for at få medlemskab af Nordisk Råd?
Der har statsministeren sagt, at det ikke kan
lade sig gøre. Det er et konkret eksempel, det er
ikke teori, det er ren virkelighed.
Er det ikke rigtigt, at statsministeren har sagt
nej, selv om vi har et hundrede procent flertal
for dette ønske?";Høgni Hoydal
519892;title_name;":
Det er ikke nogen retvisende fremstilling af det.
Hr. Hoydal ved udmærket, at det faktisk ikke er
den danske regering, som er problemet i den
sag. Tværtimod arbejder den danske regering
ihærdigt på, at det, man kalder de selvstyrende
områder, altså Færøerne, Grønland og Ålandsøerrie, kan få en selvstændig position i Nordisk
Ministerråd og også gerne i Nordisk Råd.
Hr. Høgni Hoydal ved udmærket, at det faktisk er noget, jeg også personligt har arbejdet
meget stærkt for, men der skal jo være enighed
mellem de fem nordiske lande, der har skrevet
under på traktaten om Nordisk Råd.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
520514;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg vil gå ind i den diskussion. Altså, det handler simpelt hen om, at der er en ansøgning, som ikke kommer videre, fordi Danmark har blokeret den. Færdig med det.
Så kan jeg tage et andet eksempel: Der er et
stort flertal i de færøske og de grønlandske parlamenter, der har sagt nej tak til Irakkrigen. Her

215

står statsministeren og siger, at vi får det, som vi
vil have det. Der er fuldt demokrati og ligestilling. Det er jo ikke rigtigt. Det er simpelt hen
ikke rigtigt.
Så synes jeg også, at det er lidt arrogant af
statsministeren at affeje alle kritikere med, at de
er teoretikere, mens statsministeren i virkeligheden giver en forkert udgave af virkeligheden.
Det er så også i orden, man kan have lidt forskellige meninger, men der kommer ikke nogen
dialog, hvis det eneste svar, man får på konkrete, velbegrundede ønsker, bare er en affejning og
så en ny udgave af virkeligheden.";Høgni Hoydal
521432;Time;"Nu sammenlignede jeg med tv-serien »Glamour«, men det minder mig måske mere om
»90-års-fødselsdagen«, som vi ser til nytår, med
»same procedure as every year«. Jeg får det samme svar, hver eneste gang jeg nævner et konkret
problem, og en helt anden udgave af virkeligheden end den, jeg oplever i min dagligdag.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.20
521802;title_name;":
Ja, men det er jo det, der sker, når man får de
samme spørgsmål, og virkeligheden ikke ændrer sig: Så er man også nødt til at give de samme svar. Og med hensyn til Irak må jeg sige, at
jeg ikke er bekendt med, at Færøerne skulle
være militært til stede i Irak.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
522098;name_party;":
Jeg synes, statsministeren har manglet belæg for
en hel del af det, der er blevet sagt den sidste
halvanden times tid, og det gælder også for svatet til fru Pia Gjellerup, hvor jeg forstod, at nu
hører Brovst Kommune lige pludselig til Vendsyssel. Det har den ikke gjort tidligere, men jeg
skal da tage en besked med hjem om, at statsministeren også har ændret på det forhold.
Så skal jeg i øvrigt takke statsministeren for
svaret til fru Pia Gjellerup - sådan set ikke for
indholdet, men for klarheden, for nu ved jeg,
hvad jeg skal tage hjem og sige til borgerne i
Brovst og til byrådets 17 medlemmer: Statsministeren vil beskytte befolkningen mod de 17 medlemmer, som befolkningen selv har valgt: statsministeren har ikke nogen former for tillid til det
lokale demokrati: derfor har statsministeren sagt
her fra Folketingets talerstol, at det, at 17 medlemmer i enighed har indgået en budgetaftale,
der betyder, at man nedsætter skatten, kan de
ikke få lov til, og statsministeren er endda en lil-

216

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

le smule stolt over, at han på den måde har beskyttet borgerne mod et overgreb, som ville give
dem flere af deres egne penge i deres egne lommer.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
523347;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Ole Stavad, at selv om det måske ud fra en geografisk betragtning er en tilsnigelse at tale om Vendsyssel, betragter jeg de
gode mennesker i så vel Brovst som den nye
Jammerbugt Kommune som lige så fornuftige
som vendelboer. Det var også derfor, jeg tillod
mig at sige, at jeg er sikker på, at de ekstra penge, der nu bliver opkrævet i et års tid som led i
sammenlægningen, selvfølgelig ikke vil blive
kastet i grams, men vil blive sat på en bog, så de
kan give anledning til en skattelettelse i den nye
kommune, hvis det nye kommunestyre måtte
have et ønske derom.
Så er jeg bare nødt til at gentage, at når regeringen har lavet den mekanisme, er det ikke, fordi vi vil forhindre skattesænkninger - dem er vi
jo nærmest tilhængere af - men fordi vi vil forhindre spekulation forud for de fysiske sammenlægninger af kommunerne. Jeg tror, hr. Ole
Stavad vil give mig ret i, at det kunne blive en
vældig trafik. Vi så jo tilbage i 1970, hvad der
kan ske, at hvis der bliver en konkurrence om at
få tømt kommunekasserne, inden man går ind i
fællesskabet - hvad enten det er ved at man øger
udgifterne, eller ved at man sænker indtægterne
- så derfor har vi lavet en sådan mekanisme,
som er en midlertidig mekanisme. Jeg tror, den
er båret af sund fornuft, og når sammenlægningen har fundet sted, er man tilbage i den gamle
ordning, hvor der er frihed til at fastsætte skatten inden for rammerne af skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
524813;name_party;":
Jamen det er jo herligt at have en statsminister,
der holder fast og ikke dementerer. Jeg forstår, at
selv om der blev brugt lidt flere ord, hører vi nu
til Vendsyssel.
Så vil jeg godt rejse en lidt anden sag, for den
teknik, statsministeren har brugt her, er jo den,
han har brugt på det seneste og har haft meget
behov for, nemlig: Der er kun én, der har ret,
uanset hvad man siger, og det er statsministeren. Den ret har statsministeren brugt over for
sine ministre, som så har skiftet holdning ret
pludseligt.

Derfor vil jeg spørge, om vi heller ikke kan
fæste lid til Venstres programmer længere. Jeg
gik ind på Venstres hjemmeside i aftes, og her
fremgår det meget klart og tydeligt, at finansieringen af dagpengesystemet skal overtages af
arbejdsmarkedets parter, og at alle de penge,
staten dermed vil spare, skal bruges til skattelettelser. Er der også et dementi af det? Eller er det
noget, som Venstre stadig mener? Eller skal man
også til at rense Venstres hjemmeside, som vi har
set andre partier gøre med deres hjemmesider,
og forklare, at det, der stod der, stod der bare for
sjov, og at det ikke rigtig var noget, man mente,
når der blev debat om det?
jeg spørger sådan set bare, fordi statsministeren jo har været meget optaget af løsrevne citater. af nogle, der ikke selv har skrevet dem, men
som nogen har refereret nogen for. Det her har
Venstre selv skrevet, og det er endda vedtaget
på Venstres landsmøde, forstår jeg, men derfor
var det jo godt at vide: Er det Venstres politik, eller er det ikke Venstres politik?";Ole Stavad
526363;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.25
526422;title_name;":
Det er i hvert fald ikke en tanke, som regeringen
har nogen planer om at omsætte til lovgivning,
vil jeg gerne sige. Det indgår ikke i regeringsprogrammet, og det, som er regeringens politik,
kan hr. Ole Stavad læse om i detaljer i regeringsprogrammet. Her vil hr. Ole Stavad kunne finde
svaret.";Anders Fogh Rasmussen
526731;title_name;"Tak til statsministeren. Der er nu gået 1 time
med korte bemærkninger, og så kan vi gå videre
til anden runde, hvor der er anmeldt to ordførere.
Hr. Villy Søvndal som ordfører i anden runde.";Formanden
526940;name_party;":
Der har været megen debat i dag om de to verdener, og jeg synes måske, der er behov for at
komme statsministeren til undsætning, for jeg
tror, problemet er, at statsministeren simpelt hen
ikke forstår, hvad det drejer sig om.
Jeg tror ikke, statsministeren forstår, hvad det
betyder for den familie, vi havde besøg af i Folketinget Arbejdsmarkedsudvalg, når de oplever,
at på grund af kontanthjælpsioftet bliver deres
rådighedsbeløb formindsket fra 5.300 kr. til
2.800 kr. om måneden, som fire personer skal

(28)
Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)
købe deres underhold - mad, transport osv. for.
Jeg tror ikke, statsministeren forstår det, og
jeg tror heller ikke, at de, statsministeren omgås,
forstår det. Jeg tror nemlig ikke, der er ret mange, der har prøvet at leve på et så lavt niveau, og
derfor tror jeg, statsministeren har fuldstændig
ret i, at vi taler om to forskellige verdener. Vi har
en verden, som regeringen belønner: Velhavende folk, der har oplevet kolossale stigninger på
boligpriserne, og som har oplevet en kolossal
fordel af skattestoppet påsden måde, at jo højere
indkomst og jo større bolig man har, jo større
fordele får man.
Men jeg vil godt spørge statsministeren, når
han har tid til at lytte - det har han nok om lidt,
for jeg tror, samtalen næsten er slut nu - om
statsministeren ikke godt vil medgive, at den
store og stigende gruppe - næh, han har stadig
ikke tid, men om lidt tror jeg han har. Jeg tror,
samtalen næsten er færdig nu, og jeg er overbevist om, at om lidt hører statsministeren efter
igen. Ja, det gør han nu - jeg er helt sikker på, at
statsministeren, nu da han igen lytter, vil kunne
svare helt klart, at de 900.000 på overførselsindkomst, heriblandt de 40.000, som er kommet til,
mens statsministeren har været statsminister,
som gruppe stort set ikke har mærket noget til
fremgangen. Men hvis man er statsminister for
et helt land og ikke kun for de mest velhavende,
er det så ikke underligt, hr. statsminister, dels at
de ikke har fået deres andel af fremgangen, dels
at statsministeren ikke er optaget af det?
Det, der har kendetegnet statsministerens
svar i dag, er - hvis man trækker det polemiske
væk - at der ikke var et enkelt svar til den gruppe, der ikke har fået del i opsvinget, på, hvorfor
de ikke har fået det. Nu siger statsministeren, at
han er optaget af ulighed, og jeg ved godt, at al
begyndelse er svær, så derfor synes jeg også,
man skal bære over med statsministeren. Det
med ulighed er jo en ny interesse, det er jo ikke
noget, statsministeren har været optaget af før,
og så er man selvfølgelig også nødt til at finde
ud af, hvordan man orienterer sig i ulighedsdagsordenen. Derfor vil jeg godt være overbærende over for en statsminister, der først for nylig er begyndt at interessere sig for den dagsorden, for det er klart, at det kræver lidt indkøringstid, om man så må sige.
Men vil statsministeren ikke godt love at begynde at interessere sig for lavindkomstproblematikken her i samfundet? Jeg har tidligere stillet forslag om, at vi lavede en kommission - og

217

jeg ved jo, at statsministeren er meget optaget af
kommissioner - der skulle belyse forholdet mellem indkomstudvikling og formueudvikling i
dette land.
Hr. statsminister: Ville det ikke være interessant at få belyst, hvilke konsekvenser den politik, regeringen sammen med Dansk Folkeparti
har stået for, har haft som konsekvens? Enhver
kan se med det blotte øje, og enhver, der er i
stand til at lægge to og to sammen, kan da umiddelbart forstå, at når man sænker ydelsessatserne for dem, der i forvejen har de laveste satser,
uanset med hvilken begrundelse, og når præmissen om, at de skal komme i arbejde, ikke er
opfyldt, bliver den gruppe mindre velhavende.";Villy Søvndal
530661;Time;"På. samme måde: Enhver kan se med det blotte øje, at når man laver skattelettelser og skattestop, der specielt gavner de mest velhavende det har selv Dansk Folkeparti jo indrømmet
nogle gange - bliver de velhavende mere velhavende og når de mest velhavende bliver mere
velhavende og de mindst velhavende mindre
velhavende, stiger uligheden i samfundet. Vil
statsministeren ikke anerkende den indlysende
sandhed? Det synes jeg ville bringe debatten lidt
videre.
Statsministeren er jo optaget af en ny interesse, og derfor tror jeg, der også er grund til at føre
statsministeren lidt grundigt ind i, at uligheden
jo også øges, når man laver så smalle budgetter
for kommuner og amter, at kommunerne
rundtomkring i øjeblikket sidder og tilrettelægger nedskæringer. Jeg har inden for de sidste 2
uger været på tur i Ribe Amt, Sønderjyllands
Amt og Ringsted, og billedet er alle steder det
samme: For at få de snævre økonomiske rammer
til at hænge sammen er man nødt til at skære
dybt ind i velfærdens kerneområder. Det er jo
meget fint, at statsministeren siger, at nu skal de
ældre have mere hjemmehjælp, men det hjælper
jo ikke, hvis kommunerne anbringes i en økonomisk spændetrøje, så de er nødt til at skære endnu mere. Vil statsministeren godt medgive det?
Så vil jeg godt spørge lidt videre til det, statsministeren også var inde på, nemlig at han godt
vil være med til at sikre en ordentlig tone i udlændingedebatten. Jeg vil godt stille et meget direkte spørgsmål.
Når et nærværende medlem af Folketinget,
hr. Jesper Langballe, udtaler, at islam er som en
pest over Europa, er det så efter statsministerens
opfattelse inden for den rimelige ramme om en
ordentlig debat at karakterisere en religion, en

218

Torsdag den 6. oktober 2005 (R 1)

kultur, som en pest? Eller er det efter statsministerens opfattelse så langt fra en ordentlig tone,
at statsministeren vil påtage sig ansvaret for at
sikre den ordentlige tone i debatten?
Jeg vil godt spørge statsministeren meget direkte: Er det efter statsministerens opfattelse en
rimelig måde at ytre sig på i udlændingedebatten? Nu taler vi ikke om at politianmelde og
straffe og sådan noget, nu taler vi om: Er det efter statsministerens opfattelse inden for den
ramme, hvor man med rimelighed kan ytre sig i
et demokrati, som statsministeren ønsker?
Så vil jeg runde af med at sige, at jeg synes, at
statsministerens tale til Folketinget i tirsdags var
tegn på en træt statsminister. Det kan man også
godt blive efter 5 år, så der ligger ikke nogen bebrejdelse i det. Der ligger mere en konstatering
af, at det var en træt statsminister, der som en
forsikringsagent leverede en almindelig tale. om,
hvordan tingene stod til.
Jeg synes, vi har brug for lidt mere statsmandsskab, hr. statsminister. Jeg synes, vi har
brug for en statsmand, som kan komme med
konkrete forslag til at imødegå den stigende
ulighed, som jeg tror statsministeren godt ved er
en konsekvens af den politik, han har ført sammen med Dansk Folkeparti. Jeg synes også, vi
har brug for en statsminister, som kan hele sårene i samfundet efter 5 års hetz mod flygtninge
og indvandrere, som har gjort, at tonen er blevet
umanerlig rå og umanerlig hård, og jeg er
spændt på, om statsministeren vil besvare
spørgsmålet, om hr. Jesper Langballe efter statsministerens opfattelse ikke er gået klart over
stregen. Og endelig har vi brug for en statsmand, som er statsminister for hele befolkningen og ikke konstant deler befolkningen på midten og præmierer dem, der i forvejen har meget.
Statsministeren har for nylig forpligtet sig til
at kæmpe for lighed. Betyder det ikke, hr. statsminister, at man i langt højere grad er nødt til at
være optaget af dem, der ikke fik andel i velfærdsstigningen? Og bør statsministerens lighedstanker ikke også bør føre til nogle overvejelser om, hvordan folk, der ikke fik det, nu kan
få deres andel af den stigende rigdom?
Endelig: Har vi ikke også brug for en statsmand, der er villig til at erkende fejl? Jeg tænker
på krigen i Irak. Ville det ikke være statsmandsagtigt at opleve en statsminister, der sagde: Jeg
beklager. Jeg brugte nogle fuldstændig vilde argumenter, og jeg blev måske forledt af min bedste ven, Bush, men i dag kan jeg se, at ingen af
de argumenter, der blev brugt, holdt, og i dag

kan jeg se, at Irak er efterladt i en situation af
næsten fuldstændigt kaos? Ville det ikke være
flot, hvis en statsminister stod frem og holdt den
tale i et rigt samfund, hvor også de dårligst stillede burde have deres andel af den stigende rigdom?";Kl. 21.30
535179;Time;"Jeg venter spændt på statsministerens svar,
og jeg er meget spændt på, om statsministeren
har statsmandsskab til at sætte hr. Jesper Langballe på plads. Det er klart, at når man siger, at
man vil sørge for en ordentlig tone i udlændingedebatten, er det jo en udtalelse, der forpligter,
og jeg kan se på hr. Jesper Langballes sænkede
blik, at hr. Jesper Langballe i øjeblikket er lidt
nervøs for, hvad statsministeren vil sige, og det
er forståeligt nok. Hr. Jesper Langballe kan selvfølgelig sagtens forstå, at hvis den udtalelse,
statsministeren kom før med om, at der skal
være en ordentlig tone, overhovedet skal give
mening, er statsministeren selvfølgelig nødt til
nu at bestige Folketingets talerstol og give klart
og tydeligt udtryk for, at det, hr. Jesper Langballe har sagt, er så råt, at det efter statsministerens
opfattelse ligger helt uden for det, der kan karakteriseres som en sober og ordentlig debat.";Kl. 21.35
536109;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal, og så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører i anden runde.";Formanden
536219;name_party;":
Det har været slående, at denne debat, som i vid
udstrækning har drejet sig om den øgede ulighed og den øgede fattigdom for nogle grupper
her i samfundet, kun har affødt én standardbemærkning fra statsministeren og regeringspartierne. Når vi siger, at næsten 20.000 mennesker er
ramt af kontanthjælpsloftet og er blevet fattigere
- det er jo rigtigt, de har simpelt hen færre penge
mellem hænderne, de er blevet fattigere - siger";Jørgen Arbo-Bæhr
536668;title_name;"Det skal kunne betale sig at arbejde.
Jeg vil godt prøve at dvæle lidt ved det, fordi
jeg synes, at begrebet »det skal kunne betale sig
at arbejde« lyder rigtigt og godt, men i denne
sammenhæng har det bare intet at gøre med virkeligheden. Hvad er det for mennesker, vi snakker om? Hvem er det, der er ramt af kontanthjælpsloftet? Jo, det er mennesker, der har været
på kontanthjælp i mindst 6 måneder, og de har
længerevarende problemer. Det store flertal af
dem er det, man kalder ikkearbejdsmarkedsparate eller rettere sagt: Det er folk, der enten er sy-

Torsdag den 6. oktober 2005 (R1)
ge, har misbrugsproblemer eller andre sociale
problemer eller er nedslidte, og hvis sager om
førtidspension er under behandling, og i dagens
Danmark kan det tage årevis gennem arbejdsprøvning osv.
Det store flertal af de mennesker er folk, der
ikke kan arbejde, og det står i modsætning til
det, Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, sagde.
Han tror rent faktisk, at man skal være arbejdsmarkedsparat og stå til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man skal kunne få kontanthjælp,
men sådan er reglerne ikke. Flertallet af dem,
der er på kontanthjælp, har ikke mulighed for at
tage et arbejde.
Lad os så tage den gruppe, som rent faktisk
godt kan arbejde. Her siger statsministeren, at
det bedre kan betale sig at tage et arbejde. Jeg vil
bare lige gøre opmærksom på, at arbejde ikke er
noget, man sådan bare tager. Det er altså ikke,
som når man går i et supermarked og tager noget ned fra hylderne: Så har man et arbejde. Det
kræver, at der er arbejde at få.
Men er der så arbejde at få? Ja, tilbuddet til de
mennesker har beskæftigelsesministeren beskrevet meget nøjagtigt. Det er et tilbud, man har
oprettet på internettet. Man skal ind på internettet, og så skal man søge under Hotjob. Det prøvede jeg forleden dag, og tilbuddet til de næsten
20.000 kontanthjælpsmodtagere, som er ramt af
kontanthjælpsloftet, er, at man i hele landet kan
finde frem til 429 hotjob. Nå, er det så noget arbejde, som alle og enhver kan tage? Jeg prøvede
at undersøge det lidt mere konkret.
Storstrøms Amt: tre hotjob. Man kunne vælge
mellem at blive gulvlægger i Suså eller bartender i Sakskøbing eller at gøre rent i Nysted.
Okay. Man kan diskutere, om det er tilbud, som
alle og enhver, der bor et eller andet sted i Storstrøms Amt, er i stand til tage imod, og vi snakker altså om tusinder, som skal slås om disse tre
job, så man kan ikke bare tage et arbejde, når der
ikke er arbejde at få.";statsministeren
539147;Time;"Så er der spørgsmålet, om der er en sammenhæng mellem, hvor meget man får i løn, og om
man søger et arbejde, og det er der faktisk nogle
der har undersøgt. Der er faktisk nogle, der ud
fra de arbejdsløses situation har undersøgt, om
det har betydning, om de regner med at gå op
eller ned i indkomst, og de, der har gidet undersøge det, har fundet ud af: Nej, det har det ikke.
Titusindvis af mennesker i dette land går på arbejde hver evig eneste dag uden at tjene en krone mere, end de ville få, hvis fik dagpenge, og

219

alene det er bevis nok for at sige, at den sammenhæng, som statsministeren prøver at slå sig
op på, ikke eksisterer.
Med hensyn til den sidste del af det: Er det
rent faktisk sådan i dagens Danmark, at det kan
betale sig at arbejde? Jeg vil sige: Ja, det kan betale sig at arbejde. Det kan betale sig at arbejde,
alene af den grund at hvis man er på dagpenge
eller på kontanthjælp og får tilbudt et arbejde,
og man så siger: Nej, det vil jeg sgu ikke, for jeg
tjener ikke noget på det - så får man 0 kr. og 0
øre. Man får frataget kontanthjælpen eller dagpengene, så det kan altid betale sig at arbejde,
hvis man får tilbudt et arbejde, som man kan bestride.
Til sidst vil jeg omtale en anden gruppe af
dem, der bliver ramt af filosofien om, at bare
man siger, at det kan betale sig at arbejde, skal
folk nok komme i arbejde. Det handler om starthjælpsmodtagerne, og det handler for en stor
dels vedkommende også om flygtninge og indvandrere her i landet.
Det er sådan i dagens Danmark, at det øjensynligt er på sin plads at sige, at i dag er store
dele af København og andre danske storbyer befolket af mennesker på et lavere civilisationstrin
- titusindvis og atter titusindvis af mennesker,
der tilsyneladende civilisatorisk, kulturelt og åndeligt befinder sig i 1005 - og det værste er næsten ikke engang bare, at det bliver sagt. Det
værste er, at det her fra Folketingets talerstol er
blevet understreget af fru Pia Kjærsgaard, at det
er noget, hun også mener.
Hvad har det så at gøre med folk, der er på
starthjælp? Jo, det helt store problem er, at så
længe det officielle Danmark med statsministeren i spidsen anerkender, at den slags meninger
kan blive åbent udtalt, breder det sig generelt ud
i samfundet, at det er acceptabelt at have den
holdning til flygtninge og indvandrere.
Det er sådan i dag, at hovedårsagen til, at
flygtninge og indvandrere har store problemer
med at få et arbejde, er, at arbejdsgiverne diskriminerer folk med en anden hudfarve eller et
fremmedartet efternavn. Det er faktisk en af forklaringerne, og det skyldes simpelt hen, at den
slags holdninger om, at det er acceptabelt at diskriminere folk, er begyndt at brede sig i vid udstrækning. Dét mest slående eksempel så vi jo,
da det viste sig, at man også kunne få den statslige arbejdsformidling til at foretage diskrimination.
Jeg synes, den:slags er medvirkende til, at
folk, der ikke er ,af dansk etnisk herkomst, hol-

220

Torsdag den 6. oktober 2005 (L 2)

des uden for arbejdsmarkedet. De bliver ikke integreret, de bliver med andre ord sat ud på et sidespor og forhånet, og det bliver accepteret også af den danske regeringsleder. Jeg synes helt
ærligt ikke, at man kan være det bekendt.";Kl. 21.40
542371;title_name;Så er det hr. Helge Adam Møller som privatist.;Formanden
542440;name_party;":
Jeg indrømmer, at jeg hele tiden har troet, at der
ville ske et eller andet i dag på et eller andet tidspunkt. Men nu har vi været i gang med debatten
i ca. 12 timer, og jeg indrømmer blankt, at jeg er
ekstremt skuffet, og jeg tror faktisk ikke, jeg er
den eneste i denne sal. Jeg tror, der er mange,
både fra regeringspartieme og også fra Socialdemokratiet, der er ekstremt skuffede.
Jeg kom i Folketinget første gang i 1977, og
når jeg tænker tilbage på de år og de store debatter, vi har haft - afslutningsdebatter og åbningsdebatter som i dag - har jeg oplevet mange socialdemokratiske ledere - nogle før de blev
statsministre, nogle mens de var statsministre,
og nogle efter de var gået af som statsministre.
Der var en Anker Jørgensen, der var en Svend
Auken, der var en Poul Nyrup, og der var en
Mogens Lykketoft.";Helge Adam Møller
543272;Time;"Men jeg har aldrig nogen sinde i de 25 år oplevet det, jeg har oplevet i dag: En socialdemokratisk leder, lederen af det største oppositionsparti, har lejlighed til at gå herop på Folketingets
talerstol og markere, hvad hun selv og partiet
står for, og så bliver det til to korte bemærkninger af 60 sekunders varighed om hindbær og
jernbaneskinner nede fra hendes plads. Hindbær og jernbaneskinner er også vigtige, men det
er vel ikke alt, hvad Socialdemokratiet står for.
Helt ærligt: Det må kunne gøres bedre.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.45
543822;name_party;":
En kort bemærkning til hr. Helge Adam Møllers
indlæg:
Jeg synes måske, man nogle gange skal lade
være med at følge de mest simple instinkter her
i denne Folketingssal. Jeg synes, partierne har
lov til at udvælge, hvem de vil, til debatterne, og
de har også lov til at svare. Jeg synes ret beset,
det er meget mere underligt, at vi har en statsminister, som ikke svarer, når jeg stiller nogle meget konkrete spørgsmål om hr. Jesper Langballes

udtalelser om nogle af de mest udsatte grupper i
samfundet.
Jeg synes, det havde været meget mere relevant, hvis hr. Helge Adam Møller var gået herop
og havde sagt: Som folketingsmedlem finder jeg
det stærkt angribeligt, at en statsminister udviser en sådan arrogance, at han ikke besvarer et
indlæg fra en ordfører.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 1 af Jens Rohde (V),
Pia Kjærsgaard (DF) og Pia Christmas-Møller
(KF) (se side 103) vedtoges med 59 stemmer (V,
DF og KF) mod 47 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Villy Søvndal
(SF), Lotte Bundsgaard (S) og Marianne Jelved
(RV) (se side 180).
Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Jørgen ArboBæhr (EL) (se side 187).
Hermed sluttede åbningsdebatten.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til finanslov for finansåret 2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 4/10 2005).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Villy Søvndal
545305;name_party;":
Jeg ved godt, det er usædvanligt, at man tager
ordet ved denne behandling af finanslovforslaget, for vi har jo haft debatten den 6. september .
om det forslag, der er fremsat. Men siden den 6.
september er der jo sket det, at vi har fået nogle
ret markante udtalelser fra landets statsminister
om, at regeringen er imod øget ulighed. Men når
vi gennemgår det forslag til finanslov, som finansministeren har fremsat, indeholder det jo en

Torsdag den 6. oktober 2005 (L 2)
lang række forslag, der øger uligheden i samfundet.
Der er besparelser på erstatninger til dem, der
er ramt af arbejdsskader, på 440 mio. kr. over 4
år: der er besparelser på børnefamilieydelsen på
over 300 mio. kr. over 4 år: der er besparelser på
boligstøtten på 200 mio. kr. over 4 år: der er besparelser på boligydelsen til pensionister på næsten 200 mio. kr. over 4 år: man fratager Landsbyggefonden et milliardbeløb, der ellers skulle
gå til renovering af nedslidte lejligheder og nedsættelse af huslejen i almene boliger, og man tager alene i 2006 567 mio. kr. fra satspuljen - penge, som pensionister, arbejdsløse og syge ellers
skulle have, hvis de skulle følge den almindelige
indkomstudvikling i samfundet.
Der er altså en stribe forslag i finanslovforslaget, som alle sammen i særklasse rammer lejere
med lav indkomst, syge, pensionister, arbejdsløse og børnefamilier, og derfor: Kan finansministeren give os en bekræftelse på, at den stribe
forslag, der er i det forslag til finanslov, som er
til første behandling her i dag, og som jeg lige
har gennemgået, er med til at øge uligheden i
samfundet?";Frank Aaen
546901;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

221

Afstemning";Kl. 21.50
547016;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
547199;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
11. oktober 2005 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 21.51";Formanden
