split;reason;text;value
0;;"5934

Fredag den 21. april 2006 (D)

77. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
indgåelse af overenskomst af 20. februar 2006
mellem Kongeriget Danmarks regering sammen
med Grønlands landsstyre på den ene side og
Kongeriget Norges regering på den anden side
om afgrænsning af kontinentalsoklen og fiskerizonerne i området mellem Grønland og Svalbard.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/4 2006).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Dansk straffemyndighed i forhold til seksuel
udnyttelse af børn i udlandet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/3 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om tinglysning
og forskellige andre love. (Digital tinglysning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om produktansvar. (Ændring af reglerne om mellemhandleres
ansvar for produktskader).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/3 2006).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at meddele EU, at Danmark fastholder mellemhandleransvar inden for produktansvarsreglerne, idet disse regler dog fremover
vil bygge på det i retspraksis udviklede mellemhandleransvar.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1570;title_name;"Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om retten til at
gå foran og indføre bedre standarder end i EU i
øvrigt.
(Beslutningsforslag nr. B 133).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
indgåelse af overenskomst af 20. februar 2006
mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med Grønlands landsstyre på den ene
side og Kongeriget Norges regering på den anden side om afgrænsning af kontinentalsoklen
og fiskerizonerne i området mellem Grønland
og Svalbard.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/4 2006).
Forslaget sattes til forhandling.

Fredag den 21. april 2006 (B 114)
Forhandling";Formanden
2372;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt,
ikke kan være til stede i salen, skal jeg læse følgende:
Med vedtagelsen af beslutningsforslaget får
Norge, Grønland og Danmark papir på afgrænsning af kontinentalsoklen og fiskerizonen mellem Grønland og Svalbard. I mange år har der
været enighed om, at der i området mellem
Grønland og Svalbard skal defineres en mindre
præcist placeret midtlinje mellem de to områder
som den linje, der afgrænser de to landes rettigheder. Området er i de senere år blevet opmålt,
og det er nu muligt klart at placere og definere
midtlinjen.
På baggrund heraf er der i februar i år indgået en aftale mellem Norge og Danmark om en
præcis placering af midtlinjen. Fra dansk side
har Udenrigsministeriet i samarbejde med
Grønlands landsstyre forhandlet aftalen på
plads med den norske stat, og Grønlands landsstyre har givet sit samtykke til aftalen. Den norske regering har fremlagt forslag for Stortinget
om at godkende aftalen, og med vedtagelsen af
dette beslutningsforslag vil der også fra dansk
side være tilslutning til aftalen.
På den baggrund kan Venstre varmt anbefale
Folketinget at vedtage beslutningsforslaget og
dermed godkende aftalen.";Søren Pind
3572;name_party;":
Først vil jeg gerne gratulere udenrigsministeren
med aftalen og med det beslutningsforslag, der
nu skal behandles her i Folketinget for at få Folketingets samtykke til, at regeringen kan tilslutte sig den overenskomst, der er indgået mellem
Danmarks regering sammen med Grønlands
landsstyre på den ene side og Kongeriget Norge
på den anden side. Det er en overenskomst, som
vi fra Socialdemokratiets side kan tilslutte os.
Aftalen er indgået i henhold til FN's havretskonvention af 1982, og aftalens afgrænsning baserer sig på en ny opmåling i et tidssvarende internationalt koordinationssystem til fastlæggelse af de geografiske bredder og længder. Opmålingen blev for Svalbards vedkommende startet i
2001 og for Grønlands vedkommende i 2004.
Vi har i Socialdemokratiet noteret os, at Grønlands landsstyre har afsluttet sin interne procedure i Grønland og meddelt sit samtykke til indgåelse af overenskomsten. Det er vi selvfølgelig
tilfredse med, og på det grundlag kan vi også fra

5935

Socialdemokratiets side erklære vores støtte til
overenskomsten.
Jeg vil godt afslutningsvis knytte et par kommentarer til den situation, vi havde for et år siden på den anden side af Grønland i Kennedystrædet. Vi kunne godt ønske os, at man søger
den konflikt, der var mellem Canadas regering
og den danske regering om afgrænsningen og
suveræniteten over Hans Ø, løst på samme værdige måde, som situationen er løst her, når det
drejer sig om forholdet mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Norge.
Jeg skal afslutningsvis sige, at vi fra Socialdemokratiets side kan tilslutte os beslutningsforslaget, som det foreligger her for Folketinget.";Frank Jensen
5227;name_party;":
Det samarbejde, der hersker mellem Norge og
Danmark, har jo siden det moderne Norges
grundlæggelse i 1905 bogstavelig talt været et
forbillede for den måde, hvorpå nabolande bør
samarbejde. Selv når de to lande har haft modstridende interesser, har man landene imellem
altid søgt at løse dem på en ordentlig måde, det
vil sige enten ved at forhandle sig frem til fornuftige løsninger eller ved at overlade beslutningen til internationale domstole.";Søren Espersen
5686;Time;"Historisk set mest imponerende er sagen i
1920'erne og 1930'erne om overherredømmet
over Østgrønland. Begge lande viste stor retorisk tilbageholdenhed, og begge lande accepterede at følge den beslutning, som de internationale dommere nåede frem til. Siden dengang i
1933 har man i 1960'erne forhandlet sig frem til
delinger af Nordsøen. Her kunne man set i bakspejlet nok have ønsket sig mere nærværende
forhandlere fra dansk side, men at vi ikke havde
det, skal nordmændene jo ikke lastes for.
Også i det nordatlantiske område har de nye
tider krævet: at grænsedragningerne blev endeligt afklarede, og det er det arbejde, der nu har
fundet sin vistnok fornuftige afslutning. Det er
jo vanskeligt for os som lægmænd at vurdere
stregerne på søkortene, og derfor må vores svar
være, at det er en grænseaftalé, som man med
tilfredshed har tilsluttet sig fra så vel Norges regering på den ene side som Grønlands landsstyre og Danmarks regering på den anden side. Der
bør derfor nødvendigvis også være glæde i både
Stortinget, Landstinget og Folketinget.
Dansk Folkeparti kan derfor varmt støtte beslutningsforslaget, og jeg vil lykønske udenrigsministeren med et godt udført arbejde i denne

5936

Fredag den 21. april 2006 (B 114)

sag, som atter cementerer det fortrinlige venskab mellem Norge og Danmark.";Kl. 10.05
7015;name_party;":
Jeg vil også indledningsvis gratulere udenrigsministeren med det flotte arbejde, der ligger
bag, og jeg føler, at der heller ikke set fra konservativ side skulle være nogle problemer med at
støtte dette beslutningsforslag. Vi sætter stor
pris på, at Grønlands landsstyre og Kongeriget
Norge har kunnet finde en overenskomst om en
afgrænsning af kontinentalsoklen og fiskerizonerne i området mellem Grønland og Svalbard,
så vi kan varmt støtte forslaget.";Per Ørum Jørgensen
7497;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig, hvad andre ordførere
har givet udtryk for, og give udtryk for tilfredshed med, at dette spørgsmål er løst ved en aftale
mellem på den ene side Norge og på den anden
side Danmark/Grønland. Som jeg kan vurdere
det, ser det ud til at være en fornuftig aftale, og
vi støtter med glæde aftalen.";Niels Helveg Petersen
7833;name_party;":
Jeg vil tilslutte mig de andre ordføreres positive
bemærkninger om aftalen. For os har det selvfølgelig været afgørende vigtigt, at også Grønland synes, det er en god aftale, og derfor vil vi
stemme for forslaget.";Steen Gade
8065;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig koret af ordførere, der er
glade for det gode samarbejde, der har været.
Især lægger vi ligesom SF vægt på, at det grønlandske landsstyre har været en del af aftalen og
er med i forhandlingerne.
Jeg har bare et enkelt spørgsmål. Det fremgår
af bemærkningerne til forslaget, at der under
høringen ikke fremkom nogen substantielle bemærkninger, og det forstår jeg sådan, at der er
fremkommet nogle bemærkninger, men åbenbart ikke nogle, som Udenrigsministeriet har
ment der skulle lægges vægt på. Jeg skal bare
spørge: Dækker det over, at der har været nogle
indvendinger mod grænsedragningen, eller er
det mere noget rent teknisk, som man ikke har
set nogen grund til at vi behøvede at besvære os
med?";Line Barfod
8826;title_name;":
Jeg vil godt takke Folketinget for den meget positive modtagelse af denne aftale med Norge.

Den blev også omtalt på Svalbard i går. Vi havde
nordisk udenrigsministermøde, og her bekræftede Norge sin tilfredshed med aftalen og også
med den måde, det er foregået på med venskabelige, fornuftige og konstruktive forhandlinger.
Man ønsker selvfølgelig også, at de norsk-russiske forhandlinger kan ende på en lige så fordragelig måde, og de har foreløbig stået på i 30 år.
Jeg synes også, det er en god model for aftalesystemet. Norge, Danmark og det grønlandske
landsstyre er tilfredse, og jeg håber da ligesom
hr. Frank Jensen, at vi kan få en lige så fornuftig
løsning på spørgsmålet om Hans Ø. Det manglede da bare andet, og det skal ikke komme an
på os. Hr. Frank Jensen omtalte den værdige måde, sagen her er forløbet på, og det håber jeg
også kan blive tilfældet over for Canada.";Per Stig Møller
9720;Time;"Fru Line Barfod stillede et spørgsmål til vendingen om ingen substantielle bemærkninger.
Der er ikke fremsat bemærkninger, som har haft
nogen vægt, og som kunne påvirke resultatet,
men i stedet for at stå her og citere dem efter hukommelsen skal jeg mellem første og anden behandling orientere udvalget om, hvilke bemærkninger der er tale om. Det synes jeg er ret
og rimeligt over for Folketinget.
Jeg takker for tilslutningen. Forhandlingerne
med Norge er forløbet forbilledligt, og det betyder, at vi nu har en aftale, hvor de maritime
grænser ud for Grønland er fastlagt overalt inden for 200 sømil over for nabostaterne Norge
og Island. Aftalen er forhandlet på plads sammen med Grønlands landsstyre, og den udgør
således slutstenen i det nordatlantiske grænseaftalekompleks ved Østgrønland.
Som Folketinget finder jeg også, det er tilfredsstillende, og jeg er meget glad for den fulde
tilslutning fra Folketinget og takker for den.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 10.10
10772;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget vedr. Grønlandske Forhold. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(743)
Fredag den 21. april 2006 (L 200)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Dansk straffemyndighed i forhold til seksuel
udnyttelse af børn i udlandet).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
11329;name_party;":
Indimellem ser vi i tv-udsendelser klip, der viser
nogle ganske uhyggelige handlinger de steder,
hvor der sker turistorienteret og industrialiseret
seksuel udnyttelse af børn. Det er ikke noget, vi
bare kan lukke øjnene for, det er noget, vi må
gøre noget ved, og derfor har regeringen også
nedsat et udvalg, som har afgivet en betænkning
om, hvordan vi kan straffe de mennesker, som
udnytter børn seksuelt, udnytter børn under 15
år til prostitution og bruger børn under 18 år
som pornomodeller.
Udvalget er kommet frem til, at selv om det
ikke er strafbart, hvis en dansk turist - som vi jo
har set i udsendelser i fjernsynet - f.eks. rejser til
et andet land og udnytter et barn under 15 år
seksuelt, er det sådan, at fordi man har reglen
om dobbelt strafbarhed, så det er muligt at straffe i det land, handlingen foregår i, har vi ikke
kunnet straffe den pågældende efter hjemkomsten til Danmark.
Dette forhold bliver ændret med lovforslaget
her. Fremover kan en person, som rejser til udlandet og udnytter et mindreårigt barn seksuelt,
straffes for overtrædelse af den danske lovgivning ved sin tilbagevenden til landet, uanset om
det er en dansk statsborger eller en herboende
udlænding. Det er vi i Venstre meget godt tilfredse med.
Man kan sige, -at vi har været igennem lidt af
den samme øvelse tidligere, nemlig i forbindelse
med omskæring af kvinder. Vi havde eksempler
på, at herboende udenlandske forældre tog til
Somalia, fik omskåret deres piger her og vendte
tilbage til Danmark, og dér foretog vi en lignende ændring, så forældrene nu kan straffes for
det.
I Venstre er vi godt tilfredse og ser frem til en
god og saglig udvalgsbehandling af forslaget.

5937";Irene Simonsen
13026;name_party;":
Langt de fleste af os væmmes selvfølgelig ved
tanken om seksuel omgang med mindreårige,
og jeg tror ligesom den foregående ordfører, at
det vender sig i os alle, når vi i tv-indslag ser
mænd med små asiatiske børn på skødet under
Østens palmer.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at seksuelt misbrug af mindreårige straffes hårdt, uanset
om det foregår her i Danmark eller uden for landets grænser, og derfor styrkede den tidligere
SR-regering rigspolitiet i jagten på børneporno
på internettet, ligesom der blev indført forbud
mod køb af sex af unge under 18 år. Inden længe
skal vi her i Folketingssalen behandle et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet, som strammer reglerne for internetudbydere, der har
chatrooms, hvor udbud og ikke mindst interesse
for sex med mindreårige åbenbart florerer i et
ganske foruroligende omfang.";Morten Bødskov
13875;Time;"Vi støtter fra Socialdemokratiets side lovforslaget. Den foregående ordfører har på tilstrækkelig vis redegjort for de tekniske detaljer i det,
så det vil jeg ikke gøre, men jeg vil dog sige, at
vores støtte naturligvis ligger i forlængelse af
den støtte, Socialdemokratiet også gav i april
2003 til at indføre det samme princip, altså at
man undviger fra kravet om dobbelt strafbarhed
i tilfælde af omskæring af kvinder.
Men vi mener dog, at forslaget har en alvorlig
mangel. Vi har svært ved at forstå, hvorfor straffelovens § 235 om besiddelse af børneporno ikke
er medtaget i forslaget. I Danmark har vi jo gennem længere tid styrket indsatsen mod børneporno. Som jeg omtalte tidligere, har bl.a. tidligere SR-regeringer - og denne regering har fortsat det - givet rigspolitiet bedre muligheder for
at efterforske den her afskyelighed. Teleudbydere og internetudbydere har sat advarsler op på
deres hjemmesider og på deres servere, der giver sådan en pop up-advarsel, når man nærmer
sig de her afskyelige sider. Målt på antallet af
gange om dagen, de her advarsler popper op og
udløses - her taler vi altså om tusindvis af gange
- er interessen for besiddelse af børneporno desværre enorm.
Samtidig er besiddelsen af børneporno en
usædvanlig alvorlig forbrydelse. Hvorfor er den
det? Jo, fordi den seksuelle udnyttelse af det lille
barn fastholdes på billedet til glæde for de afskyelige typer, som har vanvittige tanker om,
hvad de kan tillade sig at gøre med børn. Derfor
mener vi i Socialdemokratiet, at lovforslaget

5938

-

Fredag den 21. april 2006 (L 200)

skal ændres, og at straffelovens § 235 om besiddelse af børneporno skal medtages i den endelige udgave af lovforslaget.
Samtidig mener vi også, at forslaget forpligter
regeringen til, bl.a. i dialog med børneorganisationer og rejsebranchen, at iværksætte kampagner, således at vi kan få stoppet de sexturister,
som er i fokus i forslaget. For det er jo rigtigt
nok, som det påpeges i forslaget, bl.a. fra politiets side, at den egentlige effekt af det her kan
være ganske begrænset. Ikke desto mindre kan
der være en udvej ved, at man også påvirkningsmæssigt og holdningsmæssigt sætter initiativer i søen, som kan få folk væk fra tanker om,
hvad de vil gøre med mindreårige, også på udlandsrejser.
Men som sagt: Socialdemokratiet kan støtte
forslaget. Vi vil dog allerede nu annoncere, at vi
har tænkt os at stille et ændringsforslag, så straffelovens § 235 også bliver en del af det her forslag.";Kl. 10.15
16354;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
16448;name_party;":
Vi har alle sammen de forfærdelige overgreb,
der foregår mod børn i Danmark, inde på nethinden, og jeg tror også, alle kan være enige om,
at vi aldrig skal acceptere pædofili, men tværtimod bekæmpe disse personer med alle tilgængelige midler.
For at det her ikke skal blive en lang gentagelse af de to foregående ordføreres indlæg, så er
der selvfølgelig det glædelige i det, hvilket også
har været nævnt, at der nu bliver mulighed for
at skride ind over for den her sexturisme, der
foregår, hvor personer forgriber sig på børn i andre lande. Eksempelvis har vi set nogle helt groteske eksempler i Thailand. Det kan Dansk Folkeparti naturligvis kun bakke varmt op om.
Hr. Morten Bødskov nævnte børnepornografi, og jeg må indrømme, at det da er en ting, vi
også gerne vil være med til at kigge på i det videre udvalgsarbejde.
Der her er et fantastisk godt udspil fra justitsministeren, synes vi, og det, jeg i hvert fald vil
bestræbe mig på, er i udvalgsarbejdet at komme
helt ned i det, så vi også sikrer os, at det her
kommer til at være fuldt dækkende.
Bedre sent end aldrig. Det her har været lang
tid undervejs. Jeg tror, at det er omkring 4 år siden, at justitsministeren første gang nævnte

stramninger i den her forbindelse. Men det er
glædeligt, at de nu er her, og dem bakker Dansk
Folkeparti naturligvis op, og vi ser frem til et
godt udvalgsarbejde om det her.";Kim Christiansen
17833;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Jeg ser ingen konservativ ordfører på nuværende tidspunkt, og
derfor er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som
ordfører.";Formanden
18005;name_party;":
Det Radikale Venstre deler ministerens foragt
for seksuel udnyttelse af børn - det tror jeg vi
alle sammen gør - og derfor er vi også positivt
indstillet over for det lovforslag, som ligger her.";Simon Emil Ammitzbøll
18211;Time;"Børn er som bekendt de allersvageste i enhver sammenhæng, og dermed er-det endnu
mere vigtigt at sikre børn imod overgreb end at
sikre voksne imod det. Jeg synes, det er meget
forfærdeligt at høre historier om, at folk tager til
udlandet for at udnytte børn seksuelt og dermed slippe for straf.
Det er selvfølgelig et opgør med eller i hvert
fald en undtagelse i forhold til princippet om
dobbelt strafbarhed. Vi er allerede tidligere gået
med til at lave en undtagelse i forbindelse med
kvindelig omskæring, og vi vil også godt tilslutte os, at vi laver en undtagelse på det her område.
Vi har dog nogle spørgsmål, vi vil stille i forbindelse med udvalgsbehandlingen, som er af
lidt mere teknisk-praktisk karakter. De handler
om, hvad der sker, hvis man nu gør det her i alle
vesteuropæiske lande. Hvilken betydning vil
det så have, at der er forskellige seksuelle lavaldre i forskellige EU-lande? Og hvilke forskelle
vil det gøre også for de lande, hvor der er en betragtelig højere seksuel lavalder for homoseksuelle end for heteroseksuelle?
Jeg tror ikke, der er noget, som kan gøre, at vi
ikke skulle stemme for lovforslaget, men vi vil i
hvert fald gerne have nogle afklaringer af nogle
af de her spørgsmål.
Endelig vil jeg gerne kvittere for hr. Morten
Bødskovs forslag om eventuelt at tage børnepornografi med ind i det her lovforslag. Jeg vil ikke
give en endelig tilslutning til, at Det Radikale
Venstre nødvendigvis vil stemme for Socialdemokratiets forslag, men jeg vil godt sige, at det
er overvejende sandsynligt. Jeg synes, at det lyder som et rigtig fornuftigt tiltag, Socialdemokraterne kommer med her.

Fredag den 21. april 2006 (L 200)";Kl. 10.20
19879;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det fru
Anne Baastrup. Hr. Tom Behnke må vente i
skammekrogen, til vi er færdige med ordførerrækken.";Formanden
20039;name_party;":
Det er et principielt lovforslag. Vi har jo fået taget vores mødom, når det drejer sig om omskæring af kvinder og fjernelse af det dobbelte strafbarhedskrav der.
Men ikke desto mindre skal vi være meget
opmærksomme på, hvad vi gør. Vi er derfor i SF
enige i Jurisdiktionsudvalgets konkretisering af
det: at forudsætningen for, at man kan gå ind og
lave en fjernelse af kravet om dobbelt strafbarhed, er, at man er meget præcis med hensyn til,
hvilke bestemmelser det rent faktisk handler
om.
Det, vi også skal væré opmærksomme på, er,
at det her lovforslag formentlig ikke kommer til
at betyde noget som helst. Den undersøgelse,
der blev lavet tilbage i vistnok 1998, viser jo, at
stort set alle lande i verden har en seksuel kriminel lavalder, som i store træk svarer til den, vi
har i Danmark: 14 år. Nogle går lidt længere
ned, men alligevel. Der er en seksuel lavalder i
stort set alle lande.
Det betyder jo også, at det er strafbart at have
seksuelt samkvem med børn, altså begå overgreb mod børn. Men ikke desto mindre tror vi,
at det er en god idé at komme med det her lovforslag, fordi det også over for danske statsborgere og herboende udlændinge indskærper, at
det er strafbart.
Der, hvor vi har hovedproblemet, er: Hvordan kan vi overhovedet få efterforsket de her sager? Har dansk politi mulighed for at skaffe bevis? Har dansk politi mulighed for rent faktisk
at føre sagerne for domstolene? Det skal vi være
opmærksomme på. Det er ekstremt svært, hvis
det overhovedet kan lade sig gøre.
Vi siger ja til det her lovforslag, men vi skal
også vide, at det formentlig ikke kommer til at få
en eneste sag for de danske domstole.";Anne Baastrup
21690;title_name;Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Line Bar'fod'som ordfører.;Formanden
21774;name_party;":
Enhedslisten er også meget betænkelig ved at
ændre:på princippet om dobbelt strafbarhed,
selv om det kun er i forhold til nogle enkelte be-

5939

stemmelser. Det gælder særligt, fordi behovet jo
ikke er dokumenteret, hvilket fru Anne Baastrup var inde på, nemlig at det er højst usand-.
synligt, at der overhovedet vil komme nogen sager for de danske domstole, dels fordi der er meget få lande, som ikke har en seksuel lavalder,
der minder om den danske, dels fordi det vil
være meget svært for dansk politi at efterforske
sager i de lande.
Det er jo også nogét af det, som høringssvarene fremdrager, bl.a. høringssvaret fra Landsforeningen for Beskikkede Advokater.
Vi er nået frem til, at vi alligevel støtter forslaget som led i kampen mod sexturisme for at
begå overgreb mod børn. Men vi tror, at det vil
have langt større effekt, hvis vi sætter midler af
til at lave nogle kampagner for at ændre danske
mænds - det er det jo især, men der kan vel også
være tilfældet med danske kvinder - opfattelse
af, hvad man kan tillade sig at gøre mod børn.";Line Barfod
22837;Time;"Det, der vil have allerstørst effekt, er, at vi gør
en langt større indsats for at bekæmpe ulighed i
verden, altså igen hæver ulandsbistanden og
gør noget for at fjerne den fattigdom, der kan
føre til, at der overhovedet er nogen i nogen lande, der kan finde på at sælge deres børn, så de
kan blive brugt af udenlandske turister. Herunder mener vi, det er særlig vigtigt at støtte kampen for demokratiske rettigheder, kvindebevægelse osv., og derfor er det selvfølgelig en væsentlig del af den ulandsbistand, som vi burde
give i langt større omfang, end vi gør, der bl.a.
skulle gå til at støtte demokratiske bevægelser:
fagbevægelse, kvindebevægelse osv.
Man kan derfor sige, at det her jo lidt er et
slag i luften fra regeringens side: man ændrer
lidt i straffeloven, men det, der for alvor kunne
forebygge de her overgreb, går man ikke ind og
gør særlig meget ved. Det synes vi faktisk man
burde gøre langt mere fra regeringens side.
Så skal jeg endelig til slut sige, at vi lægger
vægt på det, der fremgår af bemærkningerne og
også af høringsoversigten, om, at det med det
her ikke er meningen at ramme frivillige forhold
mellem to unge med næsten samme alder, f.eks.
en 15-årig dansker og en 14-årig islænding. Det
er ikke det, der er formålet med den her lov, ligesom man jo normalt heller ikke efter dansk ret
ville ramme den slags forhold.";Kl. 10.25
24197;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Tom Behnke.

5940

Fredag den 21. april 2006 (L 200)";Formanden
24306;name_party;":
Jeg skal beklage meget, at jeg kom for sent. Der
var et andet møde, der trak en lille smule ud, og
derfor skal jeg til gengæld også gøre det kort her
og sige, at lovforslaget, vi behandler i dag, jo er
et lovforslag, vi fra konservativ side længe har
gået og glædet os til at skulle behandle i Folketinget.
Vi har den opfattelse, at seksuelt misbrug af
børn er afskyeligt, og at det skal straffes, uanset
om det foregår i Danmark eller i udlandet. Det
er ikke rimeligt, at nogen kan spekulere i at foretage overgreb på børn andre steder i verden,
bare fordi reglerne dér er anderledes, end de er i
Danmark.
Derfor er vi helt indstillet på, at det princip, vi
normalt har omkring dobbelt strafbarhed, fraviges i de her sager. Vi siger: Vi vil simpelt hen
ikke finde os i det uanset, og derfor kører vi efter
de danske bestemmelser, altså de danske bestemmelser om, hvornår der er tale om seksuelt
misbrug af børn.
Vi gør oven i købet også det, at vi med forslaget her indretter det på en sådan måde, så det er
de danske strafferammer, der bliver straffet efter, og ikke nødvendigvis de strafferammer, der
er i det pågældende land, hvor overgrebet har
fundet sted. Det er ud fra, at nogle lande måske
ganske vist har de samme materielle bestemmelser, som vi har i Danmark, men deres strafferammer er nogle andre end vores.
Så vi er meget tilfredse med lovforslaget. Jeg
har jo kunnet sidde og lytte til debatten, indtil
det blev min tur, og jeg er da utrolig positivt
overrasket over, at det ser ud til, at forslaget bliver enstemmigt vedtaget.
Fra konservativ side er der fuld opbakning til
ministerens forslag.";Tom Behnke
25930;title_name;Tak til hr. Tom Behnke. Så er det justitsministeren.;Formanden
26016;title_name;":
Jeg vil også gerne indlede med at takke for den
store politiske opbakning, der er til lovforslaget,
og indlede med generelt at sige, at det er meget
afgørende for regeringen, at danske statsborgere
ikke slipper for straffeansvar for seksuelt misbrug af børn, selv om forholdet begås i udlandet. Derfor nedsatte vi Jurisdiktionsudvalget,
således at der var et sagkyndigt udvalg, der juridisk kunne vurdere, hvorledes man kunne lave
et lovgrundlag, der sikrede, at herboende dan-

skere og danske statsborgere kunne stilles til ansvar for det seksuelle misbrug, der måtte ske af
børn i udlandet.
Som flere har været inde på, har lovforslaget
to hovedelementer. Det ene hovedelement er, at
vi sikrer, at der ikke stilles krav om dobbelt
strafbarhed, hvis en dansk statsborger eller en
herboende udlænding seksuelt misbruger et
barn under 15 år, eller hvis vedkommende har
samleje eller anden kønslig omgang med en prostitueret under 18 år, eller hvis man anvender
børn eller unge under 18 år som pornomodeller.
Den bestemmelse retter sig først og fremmest
imod, at der er forskellige seksuelle lavaldre,
forskellige grænser for, hvad der er tilladt og
ikke tilladt i andre lande, og der ønsker vi altså
ikke, at det, at man har en meget lav seksuel lavalder, medvirker til, at børn bliver misbrugt.";Lene Espersen
27323;Time;"Den anden del af lovforslaget retter sig mod
det straffeniveau, der er i nogle af de andre lande i verden. Der må vi jo erkende, at der er lande, hvor man ikke straffer så hårdt, som vi gør i
Danmark: nogle steder idømmes der angiveligt
alene en bødestraf, hvis en person foretager seksuelt misbrug af børn. Og regeringen finder det
altså meget krænkende, hvis ikke der er en mulighed for at kunne straffe efter de gældende
danske regler. Det er lovforslagets hovedindhold, og jeg er glad for, at der har været så stor
opbakning til det.
Hr. Morten Bødskov spurgte til afgrænsningen. Jeg vil sige, at det, Jurisdiktionsudvalget
har set på, har været seksuelt misbrug af børn,
og det er så også det, lovforslaget vedrører. Det,
jeg kan høre Socialdemokratiet er optaget af, er
besiddelse af børnepornografisk materiale. Og
man må sige, at det i hvert fald ligger uden for
det, som Jurisdiktionsudvalget skulle tage stilling til, og det er derfor ikke medtaget i reguleringen. Men jeg besvarer selvfølgelig spørgsmål
desangående under udvalgsbehandlingen.
Generelt vil jeg sige også til de om ikke knubbede, men så lidt kritiske bemærkninger, der har
været til virkningen af lovforslaget, at det er korrekt, hvilket også fremgår af den kommenterede
høringsoversigt, som vi har oversendt til Retsudvalget, at det i praksis vil være forbundet
med betydelige vanskeligheder at gennemføre
sager mod danske statsborgere eller herboende
udlændinge for seksuelt misbrug af børn i udlandet.
Ud over at man skal kunne etablere et samarbejde med udenlandske politimyndigheder om

Fredag den 21. april 2006 (L 200)

5941

indsamling af beviser osv., er der ingen tvivl om, man så besidder børneporno, er en fortsættelse
at det vil være forbundet med visse vanskelighe- for det misbrugte barn så at sige. Hvordan det?
der. Det lægger jeg ikke skjul på. Jeg vil ikke stå
Jo, netop ved at misbruget bliver fastholdt i den
her og sige, at nu er jeg sikker på, at der bliver
her børnepornografi. Det mener vi i Socialdemoen stribe sager, der vil køre ved de danske dom- kratiet er en forsættelse af misbruget, og derfor
stole om ganske kort tid. Men ikke desto mindre
er vi indstillet på at få det her ændringsforslag
tror jeg faktisk, at forslaget vil have en effekt, og frem. Det er det, der er begrundelsen. Jeg vil gerden tror jeg først og fremmest vil være prævenne høre justitsministerens vurdering af den aftiv. For i og med vi ændrer lovgivningen, sålevejning, der har fundet sted, og hvorfor den er
des at vi kan komme efter de mennesker, der
. faldet sådan ud, at det ikke er taget med.
måtte ønske at tage til udlandet og der udnytte,
Det næste er jo, at Red Barnet og rigspolitiet
om man så må sige, lempelige regler, tror jeg, at
mere eller mindre direkte siger, at hvis det her
det vil afholde rigtig mange fra at gøre det frem- skal have nogen effekt, skal der være et tættere
over. Derfor tror vi, det vil have en almenpræsamarbejde med børneorganisationerne, rejseventiv effekt, at der kommer et sådant forslag.
branchen og andre, som har forbindelse med de
Derudover vil jeg sige, at en af de rigtig posiher folk, der kunne tænkes at rejse ud med vantive ting ved det internationale samarbejde altså vittige tanker om, hvad de kan gøre med børn.
er, at vi bliver bedre og bedre til at samarbejde";Kl. 10.30
30630;Time;"med hinanden om opklaring og kriminalitetsbeJeg kunne godt tænke mig at høre, om regekæmpelse. Det sker både i nordisk regi, hvor vi i ringen har tænkt sig at sætte noget sådant i
mange år har haft fælles forbindelsesöfficerer, og værk, og om man har tænkt sig at kontakte rejsei Europol-regi, hvor vi også i stigende omfang
branchen og børneorganisationerne for ligesom
har fælles forbindelsesofficerer og dermed, om
at kapsle forslaget fuldstændig ind.
man så må sige, kan udnytte hinandens kompetencer til både at inddrive beviser og hjælpe hin- (Kort bemærkning).
anden i grænseoverskridende sager. Vi har også Justitsministeren (Lene Espersen):
Interpol-samarbejdet. I alle disse fora mener jeg
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at udvalget
selvfølgelig at vi skal have den her nye lovgivsom sagt har været inde og vurdere det punkt,
ning for øje, så vi gør, hvad vi kan for at få ophvor Socialdemokratiet annoncerer et ændringsklaret sagerne.
forslag, og der er det sagkyndige udvalg altså
Men som sagt tror jeg, at lovforslaget først og nået frem til, at man ikke fandt, at det hørte med
fremmest vil have en præventiv karakter i fori forbindelse med det her lovforslag. Men det er
hold til de mennesker, der bor her i Danmark, og vi selvfølgelig villige til at gå i videre drøftelser
som er danske statsborgere, men det er naturlig- om under udvalgsbehandlingen, men jeg synes,
yis også helt oplagt, at vi selvfølgelig også vil
der faktisk ligger ret saglige afvejninger i, hvorgøre, hvad vi kan for at løfte sagen i det interna- for man ikke fandt, at det hørte med i det her
tionale samarbejde, der foregår.
lovforslag.
For så vidt angår det andet spørgsmål, vil jeg";Kl. 10.35
32322;title_name;"sige, at jeg i hvert fald meget gerne medvirker til
Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning til
at orientere ikke kun børneorganisationer, men
ministeren fra hr. Morten Bødskov.
også rejsebranchen om det nye regelsæt, for jeg
går ud fra, at Red Barnet, der jo har råbt og skre(Kort bemærkning).
get på det her i årtier uden at kunne få politisk";Formanden
32688;name_party;":
ørenlyd, nu også løfter deres ansvar og er med
Jeg har to ting. Den første er i forlængelse af vo- til at sikre, at man bruger den nye lovgivning
res annoncerede ændringsforslag til lovforslameget proaktivt.
get. Det er rigtigt nok, at fokus i regeringens lovMen jeg vil meget, meget gerne medvirke til,
forslag er seksuelt misbrug af børn, og det er
at der bliver bevidsthed om det, vi har gjort her,
helt fint, og det støtter vi som sagt fra Socialdeså de samarbejder, der må ske på tværs, også .
mokraternes side, men det er vel også fair nok at kan blive sat i gang.
sige, at hvis man læser den betænkning, der ligJeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at jeg i
ger til grund for det, så har der på det her punkt hvert fald i min tid som justitsminister har sikværet en afvejning. Den afvejning ligger jo i forret, at der er kommet initiativer, der også er med
længelse af, at det kan diskuteres, om det, at
til at sikre, at vi bruger de fælles forbindelsesof-

5942

Fredag den 21. april 2006 (L 199)

ficerer, som er udsendt, mere proaktivt til at sikre en hjælp til kriminalitetsforebyggelse.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
33826;name_party;":
Tak for svaret. Vi er meget glade for, at justitsministeren vil tage initiativ til at sikre, at organisationer og rejsebranche og andre bliver klar over
det her. Man kunne jo overveje at gå ind og se,
om man også kunne lave nogle fælles kampagner over for den her målgruppe, det vil jeg gerne
have en kommentar til.
Men det, jeg spurgte mere specifikt til i forhold til ændringsforslaget, er den afvejning, der
har fundet sted i betænkningen fra udvalget.
Mere direkte: Er justitsministeren ikke enig med
Socialdemokraterne i, at der i børnepornografien er et meget tungtvejende element af udnyttelse af børn, som bliver fastholdt i billeder, og at
det i sig selv kan være en årsag til, at regeringen
kunne overveje at støtte Socialdemokraternes
ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
34643;title_name;":
Udvalget har jo foretaget en meget saglig afvejning og fundet, at de straffelovsparagraffer, som
lovforslaget nu indeholder, var dem, som var relevante i forhold til den opgave, som Jurisdiktionsudvalget var sat på. Men jeg medvirker meget gerne til en dialog under udvalgsarbejdet
om, hvorvidt og hvordan Socialdemokratiets
forslag kan indgå i de videre drøftelser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
35120;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om tinglysning og forskellige andre love. (Digital tinglysning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
35565;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech,
ikke kan være til stede, skal jeg kort meddele, at
Venstre kan støtte forslaget om, at der nu indføres digital tinglysning.
Digital tinglysning vil gøre det muligt at erstatte de nuværende papirbaserede sagsgange
med digital kommunikation.
For Venstre er det væsentligt, at en sådan modernisering vil give et mere effektivt tinglysningssystem, der i en lang række sager vil betyde en væsentlig hurtigere sagsbehandling til
gavn for borgerne.
For Venstre er det afgørende, at lovforslaget
bliver vedtaget snarest, så der kan skabes ro hos
det personale, det drejer sig om, og som har krav
på en snarlig afklaring.
Samtidig ønsker vi, at forberedelserne med
det nye system kommer i gang hurtigst muligt.
Vi kan derfor love et positivt arbejde i Retsudvalget.";Søren Pind
36383;title_name;Tak til hr. Søren Pind. Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører.;Formanden
36468;name_party;":
I dag ligger der i Tinglysningen over 80 millioner ark papir, som er blevet tinglyst og nu ligger
arkiveret. Det er et enormt omfangsrigt arkiv, og
det er et meget vigtigt et af slagsen, fordi der i
arkiverne er gemt oplysninger om ejendomme,
servitutter, pant og alle mulige andre særlige bestemmelser.";Karen Hækkerup
36783;Time;"Det foreslås nu, a't tinglysning overgår til en
mere moderne og tidssvarende tinglysning,
nemlig en digitalisering. Det vil betyde, at tinglysning i fremtiden vil komme til at være meget
nemmere og meget mindre omstændeligt for
dem, der skal have noget tinglyst.

Fredag den 21. april 2006 (L 199)
At al tinglysning i fremtiden vil blive gennemført digitalt, er for os Socialdemokrater en
helt naturlig modernisering af den offentlige administration, en moderniseringsproces, som de
fleste større institutioner allerede er i gang med
eller allerede har gennemført. Derfor er det også
helt naturligt at overføre elektronisk dokumentbehandling til dette område. Digital tinglysning
vil i fremtiden gøre sagsbehandlingen i forbindelse med det at købe, sælge og eje fast ejendom
billigere, nemmere og hurtigere for borgere,
pengeinstitutter, advokater osv.
Socialdemokraterne støtter derfor fuldt ud intentionerne i dette lovforslag, og vi mener, at
lovforslaget ud over at sikre de danskere, der allerede nu er med på det teknologiske beat, samtidig også tager højde for, at ikke alle danskere
endnu er helt fortrolige med digital signatur og
hele computerverdenen.
For de borgere, der endnu ikke er med på
beatet, gives der mulighed for, at man kan få en
tidsbegrænset fuldmagt til enten en advokat eller en slægtning, som så kan hjælpe med at få
tinglyst de dokumenter, der nu engang skal
tinglyses.
At tinglysningen digitaliseres gør, at tingene
bliver meget mere smidige. Eksempelvis bliver
det ikke længere nødvendigt at kurssikre ved
huskøb, fordi man i fremtiden vil kunne få lyst
samme dag, som man eksempelvis skal omlægge lån.
Vi er som sagt positivt indstillet over for lovforslaget og en centralisering af tinglysningsretten, og vi ser frem til drøftelserne i udvalget,
herunder drøftelserne af rettens placering og en
nærmere afklaring af de personalemæssige konsekvenser af lovforslaget. Vi forpligter os dog
ikke i dag til at kigge nærmere på dét, men ønsker at drøfte det i en større sammenhæng med
den øvrige del af politi- og domstolsreformen.
Inden lovforslaget vedtages endeligt mener
vi dog at der må komme en garanti fra justitsministeren om at systemet vil kunne være operationelt fra dag et det indføres. Udfordringen med
den her digitalisering er jo, at systemet endnu
ikke er udviklet. Det er en god idé, men det er
endnu ikke udviklet, det befinder sig kun på
tegnebrættet.
Formentlig og forhåbentlig vil det lykkes at få
det udviklet uden problemer, men i et system
som det her, der indeholder de oplysninger, som
lige præcis det her arkiv gør, er der ikke plads til
børnesygdomme, som ellers er noget, man kender fra elektroniske systemer. Derfor må vi have

5943

et håndslag fra ministeren på, at systemet kun
erstatter papirgangen på den planlagte dato, såfremt det er fuldstændig klar.";Kl. 10.40
39612;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
39706;name_party;":
Som led i politi- og domstolsreformen ønsker regeringen at digitalisere tinglysningen og samtidig samle tinglysningsopgaven ét sted i Danmark i stedet for som i dag, hvor det ligger ude i
de 82 retskredse.
Dansk Folkeparti synes overordnet, at det er
helt naturligt, at også tinglysningen følger den
digitale udvikling, der foregår, og giver mulighed for at erstatte de nuværende papirbaserede
arbejdsgange med digital kommunikation. En
væsentlig hurtigere sagsbehandling er et kæmpe
fremskridt for alle brugere af tinglysning og vil
eksempelvis overflødiggøre kurssikring ved låneomlægning og dermed spare omkostninger
for forbrugeren.
Det fremgår af de mange høringssvar, at digital tinglysning er den rigtige vej. Dog er der
også rejst kritikpunkter, bl.a. omkring anmelderordningen, om, hvorvidt den kan være konkurrenceforvridende. Vi skal selvfølgelig i det forestående udvalgsarbejde sikre, at sådan nogle
ting ikke vil forekomme.
Fru Karen Hækkerup var inde på systemets
driftssikkerhed, og den sikkerhed vil jeg håbe at
justitsministeren fra talerstolen måske kan berolige os en lille smule med hensyn til.
Der er ingen tvivl om, at digitalisering på sigt
vil spare mange økonomiske ressourcer og ikke
mindst bidrage med administrative lettelser for
alle implicerede. I lovforslaget er der en driftsbesparelse til staten på 70 mio. kr., og fra Dansk
Folkepartis side kunne vi måske godt tænke os,
at den også udmøntede sig i lidt lavere tinglysningsafgifter, så forbrugerne reelt også på pengepungen kan mærke, at det her er rigtig godt.
Ud over de her ting vil jeg meget overordnet
sige, at vi naturligvis er positive over for det her,
hvilket jeg har udtalt mig om, men også over for,
at der er mange detaljer, som vi skal have kigget
på. Der er bl.a. en undtagelsesparagraf, som vi
gerne vil have defineret lidt bedre, omkring den
digitale signatur, nemlig hvorvidt man stadig
væk vil kunne indlevere papirer på gammeldags
facon.

5944

Fredag den 21. april 2006 (L 199) *

Der kan være mennesker, som ikke har en digital signatur og heller ikke kender nogen, der
har en, og som de kunne give en fuldmagt. De
vil være tvunget til at betale dyre advokatomkostninger for at få tinglyst deres ejendom, så vi
vil gerne høre, om der stadig væk bliver mulighed for undtagelser.
Med disse få ord støtter vi naturligvis forslaget.";Kim Christiansen
42053;Time;;Kl. 10.45
42069;name_party;":
Man må sige, at med politi- og domstolsreformen er der en hel del ting, der bliver sat strøm
til. Der er jo planer om at sætte strøm til betjentene, så de kan have en bærbar computer med
sig ud på patrulje og løse opgaverne ude på stedet i stedet for at skulle køre frem og tilbage
mellem stationen og gerningsstedet, når der skal
skrives rapporter. Der er også planer om, at der
skal installeres GPS i patruljevognene, så man
hurtigere kan finde rundt og hjælpe hinanden
og dermed får et bedre overblik, og der bliver i
det hele taget sat strøm på en hel masse ting i
forbindelse med politi- og domstolsreformen.
Med hensyn til digitalisering af tinglysning er
der jo også her tale om, at der bliver sat strøm på
tinglysningen. Det vil bevirke, at det bliver hurtigere og nemmere at få tinglyst, og derfor er det
selvfølgelig et hensigtsmæssigt forslag, som skal
træde i kraft lige så hurtigt, som det overhovedet kan lade sig gøre, men vel at mærke først når
det virkelig kan lade sig gøre.
Jeg er helt enig med de ordførere, der har indvendt, at det ikke nytter noget, at vi starter systemet op, før vi er helt sikre på, at det er driftsikkert. Vi kan jo ikke på nogen måde acceptere,
at systemet bryder ned, så man ikke kan få tinglyst i kortere eller længere perioder. Det duer
selvfølgelig ikke, så det er helt sikkert, at en afgørende forudsætning for at sætte systemet i
værk er, at det virker, inden det tages i brug.
Det er vigtigt, at det offentlige følger med den
teknologiske udvikling, også når det gælder
tinglysningen, så borgere og virksomheder kan
opleve, at man kan få tinglyst både hurtigere og
nemmere end i dag.
Vi støtter forslaget.";Tom Behnke
43753;name_party;":
Ikke overraskende er Det Radikale Venstre også
positivt stemt over for justitsministerens lovforslag. Det nævnte jeg nemlig allerede under behandlingen af lovforslag nr. L 168 om politi- og

domstolsreformen, som forslaget her jo skal ses i
sammenhæng med.
I virkeligheden er det nærmest på tide at indføre digital tinglysning, og der er ingen tvivl om,
at det vil effektivisere tinglysningen og dermed
blive til fordel for brugerne. Vi vil dog gerne rose justitsministeren for, at der er taget hensyn til,
at ikke alle er så it-parate, som vi, der behandler
sagen nu, måske er, og vi håber, at der også efter
indførelsen af den digitale tinglysning vil blive
taget hensyn til handicapvenlighed, så det bliver
muligt for folk med forskellige handicap at bruge de elektroniske indgange til tinglysning.
Der er i virkeligheden kun to ting, som kan
skabe en eller anden form for bekymring hos
Det Radikale Venstre, men i begge tilfælde vil vi
for en sjælden gangs skyld nære en næsten ubegrænset tillid til justitsministeren. Den ene ting
er, at vi skal være hundrede procent sikre på, at
systemet fungerer, når det træder i kraft, og vi
går ud fra, at hvis der er den mindste tvivl, venter justitsministeren hellere til 2009 i stedet for at
indføre det i 2008.
Den anden ting er den geografiske placering.
Jeg har ikke tænkt mig at gå ind i en dybere diskussion, men jeg går ud fra, at justitsministeren
samtidig med valget af Hobro har sikret, at det
kompetente personale, der skal være til rådighed, nu også er til rådighed, så der ikke bliver
nogle problemer desangående, når systemet går
i gang.
På de to punkter har vi som sagt i en sjælden
grad ubegrænset tillid til justitsministeren, og vi
skal komme efter hende, hvis hun skuffer os.";Simon Emil Ammitzbøll
45505;Time;;Kl. 10.50
45524;name_party;":
Jeg tror, det er meget karakteristisk for store,
uoverskuelige og vanskelige lovforslag, at behandlingen gerne går meget, meget hurtigt.
Sagen er den, at det her jo virkelig er svært.
Det er svært ud over alle grænser, og så handler
det om, at vi som folketingspolitikere skal stole
blindt på Justitsministeriets folk. Det gør vi i
denne konkrete sag fra SF's side.
Der har været en lang række kommentarer fra
de forskellige høringsberettigede, og det, som
jeg i andre sammenhænge ofte har interesseret
mig for, er brugen af cpr-numre i den offentlige
forvaltning. Jeg er fuldstændig klar over, at det
forhold, at man skal bruge sit cpr-nummer, når
man anmelder og andre efterfølgende skal se,
hvilke tinglysningsdokumenter der er på ens
hus, er det ikke ensbetydende med, at ens cpr-

(744)
Fredag den 21. april 2006 (L 199)
nummer er tilgængeligt, men det blotte forhold,
at Datatilsynet peger på problemet, får mig til at
sige, at vi virkelig bliver nødt til at overveje dette spørgsmål.
For os er der ingen diskussion om, at en forudsætning for, at man kan anmelde, er den digitale signatur. Jeg tror ikke, fru Jensen i NørreSnede sædvanligvis tinglyser selv. Det almindelige er, at man tinglyser via realkreditinstituttet,
i sin bank eller hos sin advokat, så den indvending, som bl.a. Forbrugerrådet er kommet med,
fordi ikke alle har digital signatur, er efter min
bedste overbevisning en ligegyldig indvending.
Men omvendt skal vi være helt sikre på, at den
digitale signatur er sikker. Det handler jo om ret
mange milliarder - var det 1.100 mia. kr.? - det
er ret mange penge sidst .på måneden, så derfor
skal vi være helt sikre på, at systemet ikke kan
undergraves, og at det ikke på nogen måde kan
anfægtes rent sikkerhedsmæssigt.
Jeg tror, at alt vedrørende retssikkerheden er
gennemtænkt. Jeg tror, det er rigtigt, at man adskiller anmeldernes rettigheder, når det drejer
sig om servitutter og skøder og alt muligt andet,
og jeg tror også, de forskellige typer bøger er
gennemtænkt. Men tilbage står, at det er et trosspørgsmål. Tilbage står: Kommer det til at fungere? Tilbage står: Er det korrekt, at man kan nå
at få hele it-systemet gjort klar til at fungere i påsken 2008? Spørgsmålet er ikke til at besvare,
men omvendt må vi holde hinanden fast på, at
det er bedre at vente til påsken 2009 end at lave
noget som helst, som gør, at tilliden til det nye
system bryder sammen, for så tror jeg, der kommer en kollektiv kritik fra borgerne mod os.";Anne Baastrup
48006;name_party;":
Enhedslisten støtter også ideen om at digitalisere tinglysningen. Det forekommer vældig fornuftigt, og vi vælger også at tro, at Justitsministeriet har styr på det og ikke sætter noget i
værk, før man er helt sikker på, at det fungerer.
.. Jeg kan ikke lade være med at bemærke, at
det jo ville være rart, hvis regeringen og myndighederne havde samme holdning til, at it-systemer, som har stor betydning for menneskelige værdier, ikke skal sættes i værk, før man er
sikker på, at de fungerer: at holdningen ikke kun
gælder for it-systemer, der omhandler store økonomiske værdier. Når man tænker på andre offentlige it-systemer, f.eks. arbejdsformidlingens,
kunne man godt ønske sig, at der her havde været udvist samme omhu, som Justitsministeriet
siger, man vil udvise for tinglysningen.

5945

Så har jeg det samme spørgsmål som den radikale ordfører, og som jeg håber, justitsministeren kan besvare, nemlig om man vil sikre, at det
nye system lever op til standarderne for tilgængelighed for handicappede, så vi ikke bruger
mange, mange penge på at lave et nyt system,
som skal laves om efter få år, når vi forhåbentlig
får vedtaget, at alle offentlige it-systemer skal
leve op til standarderne for tilgængelighed.
Vi lægger vægt på, at der er taget højde for, at
der er mennesker, der ikke har. digital signatur,
og at systemet derfor er indrettet således, at man
kan få andre til at gøre det for sig. Vi synes også,
det kunne være fornuftigt at få en ekstra kommentar til Forbrugerrådets henvendelse: Kan
man overhovedet forestille sig tilfælde, hvor
folk har behov for selv at tinglyse dokumenter,
uden at de i forvejen har været i kontakt med
bank, advokat, landinspektør eller andre, som
vil have mulighed for at foretage anmeldelsen
for dem?";Line Barfod
49768;Time;"Så har jeg også lige noteret mig, at man fra Justitsministeriets side har lagt stor vægt på, at når
det gælder anmeldere, skal der være stillet sikkerhed, og der skal være forsikring og autorisation osv. Jeg kan ikke lade være med at tænke på
den behandling, vi havde for nylig af lovforslaget om juridisk lovgivning, som også kan have
meget stor betydning for mange mennesker,
hvor man syntes, det var fuldstændig ligegyldigt, om der var forsikring osv. Det kan undre
lidt, at der skal være så stor forskel på de to områder, selv om de jo kan have samme betydning
for mange mennesker.
Så vil vi ligesom fru Anne Baastrup gerne have, at der under udvalgsarbejdet ses noget nærmere på Datatilsynets indvendinger: Er der
spørgsmål, som skal undersøges nærmere i forbindelse med retsgrundlaget? Jeg har noteret
mig, at Justitsministeriet skriver i høringskommentarerne, at der ikke vil blive foretaget datasamkøringer mellem de personnumre, der bliver indberettet, men jeg skal i hvert fald lige
have en nærmere forklaring: Hvad skal man
bruge dem til, hvis de ikke bliver brugt til kontrol? Det går jeg ud fra at vi kan få uddybet lidt
under udvalgsarbejdet.
Så vil jeg slutte med at sige, at jeg håber, at
man i hele denne proces vil tage meget stort
hensyn til personalet. Da Retsudvalget var på
besøg i forskellige retskredse, oplevede vi, at
folk allerede har sygemeldt sig på grund af
stress, fordi de er meget nervøse for, hvad der

5946

Fredag den 21. april 2006 (L 199)

skal ske. I forbindelse med oprettelsen af SKAT
så vi den måde, hvorpå man tillod sig at behandle personalet på. Man forlangte, at folk
skulle flytte fra Maribo til Ringkøbing, selv om
man ikke havde udarbejdet en ordentlig plan,
og det vil vi meget nødigt se gentaget her - først
og fremmest af hensyn til medarbejderne, men
også fordi det er utrolig vigtigt, at vi sikrer, at
det bliver nogle af de dygtigste og mest erfarne
medarbejdere, der skal tage sig af den digitale
tinglysning. Derfor håber vi, det kommer til at
foregå på en ordentlig måde, når det skal afgøres, hvilke medarbejdere der skal flyttes med til
det nye center, og at det sikres, at de får nogle
ordentlige vilkår.
Vi støtter lovforslaget, men der er som sagt
nogle ting, vi skal have afklaret under udvalgsarbejdet.";Kl. 10.55
52071;title_name;":
Jeg vil også her gerne takke for den fuldstændig
enstemmige tilslutning til lovforslagets hovedprincipper.
Selv om det måske for dem, der måtte følge
debatten i dag, lyder som lidt tør lovgivning at
tale om digitalisering af tinglysningen, er der
ikke desto mindre tale om et ekstremt moderne
og fremtidsrettet lovforslag, som rent faktisk betyder - hvis vi ellers sikrer, at det kommer i gang
og er velfungerende fra starten, som tidsplanen
lægger op til - at vi bliver det første land i verden, der digitaliserer tinglysningen. Det er et
enormt skridt fremad, først og fremmest til gavn
for borgere, virksomheder og de medarbejdere,
der arbejder med det.
Som flere har været inde på, indeholder lovforslaget en lang række elementer, og ordførerne
har med den sædvanlige kvalitetssans i deres
ordførertaler været inde på noget af det, der er
det centrale element, og måske også noget af
det, der har givet anledning til en række spørgsmål i høringsrunden.
Noget, som næsten alle ordførere har været
inde på, og som jeg gerne vil indlede med at
komme med et par forhåbentlig beroligende bemærkninger til, er spørgsmålet om ikrafttræden.
Det er korrekt, og det fremgår også af lovforslaget, at såfremt lovforslaget vedtages af Folketinget inden sommerferien, så de planer, der allerede er meget langt fremme, kan blive gennemført, burde den digitaliserede tinglysning kunne
igangsættes hen over påsken i 2008.
Jeg vil gerne sige til alle ordførerne, at systemet altså kun bliver igangsat, hvis vi er hundre-

de procent sikre på, at det fungerer. Det er noget,
jeg som minister er ekstremt opmærksom på.
Med andre ord er det ikke tidsrammen, men det,
at systemet fungerer, der er helt, helt, helt afgørende, og derfor vil jeg sige, at hvis det ikke starter i påsken 2008, men først på et senere tidspunkt, mener jeg såmænd godt, vi kan leve med
det. Det eneste, vi ikke kan leve med, er en tinglysning, der ikke fungerer, og derfor vil vi arbejde meget, meget, meget grundigt, før overgangen sker. Det er alle, der arbejder med projektet,
også hundrede procent enige med os i, så jeg
kan sige helt sikkert, at der ikke bliver noget
hastværk i forbindelse med denne lovgivning.
Så hellere leve med en kraftig forsinkelse.";Lene Espersen
54302;Time;"Så har flere været inde på, at bl.a. Datatilsynet
har rejst spørgsmålet om cpr-numre og om,
hvorvidt retsgrundlaget er klart nok. Jeg mener
bl.a., at fru Anne Baastrup rejste det i sin ordførertale. Vi har jo i den kommenterede høringsoversigt allerede i hvert fald givet, synes jeg,
nogle ret klare svar på, at vi ikke mener, der er
en problemstilling.
Men jeg er enig med fru Anne Baastrup i, at
vi skal have en sikkerhed for, at retsgrundlaget
er klart, og derfor medvirker jeg gerne til yderligere under udvalgsbehandlingen at berolige
Folketingets partier, så man føler, at også på det
her punkt er tingene meget gennemtænkte.
Jeg er meget glad for de bemærkninger, som
fru Anne Baastrup kom med, om, at SF også inener, at de retssikkerhedsmæssige aspekter er
blevet meget, meget nøje gennemtænkt, således
at vi har taget fuld højde for den enkeltes retssikkerhed. Men ikke desto mindre gør det ikke
noget, at vi er ekstra grundige, også når det gælder det her punkt.
For så vidt angår spørgsmålet om digital signatur, så er jeg også meget enig med fru Anne
Baastrup i, at vi selvfølgelig også her skal gennemtænke det meget grundigt, herunder ikke
mindst den fuldmagtsordning, der lægges op til.
For jeg er enig i, at selv om der skulle være en
vis forsinkelse af selve ikrafttrædelsestidspunktet, så bliver der nok alligevel borgere i Danmark, der ikke selv vil have en digital signatur,
men vil have behov for, at der er andre, der skal
hjælpe i den forbindelse.
Jeg medvirker også gerne til under udvalgsbehandlingen at få klarlagt, hvordan vi har
tænkt os ordningen, for vi mener faktisk, at vi
med ordningen har lagt op til stor fleksibilitet.
Det behøver jo ikke at være professionelle folk,

Fredag den 21. april 2006 (L 201 og B 85)
det kan også være andre familiemedlemmer,
hvis digitale signatur man giver fuldmagt til.
Til hr. Simon Emil Ammitzbøll og fru Line
Barfod, som derudover også rejste spørgsmålet
om tilgængeligheden: Jeg vil gerne lade det indgå i det videre arbejde. For det er selvfølgelig
helt afgørende, at folk, der af ene eller den anden grund har et handicap, også har adgang til
det her syvmileskridt fremad. Det her er noget,
der giver meget store besparelser for alle, og det
ville være helt urimeligt, hvis der var befolkningsgrupper, som ikke fik den samme adgang.
Så det medvirker jeg gerne til at få afklaret under udvalgsbehandlingen.
For de borgere, der måtte følge med debatten
i dag og måtte spørge, hvor meget det betyder,
at man nu kan klare tingene digitalt frem for at
skulle møde op på f.eks. et tinglysningskontor,
vil jeg sige, at de skønnede mindreudgifter er
vurderet til for statens vedkommende at være. 70
mio. kr. For pengeinstitutter, realkreditinstitutter og advokater vil det ligge i størrelsesordenen
200-300 mio. kr., for borgerne i størrelsesordenen 100-150 mio. kr. Der er selvfølgelig nogle
implementeringsomkostninger, men der er ingen tvivl om, at det her langsigtet er en meget
stor gevinst og giver en meget stor sikkerhed for
den enkelte borger.
Jeg er glad for de mange positive bemærkninger, og jeg ser frem til udvalgsarbejdet, hvor jeg
håber, at bl.a. de ting, jeg har fremhævet her i
dag, kan indgå i det videre udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.00
57616;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5947

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om produktansvar. (Ændring af reglerne om mellemhandleres ansvar for produktskader).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/3 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at meddele EU, at Danmark fastholder mellemhandleransvar inden for produktansvarsreglerne, idet disse regler dog fremover
vil bygge på det i retspraksis udviklede mellemhandleransvar.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 2/3 2006).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
58486;title_name;":
EF-Domstolen har for nylig ved en dom fastslået, at den danske produktansvarslov er i strid
med det bagvedliggende direktiv. Det er baggrunden for, at regeringen har fremsat det forslag om ændringen af reglerne om mellemhandleres produktansvar, som Folketinget behandler
i dag.
Jeg vil gerne indledningsvis understrege, at
regeringen ønsker det højest mulige forbruger- .
beskyttelsesniveau. Det afgørende for regeringen er, at forbrugerne sikres en nem adgang til
at kræve erstatning for produktskader.
Regeringen ønsker derfor ved dette lovforslag at sikre, at skadelidte forbrugere i videst
muligt omfang får adgang til at kræve erstatning af den person, som har solgt dem det skadevoldende produkt. Sælgeren vil nemlig langt
oftere end producenten befinde sig i lokalområdet, og det er regeringens opfattelse, at mange
forbrugere vil opgive deres krav, hvis de skal
henvende sig til en producent, der befinder sig i
udlandet.";Lene Espersen
59427;Time;"5948

Fredag den 21. april 2006 (L 201 og B 85)

Lad mig så samtidig sige, at jeg gerne havde
været denne lovændring foruden. Jeg er faktisk
yderst tilfreds med de gældende regler og mellemhandleres, herunder sælgeres, ansvar for
produktskader. Efter de gældende regler hæfter
mellemhandleren uden begrænsning for producentens objektive ansvar, og denne ordning har i
praksis vist sig meget velfungerende.
Regeringen har under retssagen ved EF-Domstolen argumenteret for, at de danske regler kunne opretholdes. Domstolen fandt imidlertid, at
reglerne er i strid med produktansvarsdirektivet, og det må vi tage til efterretning. Lovforslaget vil sikre, at sælgere fortsat vil være underlagt et meget strengt ansvar for produktskader.
EF-Domstolen tvinger os til at lempe reglerne
om mellemhandlernes hæftelse for producentens og tillige mellemhandleres produktansvar.
Det kommer vi ikke uden om. Den foreslåede
ændring er dog formuleret således, at mellemhandlerne pålægges et så strengt hæftelsesansvar, som det efter Justitsministeriets er muligt
uden at komme i strid med direktivet.
Mellemhandleren hæfter således fortsat for
producentens fejl og forsømmelser, og denne
hæftelse er absolut ikke uden betydning. Bl.a. vil
en forbruger ved klare fabrikationsfejl i de fleste
praktisk forekommende tilfælde kunne få erstatning fra mellemhandleren uden at skulle inddrage producenten. Endvidere vil forbrugeren
kunne få erstatning fra mellemhandleren i de tilfælde, hvor en skadevoldende producent, der
har handlet culpøst, er insolvent.
Samtidig vil regeringen søge på anden vis at
skærpe mellemhandlerens ansvar inden for direktivets rammer.
For det første indebærer lovforslaget, at mellemhandlerens ansvar for egne fejl og forsømmelser skærpes. Det sker ved, at mellemhandleren pålægges en omvendt bevisbyrde ved produktskader.
For det andet vil jeg, som det fremgår af lovforslaget, nedsætte et sagkyndigt udvalg, som
skal overveje, om også sælgers ansvar efter købeloven skal udvides. Udvalget skal således
overveje, om der kan indføres en lovbestemt garanti i dansk ret, som i alle tilfælde vil kunne sikre køber erstatning hos sælgeren, hvis der sker
en produktskade.
Endelig og for det tredje vil regeringen opfordre EU-Kommissionen til at fremsætte forslag
om en ændring af produktansvarsdirektivet, der
vil muliggøre, at Danmark kan genindføre reglen om, at mellemhandlere uden begrænsning .

hæfter for producentens produktansvar. Allerede under det danske formandskab i 2002 opfordrede EU's Ministerråd Kommissionen til at
vurdere behovet for en ændring i direktivet.
Kommissionen har imidlertid endnu ikke
fremsat et ændringsforslag. Det er regeringens
opfattelse, at der efter EF-Domstolens dom er et
påtrængende behov for at ændre direktivet, og
det agter regeringen at meddele Kommissionen.
Forbrugerrådet og relevante erhvervsorganisationer har over for Justitsministeriet tilkendegivet, at man støtter dette initiativ.
Ved det fremsatte beslutningsforslag, som vi
også behandler i dag, foreslår forslagsstillerne,
at regeringen pålægges at meddele EU, at Danmark fastholder reglerne om mellemhandleransvar på produktskader, idet disse regler dog
fremover vil bygge på retspraksis.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at forbrugeren bør sikres den videst mulige adgang til at
gøre produktansvar gældende over for sælgere.
Vi skal ikke lade forbrugeren i stikken. De skal
ikke bare henvises til at gøre deres krav gældende over for en producent, der eventuelt bor i den
anden ende af Europa. Når regeringen alligevel
ikke kan støtte forslaget, så skyldes det, at det
efter Justitsministeriets opfattelse vil rejse alvorlige spørgsmål om Danmarks manglende efterlevelse af dommen.
Hæftelsesansvaret efter retspraksis indebærer, at mellemhandleren også hæfter for producentens objektive ansvar, men EF-Domstolen har
netop fastslået, at mellemhandlerne ikke må
hæfte for producentens objektive ansvar. Det er
efter Justitsministeriets opfattelse ikke afgørende, om mellemhandleren pålægges ansvaret ved
lov eller ved retspraksis.
Justitsministeriet forudsætter, som det også
fremgår af forslaget til ændring af reglen om
hæftelsesansvaret, at domstolene vil kunne tage
udgangspunkt i retspraksis om hæftelsesansvar.
Men som det ligeledes fremgår af lovforslaget,
må dette dog ikke medføre, at mellemhandleren
reelt pålægges ansvar, der er lige så strengt som
det objektive ansvar efter direktivet. Det er således min vurdering, at en vedtagelse af beslutningsforslaget vil kunne rejse alvorlige spørgsmål om Danmarks manglende efterlevelse af
dommen.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget, men som jeg har omtalt, vil regeringen på en række andre punkter gå videre end
beslutningsforslaget for at sikre forbrugeren en
nem adgang til at gøre produktansvar gældende

Fredag den 21. april 2006 (L 201 og B 85)
over for sælger. Som tidligere nævnt foreslår regeringen således, at mellemhandleren pålægges
en omvendt bevisbyrde ved egne fejl og forsømmelser, og desuden vil regeringen undersøge
muligheden for at indføre et køberetligt garantiansvar for produktskader.";Kl. 11.05
64535;Time;"Endelig skal jeg understrege, at regeringen
fortsat vil arbejde for at få ændret produktansvarsdirektivet, så forbrugeren kan opnå en
endnu bedre beskyttelse. Jeg håber på en velvillig behandling af det fremsatte lovforslag, og jeg
stiller mig naturligvis til rådighed for spørgsmål
under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
64890;name_party;":
Jeg lyttede meget interesseret til de kommentarer, som justitsministeren knyttede til beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti. Som justitsministeren vil notere sig, så er det fremsat ca. en
måned før justitsministerens eget forslag.
Jeg forundres lidt over, at man afviser det så
konsekvent, for som jeg umiddelbart har kunnet
læse ministerens forslag, er det faktisk det samme, vi siger. Jeg vil tillade mig at sige, at det er
fejlagtigt, hvis justitsministeren mener, at det i
retspraksis udviklede produktansvar i dansk ret
indtil 1989 byggede på et objektivt ansvar. Det er
der ikke noget i den teori, som omhandler de
domme, man plejer at lægge til grund for produktansvarsreglerne, der underbygger.
Tværtimod siger alle, der ved noget om det
her, entydigt - som jeg har forstået det - at det er
en skærpet culpanorm, og det er jo præcis det,
som justitsministeren også lægger op til i sit lovforslag, og derfor kan jeg ikke forstå, når der ikke er den store modsætning mellem de to forslag, hvorfor justitsministeren nødvendigvis må
give beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti
så hård en medfart.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
66052;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg
faktisk tror, at Dansk Folkeparti og regeringen
ønsker at sikre forbrugeren mest muligt, og jeg
tror også, vi i meget vidt omfang er gået i den
samme retning.
Vi må bare sige, at der i Dansk Folkepartis
forslag altså er det problem, at man lægger vægt
på, at mellemhandleren skal hæfte for producentens objektive ansvar, og det er det, som EF-

5949

Domstolen har fastslået at man ikke kan gøre.
Her bliver vi tvunget til at lempe reglerne.
Men jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt,
at jeg synes, at i denne gode sags tjeneste, hvor
jeg har fuld respekt for de meget, meget, meget
sympatiske hensigter, som Dansk Folkeparti har
med det forslag, som jeg medgiver og anerkender at Dansk Folkeparti faktisk kom med, før regeringen kom med sit lovforslag, synes jeg
egentlig, at vi i den gode samarbejdsånd skal sige: Kan vi ikke arbejde videre med regeringens
lovforslag, som vi ved overholder EF-retten? Det
er afgørende for os, for jeg tror, at vi er ude på
præcis det samme, nemlig at sikre borgeren
mest muligt, herunder også ved at tage nye initiativer.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
67210;name_party;":
Det er jeg slet ikke uenig i, og jeg synes også, at.
ministerens lovforslag er sympatisk. Der, hvor
jeg bare anker, er, når justitsministeren siger, at
det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti er
kommet med, vil være uforeneligt med EU-retten, fordi det vil forsøge at indføre et objektivt
ansvar og altså dermed fastholde retstilstanden,
som den er i dag, og som er blevet underkendt
af EF-Domstolen. Det er jo netop ikke tilfældet.
Hvis bare justitsministeren læser overskriften, så fremgår det jo meget klart, for der står:
Idet disse regler - altså dem, som vi ønsker dog fremover vil bygge på det i retspraksis udviklede mellemhandleransvar.
Det er altså sådan, at det i retspraksis udviklede mellemhandleransvar er et subjektivt ansvar, det er et culpaansvar. Det er jo derfor, der
er tale om en forringelse, uanset hvilket af de
her forslag - og måske begge - vi stemmer igennem. Jeg vil bare gerne bede justitsministeren
om at bekræfte, at det præcis er det samme, som
vi sigter efter. Vi går ikke efter at fastholde et objektivt ansvar, for det anerkender vi at EF-Domstolen har sagt nej til. Der skal åbenbart ske en
forringelse.
Det, som det i retspraksis udviklede regelsæt
bygger på, er en skærpet culpanorm, præcis det
samme, som justitsministeren gerne vil have. Er
det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
68567;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at vi er
fuldstændig enige, og jeg tror, vi forsøger at opnå præcis den samme retstilstand. Det, der er

5950

. Fredag den 21. april 2006 (L 201 og B 85)

problemet med Dansk Folkepartis forslag, er, at
hæftelsesansvar efter retspraksis vil indebære, at
. mellemhandleren også hæfter for producentens
objektive ansvar. Og det er lige præcis det, som
EF-Domstolen har fastslået at mellemhandleren
ikke må.
Men jeg anerkender fuldt ud, at Dansk Folkeparti, som jeg har forstået hr. Morten Messerschmidt, ikke mindst under debatten her i dag,
egentlig forsøger at sigte hen imod at skabe den
samme retstilstand, vel vidende at EF-Domstolen altså har gjort livet lidt vanskeligere for os
lige præcis i denne sag.
Jeg vil så også sige til hr. Morten Messerschmidt, at regeringens lovforslag jo går videre
end Dansk Folkepartis forslag på en række
punkter. Bl.a. foreslår regeringen jo, at mellemhandleren pålægges en omvendt bevisbyrde ved
egne fejl og forsømmelser, og vi var jo også inde
og undersøge, om der var en mulighed for at
indføre et køberetligt garantiansvar for produktskader.
Så det korte af det lange er, at jeg tror, at der
er meget stor enighed her i Folketinget om, at vi
må gøre, hvad vi kan for at beskytte forbrugerne
mest muligt og så acceptere den dom, der foreligger fra EF-Domstolen.";Lene Espersen
69927;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
69963;name_party;":
Det kan jo nemt blive meget teknisk-juridisk,
når man lytter til den her debat. Derfor vil jeg
bare gerne have ministeren til i almindeligt klart
sprog at bekræfte, at regeringen her vil forringe
forbrugernes retsstilling i Danmark på grund af
Danmarks EU-medlemskab, og fordi regeringen ikke vil holde fast på Danmarks ret til at gå
foran med at forbedre forbrugernes retsstilling.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
70400;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at regeringen naturligvis efterlever de afgørelser, der kommer
fra domstolene. Det gælder også afgørelser fra
de internationale domstole, som vi har forpligtet
os på, herunder fra EF-Domstolen. Og det er
korrekt, at i den her sag har EF-Domstolens dom
umiddelbart medført en forbrugerforringelse.
Det forsøger regeringen med det her lovforslag
at rette op på, dels med lovforslaget, dels med
de andre initiativer, som jeg har redegjort for.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
70913;name_party;":
Det sidste med, at ministeren siger, at man forsøger med lovforslaget at rette op på det, forstod
jeg ikke helt. Altså, bare for at være helt sikker,
for det står jo i bemærkningerne til lovforslaget,
men også for at få bekræftelsen mundtligt fra
ministeren, vil jeg sige: Dette lovforslag indebærer en forringelse i forhold til den gældende retstilstand indtil dommen fra EF-Domstolen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
71354;title_name;":
Ja, men jeg vil sige til fru Line Barfod, at, som jeg
også har svaret hr. Morten Messerschmidt, det
her lovforslag medfører, at vi efterlever EFDomstolen, men vi lader det jo ikke bare blive
ved det. Vi ændrer ikke bare lovgivningen efter
EF-Domstolens præmisser, vi siger: Hvad kan vi
gøre inden for EU-rettens område, der kan forbedre forbrugernes retstilstand? Og det er det,
som lovforslaget her tager fat på. Men som jeg
har annonceret, er der også yderligere initiativer
på vej både på rent nationalt plan og på EUplan, for at vi får sikret forbrugerne mest muligt.";Lene Espersen
71939;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er det hr. Søren Pind
som ordfører.";Formanden
72019;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech,
ikke kan være til stede, skal jeg kort meddele, at
Venstre støtter forslaget.
Lovforslaget er fremsat for at tilpasse dansk
produktansvarslovgivning til EU-reglerne, idet
EF-Domstolen har fastslået, at vores lovgivning
ikke er i overensstemmelse med EU-direktivet
om produktansvar. Vi er i Venstre enige i, at dette forhold skal bringes i orden og vel at mærke
bringes i orden, så det høje forbrugerbeskyttelsesniveau fastholdes.
Forslagets juridiske nuancer kan være vanskelige for menigmand at forstå, og vi beder om,
at justitsministeren over for udvalget fremkommer med praktiske eksempler på, hvordan lovforslaget vil komme til at virke. Men vi er helt
enige med justitsministeren i det overordnede
mål, nemlig at der inden for EF-Domstolens
doms rammer pålægges mellemhandler et
strengt produktansvar med henblik på at opretholde Danmarks høje forbrugerbeskyttelsesniveau.

Fredag den 21. april 2006 (L 201 og B 85)
Vi støtter som sagt forslaget og heraf følger, at
vi afviser B 85, der foreslår, at Danmark ikke tilpasser dansk ret efter EF-Domstolen.";Søren Pind
73140;title_name;Tak til hr. Søren Pind. Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører.;Formanden
73225;name_party;":
Socialdemokraterne deler opfattelsen af, at det
her lovforslag i virkeligheden er en ærgerlig ændring af loven. Men når det er sagt, så er det også en god forbedring af nugældende regler, fordi
den EF-dom, der jo er kommet, har sagt, at vi
skal lave om på den måde, vi laver tingene på i
dag.
Derfor støtter vi dette lovforslag, selv om vi
erkender, at det er en forringelse, der finder sted
i forlængelse af lovforslaget. Men omvendt er
det altså hyklerisk at ville blive ved med ikke at
tage de påbud, der kommer fra EU-retten, alvorligt, når nu vi har forpligtet os til at være med.
Ministerens lov er således på den ene side et forsøg på at ændre den danske lov om produktansvar, så den ikke bliver traktatstridig, og på den
anden side et forsøg på at bibeholde vigtige elementer, bl.a. mellemhandleransvaret og omvendt bevisbyrde.
Vi støtter de ændringer, der er lagt op til, og
synes, at de ser meget fornuftige ud. Selv om vi
altså erkender, at det er en ærgerlig lov, er den
dog en forbedring af det, der er gældende p.t.,
efter at dommen er faldet.";Karen Hækkerup
74296;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Og så er det hr.
Morten Messerschmidt som ordfører.";Formanden
74401;name_party;":
Der tales meget om EF-Domstolens virke i disse
dage, måneder og år. Der går næsten ikke en
uge, uden at vi står over for en debat om, hvordan EF-Domstolen virker, om, hvad det er for
nogle beslutninger, den træffer, og om, hvorvidt
. det overhovedet er en domstol, som bør fungere
på den måde, den gør, i et demokratisk samfund.";Morten Messerschmidt
74741;Time;"Ja, forleden dag diskuterede vi miljødommen,
hvor EF-Domstolen på en fuldstændig illegitim
måde har ændret på traktaternes sammensætning. Vi har stået over for EF-Domstolens meget
aktivistiske linje, når det kommer til landenes
muligheder for at agere internationalt. Og nu

5951

står vi altså over for en ny sag, hvor EF-Domstolen har overtrumfet de demokratiske regeringers ønsker og viljer.
Sagen er jo, at der i det her direktiv, i produktansvarsdirektivet, er en fuldstændig klokkeklar
erklæring fra det ministerrådsmøde, hvor man
endelig vedtog produktansvarsdirektivet tilbage
i slutningen af 1980'erne: en fuldstændig klokkeklar erklæring, hvor samtlige medlemslande
giver Danmark ret til at opretholde et mellemhandleransvar byggende på det, der hedder objektivt grundlag.
Alle regeringer er enige. Alligevel går EFDomstolen så ind nu og sidder den erklæring
overhørig og fortolker direktivet i den retning,
som EF-Domstolen synes, fuldstændig uafhængigt af at EF-Domstolen intet folkeligt mandat
har, ingen demokratisk legimitet har. Med andre
ord ser vi her endnu et eksempel på, at EF-Domstolen sætter det politiske element, den demokratiske del af EU ud af spil og gennemtrumfer
sin egen dagsorden.
Det er dybt beklageligt, både for demokratiet
og sandelig også for forbrugerne. For det er jo i
sidste ende forbrugerne, som vil få en forringet
retssikkerhed, det er forbrugerne, der nu skal
bruge penge og ressourcer på at bevise, at de
rent faktisk har ret, hvor det før i tiden var langt
lettere at få ret, hvis man var blevet syg, hvis
man havde lidt skade - tingskade, personskade
- på grund af et defekt produkt, man havde
købt.
Det er den retstilstand, som nu bliver forringet af EU, af EF-Domstolen. Og det er den retstilstand, som vi nu skal reagere på, hvad angår
dansk ret.
Man tager jo meget fejl, hvis man tror, at der
ikke i dansk ret eksisterede produktansvarsregler inden 1989. Der har eksisteret produktansvarsregler og ansvarsregler inden for det privatretlige område i masser af år. De har bare ikke været kodificeret af Folketinget, de har bygget på retspraksis. Qe har bygget på regler, der
ud fra erstatningsretlige principper har været
udviklet af domstolene igennem årtier. Og på
den måde har vi faktisk i Danmark haft en lang
juridisk tradition for at sikre danske forbrugeres
rettigheder.
I det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, B 85, nævner jeg en række af
de sager, ligesom jeg citerer fra professor
Lookofskys »Lærebog i obligationsret I«, anden
udgave, 2005, hvoraf det meget klart fremgår, at
ikke nok med, at vi altid har haft produktan-

5952

Fredag den 21. april 2006 (L 201 og B 85)

svarsregler, men de gamle regler er faktisk stadig væk gældende, er ikke nogle, der er trådt ud
af kraft, bare fordi vi har direktivet: de to regelsæt er parallelle.
Det ser vi bl.a. i princippet om, at man selv
skal betale en vis andel af erstatningen, at man
selv skal betale en lille del. Der plejer man at
bruge de i retspraksis udviklede regler til at
dække sig ind under, og efterfølgende bygger
man ovenpå med direktivreglerne for at få fuld
erstatning.
Dansk Folkeparti foreslår så som en konsekvens af, at EF-Domstolen har forringet både
demokratiet og forbrugersikkerhedsreglerne for
europæerne, at vi simpelt hen griber tilbage og
holder fast i de gamle regler. Vi vil ikke acceptere at skulle indføre noget, som det danske Folketing eller det danske retssystem.ikke har haft til
hensigt. Det er hensigten med Dansk Folkepartis
beslutningsforslag.
Jeg har med stor fornøjelse læst og også hørt
justitsministerens fremlæggelse af sit eget lovforslag, og for mig at se er der ingen tvivl om, at
hensigten er meget langt hen ad vejen den samme. Men jeg vil stadig væk sige, at der er nogle
områder, hvor vi må have afklaret, hvorvidt sigtet, det endelige udkomme, også bliver det samme: om vi virkelig med en vedtagelse af L 201,
som er ministerens forslag, får den samme sikkerhed, som vi engang før 1989 havde, og som
Dansk Folkeparti ønsker at fastholde.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
78802;name_party;":
Jeg kan ikke undlade at lade mig provokere af
hr. Morten Messerschmidts indlæg, fordi hr.
Morten Messerschmidt gentager det, han masser af gange har gjort i andre sammenhænge,
nemlig at EF-Domstolen skulle være illegitim,
skulle savne demokratisk berettigelse osv.";Elisabeth Arnold
79078;Time;"Jeg vil gerne spørge, hvorved EF-Domstolen
adskiller fra de kendte danske domstole ved
dens opbygning. Der er ikke nogen, så vidt jeg
ved, danske dommere, der er folkevalgte. På
den anden side vil jeg sige, at den legitimitet,
som EF-Domstolen har, jo gentagne gange er
blevet bekræftet ved diverse folkeafstemninger i
Danmark, hvor den danske befolkning har sagt
ja til først Romtraktaten og derefter senere til
Maastrichttraktaten, Amsterdamtraktaten osv.
Så det med den manglende legitimitet vil jeg
gerne bede hr. Morten Messerschmidt om at uddybe lidt, for jeg har svært ved at se, at EF-Dom-

stolens status i så henseende skulle adskille sig
så forfærdelig meget fra danske domstoles.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
79815;name_party;":
Jamen det er altså et kompliceret område, og
derfor vil jeg godt forsøge at elaborere på det.
Jeg har ikke sagt, at EF-Domstolen er illegitim, jeg anerkender dens folkeretlige status. Det,
der er problemet, er, at EF-Domstolen afsiger
domme, som er illegitime. Når eksempelvis EFDomstolen blander traktaterne sammen, er det
helt klart, at man er inde på et område, som er
politisk og ikke juridisk.
Det, der er problemet ved EF-Domstolen, og
som vi ikke ser ved danske domstole, er, at EFdommerne opfører sig som politikere. De ændrer på traktaterne. Det var det, vi diskuterede i
onsdags her i salen. Jeg tror næsten, at fru Arnold var til stede. At EF-Domstolen går ind og
træffer politiske afgørelser, betragter jeg som
fuldstændig illegitimt, for det er ikke domstoles,
og det er ikke dommeres opgave, de skal afgøre
juridiske disputter, ikke politiske.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
80715;name_party;":
Men er det ikke sådan, vil jeg spørge hr. Morten
Messerschmidt, at selv inden for det danske
retssystem er der jo også domme, som er afsagt
på grundlag af den samme lovgivning, men som
får forskelligt udfald, afhængigt af om det er
Østre Landsret eller Venstre Landsret, eller om
det er byretterne eller Højesteret, der afsiger
dem? Der kan være forskellige vurderinger af
nøjagtig det samme lovgrundlag set i relation til
en ganske bestemt problemstilling.
Anerkender hr. Morten Messerschmidt ikke,
at der kan være forskel på fortolkningerne, afhængigt af hvad det er for nogle personer, der
sidder og kigger på det, selv om de pågældende
personer er bundet af lovens bogstav?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
81439;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var et forsøg på at replicere
på det svar, jeg lige kom med, så lykkedes det i
hvert fald ikke særlig godt. For sagen er jo, at
det her ikke handler om, at forskellige retsinstanser kan lægge vægt på forskellige synspunkter i en retssag. Det er fuldstændig naturligt. Det
er jo derfor, vi har et treinstanssystem i Danmark. Hvis ikke man kunne lægge vægt på for-

(745)
Fredag den 21. april 2006 (L 201 og B 85)
skellige ting, var der ingen grund til at have
mere end én behandling.
Det, det handler om, er, hvordan dommerne
ved EF-Domstolen fortolker deres egen rolle. Og
der er overhovedet ingen tvivl om, at EF-Domstolens dommere betragter sig selv som politikere. Det er jo en dybt politisk afgørelse, hvis man
siger, at traktaterne skal ændres på en sådan måde, at strafferetsafgørelser, strafferetslovgivning
fremover kan laves med flertalsafgørelser, mens
politikerne kun har kunnet blive enige om, at
det skal man altså kun kunne gøre, hvis man er
enige: at der skal man have vetoret. EF-Domstolen har ved dommen 176/03 ændret på det princip, ændret på søjle 1, EF-traktaten, og det er en
fuldstændig politisk afgørelse.
I den her sag der står vi så over for, at alle regeringerne i EU har sagt, at Danmark gerne må
have et mellemhandleransyar på objektivt
grundlag, og EF-Domstolen går alligevel ind og
omgør det. Så det er et spørgsmål om, at EFDomstolen sætter sig over 'de politiske folkevalgte, det er der, problemet ligger.";Morten Messerschmidt
82912;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Og så er det
hr. Tom Behnke som ordfører.";Formanden
83003;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at bringe produktansvarsloven i overensstemmelse med Rådets
direktiv om produktansvar, idet EF-Domstolen i
dom af den 10. januar 2006 har fastslået, at produktansvarslovens nuværende § 10 ikke er i
overensstemmelse med direktivet.
Det kan man jo så synes om eller lade være
med, men det er nu engang et faktum, og det er
vi nødt til at efterkomme. Og når vi nu er nødt
til at ændre loven, er det for Det Konservative
Folkeparti afgørende, at der ikke ændres mere
end højst nødvendigt og således, at forbrugernes interesser til stadighed tilgodeses bedst muligt.
Vi er tilfredse med det forslag, som justitsministeren har fremlagt. Forslaget formår på den
mindst indgribende måde at bevare så meget
forbrugerbeskyttelse som muligt, samtidig med
at dommen efterkommes, og i tillæg indføres
der så omvendt bevisbyrde for mellemhandleren, så forbrugeren stilles bedst muligt.
Det bedste ville jo være, hvis forbrugeren
kunne nøjes med at gå til mellemhandleren med
krav om erstatning, hvis produktet har forårsaget skade på person eller ting. Sådan har det væ-

5953

ret hidtil, men fremover bliver det lidt mere bøvlet for forbrugerne. Forbrugeren kan fortsat gå
til mellemhandleren med sit krav om erstatning,
hvis producenten har skylden for fejlen på produktet, altså hvis der er et såkaldt culpaansvar
hos producenten, eller hvis mellemhandleren
ved sin håndtering af varen har pådraget sig
skyld i fejlen, og her er det så, at der indføres
omvendt bevisbyrde.";Tom Behnke
84506;Time;"Hvis der derimod kun er tale om et objektivt
ansvar hos producenten, må forbrugeren altså
selv gå til producenten. Det bliver på den måde
lidt mere bøvlet at være forbruger, også selv om
jeg tror, at de fleste forhandlere vil være behjælpelige over for forbrugeren og hjælpe mest muligt.
Vi vil fra konservativ side bøje os for EFDomstolens afgørelse og acceptere, at sådan er
virkeligheden. Derfor kan vi støtte ministerens
forslag, og derfor kan vi ikke støtte Dansk Folkepartis forslag, selv om vi har forståelse for intentionerne i beslutningsforslaget. Ønsket er jo i
virkeligheden det samme, nemlig at vi begge vil
sikre forbrugerne mest muligt, og det er da også
sådan, at jeg hører de øvrige ordførere give udtryk for, at det er et fælles ønske, vi har. Så vi
støtter ministerens forslag.
Vi har da også noteret os, at der er blevet givet udtryk for, at man under udvalgsbehandlingen kan se nærmere på, om der måske var nogle
elementer i Dansk Folkepartis forslag, som kunne tages med ind i forhold til ministerens lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
85586;name_party;":
Jeg vil gerne spørge: Når nu ordføreren siger, at
han vil bøje sig for - og det har jeg forståelse for
- at EF-Domstolen har fortolket produktansvarsdirektivet på en anden måde, har ordføreren så ikke også forståelse for, at der er et særskilt problem, nemlig at vi da også får en forringelse af de regler, vi havde i Danmark, inden direktivet blev indført?
Indtil juni 1989 havde vi jo produktansvarsregler i Danmark, som på mange områder blev
forbedret ved direktivets indførelse, men som
altså nu bliver forværret, fordi EF-Domstolen
har udvandet direktivet. Er ordføreren så ikke
enig i, at vi faktisk på mellemhandleransvarsområdet vil være bedre tjent med at have det

5954

Fredag den 21. april 2006 (L 201 og B 85)

gamle sæt regler, som er blevet udviklet i dansk
retspraksis i mange, mange år?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
86427;name_party;":
Nej, det er vi ikke umiddelbart enige i, jævnfør
også det svar, som justitsministeren gav tidligere
i debatten. Men det, som jeg så tilføjede, var, at
vi er åbne over for, at vi under udvalgsbehandlingen ser på netop det element i Dansk Folkepartis forslag, så vi bliver helt afklaret med hensyn til, om der er noget der, som kan justeres
yderligere eller ej. Vi tror ikke, at det kan, men vi
er selvfølgelig meget åbne over for, at muligheden kan foreligge.";Tom Behnke
86926;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
87040;name_party;":
Men hvis ordføreren ikke er enig i, at Dansk Folkepartis beslutningsforslag, som altså vil genindføre det gamle sæt regler, skulle være en bedre retssikring end det, som justitsministeren
kommer med, hvorfor så afvise det? Hvis der er
tale om, at det ikke går over det, som justitsministeren ønsker, men går under det, som justitsministeren ønsker, altså de gamle regler, hvorfor
så afvise det? Så er der jo ingen grund til det,
hvis man alligevel er dækket ind af ministerens
lovforslag.
Hvis man mener, at det, som justitsministeren
kommer med, trods alt vil være bedre end det,
vi havde indtil 1989, hvorfor så afvise Dansk
Folkepartis beslutningsforslag om at fastholde
de gode forbrugersikkerhedsregler, vi havde
indtil 1989?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
87807;name_party;":
Ja, det er jo ganske enkelt sådan, som justitsministeren også sagde, at som Dansk Folkepartis
forslag foreligger på nuværende tidspunkt, vil .
det ikke være i overensstemmelse med den afgørelse, der er truffet ved EF-Domstolen, og det
er vi altså nødt til ligesom at tage til efterretning
og sige: Sådan ser virkeligheden ud.
Men som jeg tilføjede, og nu skal jeg så sige
det for tredje gang: Vi er meget åbne over for, at
vi under udvalgsbehandlingen ser nærmere på
lige præcis den indvending. Vi tror ikke, der er
noget at komme efter, men vi holder mulighe-

den åben. Det synes jeg dog er noget af en imødekommelse af Dansk Folkeparti og Dansk Folkepartis forslag. Selv om vi ikke tror, der er noget at komme efter, er vi altså meget indstillet på
at se på, om der kunne være det. Og hvis der er
det, er vi selvfølgelig indstillet på at imødekomme Dansk Folkepartis ønske, for vi har, som jeg
sagde, det fælles mål at stille forbrugerne bedst
muligt.";Tom Behnke
88802;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold.";Helge Adam Møller
88947;name_party;":
Det foreliggende lovforslag vil også jeg i lighed
med tidligere ordførere sige skulle læses et par
gange, før man egentlig fik brikkerne på plads
med hensyn til, hvad det egentlig var, der var
blevet sagt af Domstolen, og hvad det egentlig
er for et mellemhandleransvar, vi taler om her.";Elisabeth Arnold
89246;Time;"Det lykkedes mig ved tredje og fjerde gennemlæsning at finde ud af, hvad det var, der var
sket i virkeligheden, og derfor vil jeg gerne rose
ministeren for at gøre et behjertet forsøg på at
genoprette den svækkelse af forbrugernes rettigheder, som faktisk skete med den dom, der blev
afsagt tidligere på sæsonen, i januar 2006.
Det, der fremgik af den høring, vi havde i
Europaudvalget tidligere på året, var jo netop, at
jo mere blød og jo mere tåget, vi laver direktivteksterne, jo mere løs vi laver EU-lovgivningen,
når vi sidder og giver grønt lys til direktivforslag i Europaudvalget, og i den behandling, vi
giver det her i vores medlemskab af EU, jo mere
overlader vi til Domstolen at fortolke.
Sådan er det i øvrigt også i dansk lovgivning:
Jo mindre præcis man laver lovteksten, jo større
spillerum bliver der til domstolene. Således også
her.
Vi har formentlig ikke forudset disse situationer, da direktivteksten blev lavet, og derfor
kommer vi nu i den situation, hvor det viser sig,
at mellemhandlernes ansvar altså ikke kan rummes inden for den samme direktivtekst, som vi
havde troet det havde kunnet, og dermed er det
fastslået, at forbrugernes rettigheder faktisk er
ringere, end vi havde troet, de var.
Det må der så rettes op på, enten ved at man
tilsidesætter EF-Domstolens afgørelse, eller ved
at man laver en kompenserende dansk lovgivning, som tilsigter at oprette det, som faktisk er

Fredag den 21. april 2006 (L 201 og B 85) .
sket ved EF-Domstolens afgørelse. Det er så det,
der er hensigten med forslaget, der er fremsat
her, og det synes jeg at Justitsministeriet skal
have ros for, og vi vil også overordnet støtte det.
Vi vil naturligvis i udvalget søge at få belyst
nogle af tingene, nogle af detaljerne, der står i
lovforslaget. Bl.a. er der problemet med den omvendte bevisbyrde, som jo altid er en meget, meget vanskelig ting at få greb om: Hvad er det,
man skal bevise, at man ikke har gjort, eller at
man har gjort, for at man ikke kan ifalde et erstatningsansvar over for en forbruger?
Omvendt bevisbyrde er noget, man skal omgås med stor varsomhed, men jeg er godt klar
over, at det er den bedst tænkelige måde, man
kan nærme sig begrebet objektivt ansvar på, og
det er jo så det, vi skal prøve at få indkredset i
den her forbindelse, og det vil vi kigge på i udvalgsarbejdet. Men overordnet set er vi selvfølgelig indstillet på at støtte ministeren i hendes
lovforslag, fordi det betyder, at forbrugerne får
den sikring tilbage, som vi faktisk troede de
havde haft, men som de havde fået frataget ved
EF-dommen, og det skal vi selvfølgelig bestræbe
os på at gøre.
For at imødegå eventuelle spørgsmål om,
hvorvidt det ikke var godt at have den gamle
danske lovgivning, vil jeg blot sige, at det for os
er meget: meget vigtigt, at vi har nogle fælles :
regler i dette meget store marked, som EU udgør, hvor der er mange hundrede millioner mennesker, der bliver omfattet af en fornuftig forbrugerbeskyttelseslovgivning. Det skal vi sørge
for at holde fast i.
Vi har ikke meget glæde af, synes jeg, at opretholde tårnhøje niveauer. for 5 millioner danskere, hvis hele resten af Europa sejler rundt i
manglende retssikkerhed, og jeg synes, det er
vigtigt, at vi holder fast i at respektere EF-Domstolens afgørelser og det retssystem, vi har tiltrådt her ved gentagne folkeafstemninger.
Så Det Radikale Venstre støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
92655;name_party;":
Jeg må indledningsvis sige, at jeg har svært ved
at forstå, hvordan Det Radikale Venstre kan se
sådan på det, at bare fordi vi har høje regler i
Danmark, så må man nødvendigvis have dårlige og lavere regler i udlandet. Det kunne jo være, at de andre lande også havde indrettet sig på
en fornuftig måde.
Men det, jeg egentlig gerne ville spørge til, er
mere den juridiske metode, som fru Arnold be-

5955

skæftiger sig med i sit indlæg. For fru Arnold siger jo meget klart, at det handler om, at vi politikere ikke formulerer teksterne klart nok.
Nu er det jo sådan, at der faktisk er en-helt
klar erklæring tilknyttet produktansvarsdirektivet, hvor samtlige medlemslande giver Danmark tilslutning til, at vi kan have et mellemhandleransvar på objektivt grundlag. Jeg kunne
bare godt tænke mig at høre, hvordan fru Arnold forestiller sig at den erklæring kunne have
været formuleret klarere, når det nu er det, hun
mener er metoden til at undgå de her sager.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
93656;name_party;":
Jeg ved i hvert fald, at for dansk lovgivning er
det sådan, at det, der tæller, er teksten i loven og
bemærkningerne til loven og ikke eventuelle
rådserklæringer eller eventuelle regeringserklæringer, som kan være udsagt over for pressen, eller som har en helt anderledes karakter end det,
som man støtte ret på, når man skal afgøre sagerne ved en juridisk domstol.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
94068;name_party;":
Jeg skal bare forstå det rigtigt: Fru Arnold og det
Radikale Venstre har ikke noget problem med, at
EF-Domstolen, hvor den ene part klart procederer på, at der er en helt klar politisk tilkendegivelse af, at man skal have lov til at have mellemhandleransvar på objektivt grundlag, fuldstæn- .
dig koldt og kynisk tilsidesætter den demokratiske legitimitet, som regeringerne nu engang har,
alt imens Domstolen jo ingen demokratisk legitimitet har.
Jeg skal bare forstå det rigtigt, at det simpelt
hen er Det Radikale Venstres synspunkt, at der
betyder demokratiet og de folkevalgte ikke noget.";Morten Messerschmidt
94672;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
94713;name_party;":
Jeg vil blot prøve at præcisere, hvad det var, jeg
sagde. Jeg nævnte.hverken noget om kulde eller
kynisme eller noget andet. Jeg ved i hvert fald
fra dansk lovgivning, og jeg går ud fra, at det er
nøjagtig det samme,,der gælder, når vi taler om
direktivtekster, som skal fortolkes af Domstolen,
at hvis man skal have seler, livrem og korset og
det hele på, når man skaLlave en lovgivning, så
skal man skrive det ilovteksten. Ellers kan der

!,

5956

Fredag den 21. april 2006 (L 20.1 og B 85)

overlades noget til Domstolens fortolkning, og
sådan er det altid.";Elisabeth Arnold
95316;title_name;":
Så er der ikke mere til den radikale ordfører. Vi
går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
95459;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard,
ikke kan være til stede, skal jeg kort fortælle,
hvad SF mener.
Det her er svært. Jeg husker tydeligt dengang,
vi havde diskussionen om produktansvarsdirektivet tilbage i 1980'erne, og jeg husker det også, som om det tog adskillige år, før Danmark
rent faktisk kunne gå ind og støtte produktansvarsdirektivet og efterfølgende kunne få formuleret en lovgivning, som der kunne opnås et
flertal for her i salen.
Det, der også var karakteristisk for netop den
erklæring, som hr. Morten Messerschmidt hele
tiden vender tilbage til, var, at de andre lande
ikke var enige. Men vi fik et lille figenblad, således at den daværende danske regering kunne
argumentere for, at man her i Danmark skulle
støtte direktivet med den konsekvens, at vi fik
en produktansvarslovgivning, der hvilede på de
principper, som vi altid havde haft, men som ikke var direktivmedholdelige. Det er den problemstilling, vi nu står i, det er så kommet nu, vi
har fået en over næsen med den her dom.
Spørgsmålet er så: Skal vi vælge den model,
som Justitsministeriet har valgt, eller har Forbrugerrådet ret i, at man nok har været lidt for
negativ i sin vurdering af, hvor galt det er gået?
Kan man vælge en anden model, kan man vælge
Dansk Folkepartis forslag? Jeg er i tvivl, og jeg
synes, vi skal have en teknisk gennemgang af
det i Retsudvalget.
Men jeg vil så grundlæggende sige, at jeg altså har mere tillid til Justitsministeriets embedsmænd, end jeg har til hr. Morten Messerschmidt.
Derom er der ingen tvivl.";Anne Baastrup
97029;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er fru
Line Barfod.";Helge Adam Møller
97107;name_party;":
En væsentlig grund til, at Enhedslisten er imod
EU, er, at vi mener, at der er et problem med internationalt samarbejde, og at hele konstruktionen ikke er lavet til fordel for mennesker.

Vi mener, at hvis man skal have et sådant forpligtende samarbejde mellem lande, så skal det
bygge på hensynet til mennesker som det vigtige. Derfor har vi også gentagne gange fremsat
forslag om, at man skal have ret til at gå foran,
og om, også med henvisning til denne dom, at
Danmark skal holde fast i, at vi vil have ret til at
gå foran, når det gælder hensyn til mennesker.
Denne sag kan nemt blive lidt teknisk og måske svær at forstå, men det handler jo helt
grundlæggende om som i den konkrete sag, der
ligger til grund for dommen, at hvis man har
købt nogle æg nede i supermarkedet, der er inficeret med salmonella, og man derfor bliver syg,
så skal man kunne gå til supermarkedet og få erstatning for den sygdom, man har fået, den skade, man har fået, frem for at man skal finde tilbage til den, der har produceret æggene med
salmonella.
Der har EF-Domstolen nu afgjort, at vi ikke
må have en retstilstand, hvor forbrugerne kan
gå til den, de har købt produktet hos. Derfor
fremsætter regeringen forslag om at forringe loven og retsstillingen for forbrugerne.
Det er vi uenige i at man skal gøre. Vi mener,
man skal holde fast i over for EU-systemet, at
Danmark varetager menneskers interesser. Vi vil
have lov til at have regler, der er bedre på forbrugerområdet, miljøområdet osv. ud fra hensynet til mennesker.
Derfor synes vi også, at det er lidt slapt af
Dansk Folkeparti, at deres forslag kun siger, at
vi skal fastholde det i retspraksis udviklede. Vi
synes, at man sådan set skulle holde fast i den
lovgivning, der har været gældende, og at vi
skal fastholde det synspunkt og meddele EU, at
vi her ikke ønsker at være en del af det regelsæt,
der gør, at EF-Domstolen kan gå ind og sige, at
forbrugerne skal have en ringere retsstilling i
Danmark. Det synes vi ville være det rigtige
svar.";Line Barfod
99112;Time;"Da det forslag fra Dansk Folkeparti dog er en
lille forbedring i forhold til regeringens, støtter
vi forslaget og går imod regeringens forslag,
men vi mener faktisk, at man slet ikke skulle gå
ind og pille ved den lov, vi har om produktansvar, men skulle fastholde de regler, der er gældende i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
99456;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet, er selvfølgelig, at
jeg i forhold til det, fru Barfod siger til sidst, vil

Fredag den 21. april 2006 (L 201 og B 85)
sige, at vi i Dansk Folkeparti har haft præcis de
samme overvejelser. Men er fru Barfod ikke enig
i, at det direktiv, som blev gennemført på foranledning af EU, var en forbedring, i forhold til
hvordan de daværende mellemhandleransvarsregler i Danmark var?
Når de regler nu bliver ændret, og vi kommer
ned under niveau af, hvordan det var på det
tidspunkt, så ville det mest naturlige være at sige, at vi fastholder de regler, som vi har udviklet
i Danmark, snarere end at gå ind og sige, at vi
ønsker at lave en lex danica af EU-retten for
Danmark. Der er det dog mere naturligt at holde
fast i de danske regler, er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
100280;name_party;":
Vi mener, at vi skal holde fast i de danske regler,
der også har været gældende efter 1989-direktivet, at vi skal holde fast i de danske regler, der
har været gældende, indtil man nu ændrer lovgivningen. Så når regeringen går ind og forringer så meget, som der er lagt op til i lovforslaget,
er det klart, at Dansk Folkepartis forslag er en
forbedring i forhold til de forringelser, som regeringen vil indføre. Men vi mener slet ikke, man
skulle lave nogen forringelser.";Line Barfod
100791;title_name;":
Tak til ordføreren. Derefter er det ordføreren for
forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 85,
hr. Morten Messerschmidt. (Ordføreren løber op til
talerstolen). Det er godt med lidt motion.";Helge Adam Møller
101014;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for opbakningen til Dansk
Folkepartis beslutningsforslag fra Enhedslisten
og også for de betragtninger, som Enhedslistens
ordfører er kommet med. For os at se, er det for
så vidt en rigtig analyse, som fru Barfod fremdrager. Men for Dansk Folkeparti må det være
sådan, at EU-lovgivningen fortolkes af EF-Domstolen, og tilsyneladende er det sådan, at reglerne i EF-direktivet fra starten har været, som EFDomstolen nu siger, at de er, vi har bare ikke
vidst det. Det er jo faktisk det, der er retstilstanden.
Derfor vil jeg også gerne spørge justitsministeren, hvad man agter at gøre ved de domme,
som er afsagt efter § 10 i produktansvarslovgivningen i den mellemliggende tid frem til nu, for
der er jo klart et dilemma med hensyn til, om
man så skal lade EF-Domstolens dom få tilbagevirkende kraft: om den her forringelse af forbru-

5957

gersikkerheden skal have tilbagevirkende kraft,
eller om det dog kun er vedrørende de fremadrettede sager, der bliver et problem.
Jeg er fuldstændig enig i det, som andre ordførere har fremført, nemlig at det her er en teknisk sag, og at det nok i virkeligheden er en debat, der mest hører til i Retsudvalget, hvor vi
virkelig kan få lov til at arbejde med det juridiske nørderi. Og det vil jeg sige, at jeg ser meget
frem til.";Morten Messerschmidt
102346;title_name;":
Den næste taler er justitsministeren. (Ministeren
løber op til talerstolen). Den eneste, der ikke får
lov at løbe her i Folketingssalen, er formanden.";Helge Adam Møller
102532;title_name;":
Jeg tillader mig at sige, at jeg ved, at formanden
også løber en gang imellem i en anden sammenhæng. Fred være med det, motion har vi alle
sammen godt. af.
Jeg vil også gerne takke for behandlingen her
i dag. Alle er jo enige om, at det her ikke er en
sjov sag at stå med. Vi skal efterleve EF-Domstolens afgørelser, og i den her sag har det været
svært for os, fordi vi jo ikke har syntes, at det var
rimeligt at lave en forringelse af forbrugerbeskyttelsen.
Som flere også har været inde på, har regeringens stilling også været, at i og med at dommen
faldt og den skulle efterleves, har det afgørende
jo været, at vi kunne tage nogle fremadrettede
skridt, der kunne være med til at sikre forbrugerne fremover.
Som jeg også har redegjort for her i dag, så
sikrer lovforslaget, at vi efterlever den dom, der
er kommet fra EF-Domstolen. Lovforslaget indebærer samtidig, at mellemhandlerens ansvar for
egne fejl og forsømmelser skærpes, og det sker
ved, at mellemhandleren pålægges en omvendt
bevisbyrde ved produktskader. Fru Elisabeth
Arnold har under sin ordførertale rejst, at det
selvfølgelig skal gennemgås grundigt under udvalgsbehandlingen, og det medvirker vi gerne
til.";Lene Espersen
103721;Time;"Vi har syntes, at det var vigtigt, at vi forsøgte
at beskytte forbrugeren mest muligt inden for de
rammer, som EF-Domstolens dom nu sætter for
os. Som jeg også har redegjort for - og det synes
jeg også er vigtigt at få sagt for at understrege, at
det selvfølgelig er en beklagelig situation, vi står
i - så vil jeg nedsætte et sagkyndigt udvalg, der
skal overveje, om også sælgers ansvar efter kø-

5958

Fredag den 21. april 2006 (L 201 og B 85)

beloven kan udvides. Udvalget skal også overveje, om der kan indføres en lovbestemt garanti
i dansk ret, så man i alle tilfælde vil kunne sikre
købere erstatning, hos sælgeren, hvis der sker en
produktskade.
Endelig vil regeringen opfordre Europa-Kommissionen til at fremsætte forslag om en ændring af produktansvarsdirektivet, der vil gøre
det muligt for Danmark at genindføre reglen
om, at mellemhandlere uden begrænsning hæfter for producentens produktansvar.
Det sidste er jo meget vigtigt, for vi lever i et
indre marked, og man kan sige, at én ting er, at
vi helt naturligt primært interesserer os meget
for de forbrugere, der køber deres produkter i
Danmark, men jeg synes, det er meget vigtigt, at
vi også arbejder for, at der genindføres en bedre
retstilstand i hele EU.
Hr. Morten Messerschmidt sagde i sine afsluttende bemærkninger til beslutningsforslaget, at
han ønskede en afklaring af, hvordan retstilstanden var vedrørende de domme, der allerede er
afsagt, og de domme står ved magt.
Det er selvfølgelig klart, at der er blevet vendt
mange andre ting under behandlingen, og jeg
medgiver, at det her teknisk set er ret kompliceret stof. Derfor vil jeg også gerne tilkendegive, at
vi naturligvis meget gerne også ret hurtigt medvirker til en teknisk gennemgang af lovforslaget
og de elementer, der er i det.
Jeg har jo under debatten i dag haft en lille
debat, en minidebat, kan man sige, med hr. Mor홢ten Messerschmidt om, hvad gældende retstilstand har været, og om, hvordan man, om man
så må sige, kan forbedre retstilstanden yderligere. Jeg tror, det vil være givtigt for os alle sammen, at vi tager en gennemgang af, hvad retspraksis har været, og af, hvorfor vi fra Justitsministeriets side har fundet, at det her var den korrekte måde at lovgive på. Det medvirker vi meget gerne til, så der også bliver klarhed for Retsudvalgets medlemmer over den præcise rækkevidde af lovforslaget og også den lovteknik, der
liggerbag.
Jeg glæder mig over, at der er så stor opbakning til, at vi får de her ting på plads, så vi sikrer
os, at Danmark efterlever EF-Domstolens afgørelser.

holdt ud så længe, ville jeg bare, for at der nu
ikke bliver skabt en eller anden stemning af, at
forbrugeren bliver ringere stillet, sige, at hvis
man går ned i Bilka og køber en jakke eller går
alle mulige andre steder hen og køber et produkt, og man opdager, at f.eks. den jakke, man
lige har købt, er defekt, at der er en mangel ved
den, så vil det her lovforslag altså ikke betyde, at
den forbruger er ringere stillet. Man kan stadig
væk gå hen i butikken, hvor man har købt sin
jakke, hvis der er en helt almindelig mangel ved
varen.
Det synes jeg at ministeren lige skal bekræfte,
for jeg er helt sikker på, at de, der måtte lytte
med, uanset hvor mange det er, lige nu må være
forvirrede og ønske at få et svar på: Jamen betyder det her rent faktisk, at når der er en mangel
ved det produkt, mit havebord eller min jakke,
som jeg lige har købt, så kan jeg stadig væk bare
gå ned og henvende mig i butikken, hvor jeg har
købt det?

(Kort ^bemærkning).";Kl. 11.50
107241;name_party;":
Hvis der er nogen, der har orket at lytte til den
her debat ude ved tv-skærmene, selv om jeg
ikke forestiller mig, at det er mange, der har

(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
107436;title_name;":
Det er korrekt. Jeg tror bare, at pointen for fru
Karen Hækkerup såmænd heller ikke var at begynde at drage anden lovgivning ind i sagen,

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
107629;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for fru Karen Hækkerup,
at forbrugeren stadig væk er beskyttet, og vi har
også en købelov, så man skal ikke være nervøs
for at foretage indkøb.
Man kan sige, at med hensyn til den debat, vi
har haft her i dag, har fru Karen Hækkerup jo
meget ret i, at den meget nemt kommer til at
lyde som en meget teknisk, juridisk debat. Ikke
desto mindre må vi jo alle. sammen erkende, at
den også i sidste ende kan have en konsekvens
for forbrugeren, og derfor er det også så vigtigt,
at vi prøver at sikre os bedst muligt, så forbrugeren også fremover er beskyttet.
(Kort .bemærkning).";Lene Espersen
108253;name_party;":
Jeg skal bare bede justitsministeren bekræfte, at
det, som fru Karen Hækkerup fremhæver, ikke
har noget med produktansvarslovén at gøre,
fordi det er et erstatningsretligt spørgsmål. Produktansvarsloven regulerer det forhold, at man
køber en ting, som enten forvolder tings- eller
personskade. Defekte jakker kan man stadig
væk få erstatning for efter de køberetlige regler.

Fredag den 21. april 2006 (L 201 og B 85)
men nok nærmere at imødegå, at nogle mennesker efter at have hørt debatten måske kunne
sidde tilbage med lidt forvirring om, hvad det
lige præcis var, den her diskussion handlede
om.
Der synes jeg, at det er fint, at den socialdemokratiske ordfører er med til at præcisere, at
man altså stadig væk har nogen forbrugerbeskyttelse i landet, selv om der har været en enkelt dom, der er gået Danmark imod.";Morten Messerschmidt
109085;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Kl. 11.55
109288;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis

5959

ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
109543;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
25. april 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.56";Helge Adam Møller
