split;reason;text;value
0;;"2544

Fredag den 15. december 2006 (D)

35. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien].
Af Rune Lund (EL) og Holger K. Nielsen (SF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/12 2006).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om administration af tilskud fra
Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vandog afløbsledninger og lov om autorisation af elinstallatører m.v. (Gebyrfinansiering af autorisationsadministrationen og harmonisering af
autorisationsordninger på vvs-installatør-, kloakmester- og elinstallatørområderne m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 12/10
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006. Tillægsbetænkning 13/12 2006).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Præcisering af reglerne om fastsættelse af forpligtelser
vedrørende samtrafik).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/10 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
8/12 2006).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om individuel boligstøtte. (Forhøjelse af den supplerende pensionsydelse og undtagelse heraf i beregningsgrundlaget for boligstøtte).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 24/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af privat udlejningsbyggeri.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 24/11
2006. Betænkning 5/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Den almene sektors midler, sammenlægning af boligorganisationer og indberetning
af data til en boligportal).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 24/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Partikelfiltre på køretøjer i kommunalt fastlagte miljøzoner m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 12/10
2006. Betænkning 29/11 2006. Anden behandling 12/12 2006).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet og
forskellige andre love. (Ophævelse af adgang til
at overføre myndighedskompetence til kommunale fællesskaber og ændring af delegationsbestemmelser m.v. i en række love på natur- og
miljøområdet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 12/10
2006. Betænkning 22/11 2006. Anden behandling 12/12 2006).

(319)
Fredag den 15. december 2006 (D)
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug.
Af miljøministeren (Lars Barfoed, fg.).
(Fremsat 26/10 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om leje. (Gennemførelse af medieaftale 2007-2010 m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 8/11 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Etablering af kommunale fællesskaber).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 30/11 2006. Anden behandling 8/12 2006. Tillægsbetænkning 13/12 2006).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Amerikas Forenede Stater.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 25/10
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82 A:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af mineralvand m.v. (Nedsættelse af mineralvandsafgiften).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Anden behandling 12/12 2006).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82 B:
Forslag til lov om ændring af emballageafgiftsloven. (Ændring af emballageafgiften for kildevandsflasker).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Anden behandling 12/12 2006).

2545

16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove.
(Bedre mulighed for generationsskifte).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 23/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven. (Syn og skøn under skatteankenævnsbehandling m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 23/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
skattekontrolloven. (Forhøjelse af fradraget for
gaver til almenvelgørende foreninger m.v. og
obligatorisk indberetning for disse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 23/11
2006. Betænkning 8/12 2006. Andenbehandling
12/12 2006. Ændringsforslag nr. 1-3 af 14/12
2006 til tredje behandling af Line Barfod (EL)).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af chokoladeafgiftsloven, registreringsafgiftsloven og forskellige
andre afgiftslove. (Ændring af dæknings- og råstofafgiften og afgiften på kaffe og te og forlængelse af afgiftsfritagelserne for eldrevne køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 23/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Andenbehandling
12/12 2006).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
ejendomsskat. (Nedsættelse af grundskyldpromillen for ejendomme, der må anses for benyttet
til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage
eller skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 30/11 2006. Anden behandling 8/12 2006. Tillægsbetænkning 12/12 2006).

2546

Fredag den 15. december 2006 (D)

21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
binding af kommunernes og amtskommunernes
overskudslikviditet. (Opfølgning på aftalen om
kommunernes økonomi for 2007).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 30/11 2006. Anden behandling 8/12 2006).
22) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 50 A:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven,
lov om klage- og erstatningsadgang inden for
sundhedsvæsenet og lov om apoteksvirksomhed. (1 måneds behandlingsfrist, adgang til Medicinprofilen m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Anden behandling 14/12 2006).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og lov om dyrlæger. (Gennemsigtighed ved rabatordninger
m.v. på medicinområdet, liberalisering af dele af
lægemiddeldistributionen samt forbedring af
dyrevelfærd og fødevaresikkerhed).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 8/11
2006. Betænkning 8/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udskydelse af udbetalingstidspunktet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 15/11 2006. Anden behandling 28/11 2006. Tillægsbetænkning 29/11 2006).

25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og forskellige andre love. (Ændring af
regler om forlængelse af sygedagpengeperioden, sygedagpenge til delvis sygemeldte, udvidelse af arbejdsgiverperioden samt konsekvensændringer).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 24/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Tilskud til visse revalidenders elev- og lærlingeløn).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 24/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Varetægtsfængsling i isolation).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 7/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om Bruxelles I-forordningen m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 7/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Gennemførelse af parallelaftale mellem Det
Europæiske Fællesskab og Danmark om forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 7/11
2006. Betænkning 7/12 2006. 2. behandling
12/12 2006).

Fredag den 15. december 2006 (D)
30) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 71 A:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Måling og vejning af børn, reservation af parkeringspladser til bestemte køretøjer
og betaling af pasgebyr).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Anden behandling 14/12 2006).
31) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin, lov om indendørs hold af smågrise,
avls- og slagtesvin samt lov om indendørs hold
af drægtige søer og gylter. (Gennemførelse af
Europarådets reviderede rekommandation om
svin m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 7/11
2006. Betænkning 12/12 2006. Anden behandling 14/12 2006).
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om udvikling af fiskeri- og akvakultursektoren (fiskeriudviklingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
8/12 2006).
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom til
jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven). (Ny organisering af jordkøbsnævn).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
8/12 2006).

2547

34) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer,
lov om næringsbrev til fødevarebutikker og lov
om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
(Strafskærpelse, næringsbrev til fødevarevirksomheder og inddragelse heraf, udveksling af
oplysninger m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 12/12 2006. Anden behandling 14/12 2006).
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Fremrykket anmeldelsesfrist og forenkling af tilskudsadministration).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 28/11 2006. Anden behandling 8/12 2006. Tillægsbetænkning 12/12 2006).
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Forhøjelse af arbejdsgiverbidraget).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/11 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 5/12 2006. Anden behandling
8/12 2006).
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Evalueringsinstitut. (Evalueringer på folkeskoleområdet og dagtilbudsområdet).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/11 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 5/12 2006. Anden behandling
8/12 2006).

2548

Fredag den 15. december 2006 (D)

38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd, lov om
folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og
forskellige andre love. (Budgetlægning for kirke- og præstegårdskasserne, ændret sammensætning af og opgaver for stiftsøvrigheden, aflastning af provsten for administrative opgaver
m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 29/11 2006. Anden behandling 8/12 2006).
39) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om domstolsbehandling af
gejstlige læresager. (Finansiering af præstestillinger m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Andenbehandling
12/12 2006).
40) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af nyt ordinært medlem i stedet
for Jens Rohde (V)).
41) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af stedfortræder som ordinært
medlem af Europa-Parlamentet i stedet for Ole
Krarup).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
14218;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Mette Frederiksen (S), Poul Henrik Hedeboe (SF) og Kamal
Qureshi (SF), der har orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at de fra og med den 16. december 2006 atter kan give møde i Tinget.
Simon Pihl Sørensens, Pia Olsens og Lotte Thiim
Bertelsens hverv som midlertidige medlemmer
af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Jens Rohde (V) har meddelt mig, at han nedlægger sit hverv som medlem af Folketinget fra og med den 9. januar 2007.

Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Akkrediteringsinstitutionen
for videregående uddannelser (akkrediteringsloven).
(Lovforslag nr. L 111).
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
og lov om forskningsrådgivning m.v. (Konsekvensændringer som følge af oprettelse af Akkrediteringsinstitutionen) .
(Lovforslag nr. L 112).
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om retningslinjer for annoncører, der bringer sexannoncer - en
mærkningsordning.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at muliggøre
en bevarelse og udvikling af Ungdomshuset på
Jagtvej.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Medlemmer af Folketinget Kim Christiansen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om narkotikatest
af bilister.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et permanent juridisk rådgivningstilbud til gadens folk:
hjemløse, gadeprostituerede og stofmisbrugere
m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 71).

Fredag den 15. december 2006 (Fremme F 26)
Samtykke til behandling";Formanden
16195;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 22, 30,
31 og 34 på dagsordenen, kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien].
Af Rune Lund (EL) og Holger K. Nielsen (SF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/12 2006).";Formanden
16646;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

2549

Afstemning
- Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
16860;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med
vand- og afløbsledninger og lov om autorisation af elinstallatører m.v. (Gebyrfinansiering
af autorisationsadministrationen og harmonisering af autorisationsordninger på vvs-installatør-, kloakmester- og elinstallatørområderne
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 12/10
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006. Tillægsbetænkning 13/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om administration af tilskud fra
Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 4 (EL).";Formanden
18128;Time;;Kl. 9.05
18140;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2550

Fredag den 15. december 2006 (L 56)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Præcisering af reglerne om fastsættelse af forpligtelser vedrørende samtrafik).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/10 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Andenbehandling
8/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt 111 stemmer.";Formanden
18788;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om individuel boligstøtte. (Forhøjelse af den supplerende pensionsydelse og
undtagelse heraf i beregningsgrundlaget for
boligstøtte).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 24/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
19343;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af privat udlejningsbyggeri.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 24/11
2006. Betænkning 5/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
19840;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. (Den almene sektors midler, sammenlægning af boligorganisationer og indberetning af data til en boligportal).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 24/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og EL) mod 9 (RV).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 15. december 2006 (L 81)
Forhandling";Formanden
20521;name_party;":
Nu er vi kommet til tredjebehandlingen og udmøntningen af den nye aftale på det almene boligområde, som jo er en aftale mellem Venstre,
De Konservative, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Jeg vil gerne her fra talerstolen i dag fra Venstres side udtrykke stor tilfredshed med den aftale, som vi nu stemmer igennem lidt senere.
Det vil jeg, fordi jeg faktisk synes, det er en god
aftale set fra mange forskellige vinkler.
Vi sikrer, at der med det udmøntningsarbejde, vi har i forbindelse med, at vi ikke kun skal
være sociale over for dem, som bor i den nuværende almene sektor, men også over for dem, der
gerne skal have en bolig i fremtiden, fortsat bliver bygget nye almene boliger også i de større
byer.
Vi sikrer, at der bliver givet markant flere
midler til renovering af hele den almene sektor.
Vi forhøjer faktisk tallet til 2,4 mia. kr., som er
det, som Landsbyggefonden selv er kommet
frem med: det, de kalder det mellemste scenarie.
Og vi sikrer også den boligsociale vinkel, ved at
vi nemlig fortsat sikrer midler til bekæmpelse af
ghettoisering: vi sikrer, at vi faktisk stadig væk
kan have en boligsocial vinkel og sørge for at få
løst det problem, som vi stadig væk døjer med
fra SR-regeringens tid.
Alt i alt er det faktisk en meget positiv aftale,
og vi kan fra Venstres side være glade for den.
Og jeg må indrømme, at jeg blev meget chokeret, da jeg læste betænkningsbidraget fra Socialdemokratiet. Jeg blev chokeret, fordi de nu lige
pludselig er imod den politik, de selv har kæmpet for, dengang de havde regeringsmagten. De
er nemlig imod hele holdningen omkring aktivering af Landsbyggefondens midler til brug for
nybyggeri, selv om de jo så sent som i 2001 selv
fremsatte forslag om en såkaldt nybyggerifond.
Så helt ærligt, jeg må indrømme, at jeg blev
lidt chokeret, da jeg læste betænkningsbidraget.
Jeg tror, at Socialdemokratiet må have sovet lidt,
da de skrev det, for de kan da ikke lige pludselig
angribe noget, de selv har kæmpet for, dengang
de sad i regering.";Michael Aastrup Jensen
22535;title_name;"- Tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Så er det hr.
Carsten Hansen som ordfører.";Formanden
22624;Time;2551;Kl. 9.10
22650;name_party;":
Ja, der skal ikke meget til at gøre en mand fra
Randers chokeret, for den gæve Venstremand
fra Randers burde jo vide, at Socialdemokraterne er imod det fortsatte tyveri fra Landsbyggefonden. Dette forslag er med til at øge uligheden
i samfundet. Dette forslag er med til, at man nu
har taget 10 mia. kr. fra lejerne, brugt dem til at
fylde huller i statskassen op og det i en situation,
hvor Danmarks finansminister siger, at vi om
føje tid kommer til at eje hele verden.
Så det burde jo i virkeligheden ikke chokere
nogen Venstremand, at Socialdemokraterne her
selvfølgelig er med dem, som bor almennyttigt,
og dem, som jo i virkeligheden kommer til at betale for regeringens fejlslagne politik på dette
område. Så det kan jeg ikke forstå at det gør.
Der er noget andet, jeg ikke kan forstå hos
Venstre. Men det er måske sådan, som socialministeren - som boligområdet jo hører under var ude at sige i Jyllands-Posten, at ulighed skaber dynamik i samfundet. Det er måske i virkeligheden det, man mener, når man går så hårdt
til værks over for lejerne, når man inddrager de
lokale dispositionsfonde og i virkeligheden lader alt muligt andet være.
Det er selvfølgelig en helt egen vægtning,
men det er jo tvangsudskrivning af 10 mia. gode .
danske kroner eller rettere sagt 22.000 kr. pr. lejer. 22.000 kr. pr. lejer har man nu taget til andre
formål. Hvad bliver de her penge så brugt til? Jo,
de bliver brugt til gode, gedigne ældreboliger
for 80 pet. af pengenes vedkommende: resten
bliver brugt til friplejehjem og alt muligt andet,
f.eks. plejehjemsgaranti, som er ganske udmærkede formål, men er det dog de økonomisk svagest funderede i samfundet, der alene skal bidrage til det her? Hvorfor er det ikke en samfundsmæssig opgave, vi andre også skal deltage
i? Det forstår jeg ikke, og jeg må spørge Venstres
ordfører: Hvorfor skal det være sådan?
Så alt i alt er jeg nødt til at sige, at vi ikke forstår, at Venstre, der forsøger at slå sig op på, at
de bekender sig til velfærdsstaten, vil være med
til at tvangsudskrive 10 mia. kr. fra 500.000 lejemål i den almene sektor til gode formål, som vi
alle burde bidrage til. Det er det ene.
Det andet er, at vi fra vores side har foreslået,
at huslejen skulle ned. Vi ved, at det i København er et kæmpeproblem, at politibetjenten, sygeplejersken osv. ikke kan få et sted at.bo, fordi
huslejerne nu er kommet alt for højt op. Hvad
kunne vi gøre ved det? Ja, vi kunne jo bygge
nogle flere almene boliger, hvor vi satte huslejen

2552

Fredag den 15. december 2006 (L 81)

ned i stedet for at tyvstjæle eller rettere sagt
tvangsudskrive midler fra lejerne.
Det tredje er, at vi jo gerne vil være med til at
sikre, at der blev mere ghettobekæmpelse. Borgmestre, gode Venstreborgmestre, Venstres ordførers tidligere kollegaer, har været ude at sige, at
det betyder, at vi får ringere ghettobekæmpelse.
Det betyder også, at der er 10 mia. kr. mindre
til at lave renoveringer i den almene sektor for.
Så der var ganske mange gode formål, man kunne bruge pengene til. Ja, regeringens egen tænketank har sagt, at der er brug for mellem 65 og
126 mia. kr. de næste 20 år, og der starter man
med at tyvstjæle eller rettere sagt tvangsudskrive de 10 mia. kr. fra den almene sektor.
Så der var nok at gøre, der var nok at tage fat
på, der var en masse, vi kunne have gjort, men
Venstre fortsætter ulighedslinjen. De bakker
åbenbart op om socialministeren, der lige nu er
ved at rådgive Venstres ordfører om, hvad man
skal sige. Jeg håber ikke, det er citaterne fra Jyllands-Posten om dynamikken og uligheden, der
nu sættes i spil her. Men det er reelt den linje,
man fører, og den kan vi under ingen omstændigheder bakke op om.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
26361;name_party;":
Efter ganske lange debatter her i Folketinget,
hvor retorikken jo er helt oppe at ringe - det er
ord som tvangsudskrivning og at tyvstjæle lejernes midler osv. - vil jeg stille og roligt sige til Socialdemokraterne, at jeg stadig savner en enkel
forklaring på, hvordan noget kan se så frygteligt
ud her i år 2006, når det tidligere har været helt
o.k. også at bruge Landsbyggefondens midler
på nybyggeri.
Hvordan kan det være, at det, når vi her i
2006 laver en aftale, der er så meget bedre end
den, Socialdemokraterne selv var med til at lave
i 2002, er så helt fuldstændig forkasteligt, sådan
som man jo får indtryk af, når man hører hr.
Carsten Hansen i den her sag?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
27071;name_party;":
For det første viser den rapport fra det udvalg,
som De Radikale fik nedsat sammen med regeringspartierne, at der er et enormt behov for renovering, at der er et enormt behov for en øget
ghettoindsats, og at der er et enormt behov for,
at vi får sat huslejerne ned i den almene sektor.";Carsten Hansen
27367;Time;"Samtidig må vi sige, at da vi gik med i 2002,
var det for at skaffe 400 mio. kr. ekstra om året til
renovering. Der var jo lavet en aftale, som vi var
gået ud af, og som vi så gik ind i igen for at skaffe 400 mio. kr. mere. Men det var for dyrt et køb.
Regeringens egne prognoser viste, at der ville
blive taget 2,2 mia. kr. fra Landsbyggefonden. Vi
endte med 5,2 mia. kr. Det sagde vi ikke ville
gentage sig. Det sagde vi dengang, og det har vi
holdt fast i. Men vi gjorde det, fordi vi da syntes,
at vi kunne skaffe nogle flere penge til renovering i en aftale, der i øvrigt var lavet, og som var
en skidt aftale. Men nu er vi nødt til at sige: Nok
er nok.
Vi har aldrig gjort det i vores egen regeringstid og i øvrigt heller ikke sammen med De Radikale. Så derfor kan vi ikke forstå, at De Radikale
er hoppet på den galej at tage 10 mia. kr., tvangsudskrive 10 mia. kr. fra lejerne. Det forstår vi ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.15
28317;name_party;":
Da vi sad i regering sammen i SR-tiden, var vi
fælles om at oprette det, der hedder Nybyggerifonden. Hvis man i øvrigt synes, at det er at tyvstjæle at bruge Landsbyggefondens midler til
nybyggeri, så virker det meget mærkeligt at oprette en nybyggerifond, som jo altså eksisterer i
bedste velgående og venter på penge.
Så vil jeg bare spørge hr. Carsten Hansen: Er
det ikke sandt, at den her aftale i 2006 giver
langt flere penge til renovering end det, Socialdemokraterne selv var med til i 2002? Der er tale
om 1 mia. kr. mere til renovering og modernisering. Den ydelsesprocent, Landsbyggefonden
bidrager med til nybyggeri, er faldet dramatisk
siden 2002. 12002 lå den faktisk på 71 pet., og
det, vi har været med til, er at bringe den ned til
25 pet. Er det ikke rigtigt?";Charlotte Fischer
29107;title_name;"Så er det hr. Carsten Hansen for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
29187;name_party;":
For det første er det sådan, at man ikke kan vide,
om det bliver 1,6 mia. kr. Vi fik også et stykke
papir i hånden i 2002, der sagde, at det blev 2,2
mia. kr. Det blev 5,2 mia. kr. Så det er der ingen
sikkerhed for. Der er ingen sikkerhed for, at man
ikke får brugt midlerne. Det kan risikere at blive
endnu flere penge.

(320)
Fredag den 15. december 2006 (L 81)
Jeg har godt set i forligsteksten, at man skal
mødes, hvis beløbet begynder at stige, men det
er jo kommunerne, der bestemmer det her. Og
der bliver jo ikke én ekstra almen bolig ud af det
her, ikke én. Det eneste er, at man bare stopper
huller for regeringen på det her grundlag.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad De Radikale laver i det selskab. Hvis man vil uligheden til
livs, så kunne man jo sikre, at pengene fra de
borgere, som har de laveste indkomster, i hvert
fald blev i den almene sektor. Nu har man taget
10 mia. kr., og man har tømt Landsbyggefonden
til 2025. Der er ikke en bøjet femøre i Landsbyggefonden. Det er 22.000 kr. pr. lejer. Alene i min
hjemby, Odense, er det næsten 0,5 mia. kr., man
har taget fra borgerne, og sådan kunne man tage
eksempler fra Randers, sådan kunne man tage
eksempler fra Helsingør, man kunne tage eksempler fra hele landet. Det er da ganske urimeligt. Så jeg anerkender ikke, at det kun er 1,6
mia. kr.
Det andet er, at når vi lavede en nybyggerifond i sin tid, var det for boliger fra 2030 og
fremefter, det var ikke for den eksisterende boligmasse.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
30697;name_party;":
Hr. Carsten Hansen fortsætter jo stilen fra betænkningsbidraget i sin ordførertale med at prøve at løbe væk fra Socialdemokratiets egen politik. I stedet for at komme med sådan en masse
snak vil jeg stille et kort og kontant spørgsmål til
hr. Carsten Hansen:
Er det ikke sandt, at Socialdemokratiet i 2001
lige før valget fremsatte forslag om aktivering af
Landsbyggefondens midler? Det var faktisk et
lovforslag, der hed L 48, og som direkte overførte midler til dækning af den statslige ydelsesstøtte fra Landsbyggefonden? Ja eller nej vil jeg
bede hr. Carsten Hansen svare.";Michael Aastrup Jensen
31287;title_name;"Så er det ordføreren for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
31359;name_party;":
Hr. Michael Aastrup Jensen ved jo lige så godt
som mig, at vi aldrig siden tilbage til engang, jeg
tror det var i 1978, har brugt ydelsesstøttemidler
og taget penge fra den almene sektor til at opføre nye boliger for. Så derfor er det hvis og hvis
og hvis, og så var jeg lige ved at sige noget

2553

grimt, men det handler jo i virkeligheden om, at
man skal dømmes på sine gerninger.
Og hvad er det, den Venstreledede regering
har gjort sammen med Dansk Folkeparti? Ja,
man har taget 10 mia. kr. fra den almene sektor.
Jeg kan ikke forstå, at man så ikke vedkender
sig, at ulighed skaber dynamik. Venstre har på
sit landsmøde vedtaget, at lejerne i den almene
sektor ikke engang må få gavn af de samme låneformer, som private ejere må. Jeg forstår ikke,
at man så ikke siger: Det er den politik, vi fører:
ulighed skaber dynamik: vi vil uligheden: de,
som har pengene, de, som er boligejere, skal
have flere, og de, som er lejere, skal der tages fra.
Så svaret til hr. Michael Aastrup Jensen er:
Nej, jeg vil ikke vedkende mig, at vi har taget af
Landsbyggefondens ydelsesstøtte. Men det har
Venstre gjort i et voldsomt omfang.";Carsten Hansen
32498;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.20
32544;name_party;":
Det er ellers meget sjovt, for jeg står faktisk her
med forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger.
Fru Lissa Mathiasen har på vegne af Socialdemokratiet fremsat et lovforslag, hvor der står:
»Det foreslås endvidere, at Landsbyggefonden påtager sig at refundere statens udgifter til
ydelsesstøtte efter henholdsvis 10 og 15 år til
3.100 almene familieboliger og 3.000 ældreboliger med tilsagn i hvert af årene 2002-04.
Er det ikke lidt hyklerisk, når man selv har
fremsat et forslag, så bagefter at komme og sige,
at man for det første ikke har fremsat forslaget,
og for det andet, at man også i det hele taget er
imod den tankegang? Er det ikke bare et forsøg
på at skaffe letkøbte stemmer, når man nu har
fremsat det her forslag?
Jeg prøver igen at se, om vi ikke kan få et meget kort svar, i stedet for at man prøver at komme med al den her røg for at dække over, hvad
det egentlig var, man gjorde i 2001.";Michael Aastrup Jensen
33511;title_name;"Så er det ordføreren for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
33583;name_party;":
Nu skal jeg jo selvfølgelig ikke trække på hr. Michael Aastrup Jensens manglende lange folketingserfaring, men det er faktisk sådan, at det
var en aftale, der var lavet, som aldrig blev effektueret, og derfor er jeg nødt til at sige: Vi har

2554

Fredag den 15. december 2006 (L 81)

aldrig i vores regeringstid taget til ydelsesstøtte
nogen steder, vi har aldrig taget til ydelsesstøtte,
vi har ikke fjernet 10 mia. kr., vi har ikke tømt
Landsbyggefonden, som hr. Michael Aastrup
Jensens parti har sammen med Dansk Folkeparti. Det er jo det, der er humlen.
Det andet er, at jeg ikke forstår, at Venstre siger: Lejerne i den almene sektor må ikke bruge
de samme låneformer som private lejere og ejere. Hvorfor ikke det? Det er helt ude i skoven,
det er uligheden, der driver Venstre, og ikke andet.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
34428;name_party;":
Jeg synes jo, det er helt fantastisk at høre, at man
aldrig har taget af Landsbyggefonden. Altså, da
man var med til 2002-aftalen, tog man til nybyggeri 5.733 mio. kr., til renovering tog man 3.679
mio. kr. og til ghettoindsats 75 mio. kr. Alt i alt
var hr. Carsten Hansens parti med til at tage
9.487 mio. kr., så mon ikke det siger sig selv, at
man har været med til at tage?
Så vil jeg sige til hr. Carsten Hansen: Man har
4 mia. kr. til huslejenedsættelser. De højeste huslejer skal nedsættes med 25 pet., andre skal også
have noget, og så er der en del, der ikke skal
have noget, men i gennemsnit - skriver man i
betænkningsbidraget - er det 10 pet. Det vil vare
2 år, og det fik hr. Carsten Hansen også at vide,
dengang han deltog i forhandlingerne i 2005. Så
er det mit spørgsmål lyder: Hvad vil hr. Carsten
Hansen gøre ved lejerne derefter? Skal de blot
sættes op i husleje? Hvad vil han gøre?";Anita Knakkergaard
35343;title_name;"Så er det ordføreren for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
35415;name_party;":
I modsætning til Dansk Folkeparti vil vi godt
bruge nogle af de mange penge, som ender med
at komme i Landsbyggefonden - der er jo ingen
penge nu - til at sætte huslejen ned de steder,
hvor den er dyrest i den almene sektor. Det har i
øvrigt også noget at gøre med ghettobekæmpelse.
Men Dansk Folkeparti vil åbenbart hellere
bruge lejernes penge til at sikre plejeboliger og
alt muligt andet, som er en samfundsmæssig opgave - 22.000 kr. pr. lejer! Der har vi sagt hele vejen igennem, at vi godt vil bruge pengene til
ghettobekæmpelse, at vi gerne vil bruge penge-

ne til at nedsætte huslejerne for, og at vi gerne
vil sikre, at der bliver bygget billigere boliger.
Selvfølgelig skal sådan en ordning fortsætte,
sådan er det jo. Vi kan jo ikke forlange, at man
skal forstå alt, hvad vi har skrevet, men at man
bare satte sig rimeligt ind i det, kunne vi da forlange.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
36327;name_party;":
Hr. Carsten Hansen ved jo udmærket godt, at
det også betyder, at der bliver taget fra renoveringsrammen. Hr. Carsten Hansen kan jo ikke
nå at opfylde den renoveringsramme, som vi andre har nået med de 124 mia. kr. i vores løsning.
Så vil jeg godt spørge hr. Carsten Hansen:
Han har også afsat 4 mia. kr., der skal gå til bekæmpelse af ghettodannelse, hvordan skal de
fordeles? For det betyder en del for, hvor meget
der egentlig vil være tilbage i renoveringsrammen til at renovere for. Den kan jo ikke holde.";Anita Knakkergaard
36850;title_name;"Så er det ordføreren for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
36922;name_party;":
Det her er jo logik for perlehøns. Hvis man lader
være med at tage pengene til ydelsesstøtte, er
der flere penge til lejerne.
Og så lad os lige holde fast i, at der ikke er en
eneste krone fra staten, at der ikke er en eneste
ny krone, men at det er lejernes egne penge, man
tager til at opføre nye boliger for, det er jo det
man gør.";Carsten Hansen
37267;Time;"De 10 mia. kr., som man hidtil har taget fra
Landsbyggefonden, kunne have været brugt til
noget andet, og der har vi foreslået, at man skulle bruge nogle af dem til huslejenedsættelser,
nogle af dem til ghettobekæmpelse og en masse
af dem til renovering. Så vores renoveringsramme ville alt andet lige være større end det beløb,
man har taget til ydelsesstøtten, end den særskat, man har udskrevet til lejerne. Det må enhver da kunne forstå, selv fru Anita Knakkergaard. Ja, jeg forlanger ikke urimeligheder, men
jeg håber på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
37841;name_party;":
Hr. Carsten Hansen står oppe på talerstolen og
siger, at man skal dømmes på sine gerninger. Så
vil jeg gerne høre: I aftalen for 2006 er der mere

Fredag den 15. december 2006 (L 81)
renovering, der er mere ghettoindsats, end der
var i 2002 i den aftale, som Socialdemokraterne
var med i. Går hr. Carsten Hansen ind for, at Socialdemokratiet og hr. Carsten Hansen skal
dømmes på deres gerninger og altså dømmes på
at have lavet en dårlig aftale i 2002? For aftalen i
2006 var på de punkter, der er væsentlige for Socialdemokraterne, bedre. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Handler det her i virkeligheden ikke om den socialdemokratiske
selvbevidsthed: Alt er tilladt i denne verden,
bare Socialdemokraterne er med - f.eks. at kalde
andre tyveknægte? Ja, man må stjæle lejernes
penge, hvis bare man selv er med, men når Socialdemokraterne ikke er med, så må vi ingenting.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
38770;name_party;":
Nu er vi jo sjældent blevet trådt på, som De
Konservative er blevet på det seneste, og vores
selvbevidsthed er i top, kan jeg love hr. Jakob
Axel Nielsen.
Skal man dømmes på sine gerninger? Ja, det
skal man. Vi var rigtig nok med i aftalen i 2002,
vi gik også ind i aftalen og sagde: O.k., hvis vi
kan få 400 mio. kr. mere om året - der var jo lavet en aftale. I øvrigt var det jo et falsk grundlag,
som ministeren lagde det frem på, for hun sagde, at der ville blive taget 2,2 mia. kr. Det kan
man forvisse sig om ved at se bilagene. Det endte med at blive 5,2 mia. kr.
Vi skaffede i de 4 år 400 mio. kr. mere om året
til renovering end det, regeringen ville skaffe
dengang. Og så sagde vi: Det vil vi ikke være
med til mere.
Men der har ikke, i hvert fald ikke siden 1978,
været et flertal i det her Folketing for at bruge lejernes penge til at opføre nye boliger for. Det er
det, der er forskellen på De Konservative og Socialdemokraterne, og det har selvfølgelig noget
med selvbevidsthed at gøre, men også med social forståelse.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
39847;name_party;":
Jeg skal stille et ganske kort spørgsmål til hr.
Carsten Hansen, som kan besvares med enten et
ja eller et nej: Kan hr. Carsten Hansen bekræfte,
at der i 2006-aftalen er afsat flere midler til renovering og bekæmpelse af ghettoer, end der var i
aftalen for 2002 - ja eller nej?

2555

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
40171;name_party;":
Det er jo en helt skæv tilgang, hr. Jakob Axel
Nielsen har til det. Der ville være langt flere
midler, hvis man ikke brugte dem til ydelsesstøtte, men De Konservative kan åbenbart dele
milde gaver ud, når det sker for alle mulige andres penge. Det her er jo lejernes penge. Der ville være langt flere penge, hvis man ikke havde
brugt dem til at bygge ældreboliger for og til
plejehjemsgaranti, friplejehjem, og hvad ved jeg,
som er en del af den konservative ideologi. Vi
har bare den ideologi, at vi ikke synes, det er lejerne alene, der skal betale for det.
Der havde været langt flere penge til at bekæmpe ghettoer, sætte huslejen ned og skaffe
flere billige boliger for. Det er det, der er forskellen.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
40920;name_party;":
Jeg synes jo et eller andet sted, at ret skal være
ret, og hvis man sådan helt nøgternt og objektivt
skal vurdere det, kan man spørge: Går det bedre
med ghettoindsatsen nu end med den aftale,
som Socialdemokraterne var med til i 2002? Ja,
det må man sige. Der blev afsat 1 mio. kr. dengang, og nu snakker vi om langt mere, hundredvis af millioner. I den her aftale bliver det over
1 mia. kr. samlet set til bekæmpelse af ghettoer.
Det er bedre.
På nybyggeriområdet er man nede i et helt,
helt andet leje, end vi var i 2002-aftalen, og faktisk har vi en situation, hvor tingene ikke - og
det var jo det, der snød hr. Carsten Hansen og
kollegerne i 2002 - kan løbe løbsk, fordi vi har et
varslingsloft.
Så kan vi ikke få et svar på følgende spørgsmål: Er den her aftale sammenlignet med den.aftale, man var med til i 2002, ikke på alle punkter
markant bedre?";Morten Østergaard
41787;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.30
41825;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at et varslingsloft jo ikke
betyder, at man forhindrer, at der bliver brugt
ekstra penge. Det er en aftale mellem partierne
om, at man kan mødes, hvis der begynder at
flyde ekstra penge fra Landsbyggefonden - i øvrigt fra en Landsbyggefond, der ikke er nogen
penge i.
Man har jo tømt den, den borgerlige regering
har jo sammen med De Radikale og især Dansk

2556

Fredag den 15. december 2006 (L 81)

Folkeparti tømt lejernes kasse frem til 2025. Og
man belåner den så i øvrigt med en højere rente
end den, man kan få på det frie marked. Så varslingsloftet betyder intet for, hvor mange penge
man tager. Det er det ene.
Det andet er, hvor pengene til de ghettoindsatser og alt muligt andet kommer fra. Ja, de
kommer jo fra lejerne, men der havde været
langt flere penge, vil jeg sige til hr. Morten
Østergaard, hvis det var sådan, at man havde ladet være med at bruge penge til ydelsesstøtte.
Sådan er livet.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
42803;name_party;":
Det er bare så fantastisk ærgerligt, at hr. Carsten
Hansen og Socialdemokraterne ikke ville deltage i at tilvejebringe de flere midler. Socialdemokraterne meldte sig jo ud, man ville ikke kæmpe
for lejernes interesser, som man påstår man varetager. Det ville man ikke, og derfor måtte andre tage over og sørge for, at støtten til nybyggeri blev reduceret markant i forhold til de tidligere aftaler. Det har vi sikret.
Derfor må hr. Carsten Hansen jo også tage
hatten i hånden og sige: Vi meldte os ud, vi kunne ikke leve med det, vores skuldre var ikke brede nok.
Andre sørgede for, at den her aftale rydder op
i nogle af de fejltagelser, som Socialdemokraterne var med til at begå tidligere, og derfor er den
her aftale markant bedre, når vi snakker ghetto,
og når vi snakker renovering, end den aftale,
som Socialdemokraterne tidligere har stemt for.
Og derfor burde man nå at revidere sit synspunkt og stemme for en aftale, der er bedre end
den, man selv har lagt navn til tidligere.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
43829;name_party;":
Jeg har ikke nogen hat, så det bliver en kasket,
hvis det endelig er. Men jeg vil godt sige: Vi står
ikke med hatten i hånden. Det andet er, at skuldrene vist er brede nok til, at vi kan bære de løsninger, vi skal bære igennem.
Jeg synes, det er ærgerligt, at De Radikale har
slået ind på den vej, fordi man ad den er med til
at tage lejernes penge og jo er med til at pålægge
en samfundsgruppe en særlig byrde, når man
tømmer Landsbyggefonden og belåner den urimelig skævt. Jeg forstår ikke, at De Radikale, der
bryster sig af, at de vil uligheden til livs i det her

samfund, vil bruge lejernes penge til at opføre
nye boliger, hvilket er en samfundsopgave for
alle.
Det er jo 10 mia. kr. Alene i min hjemby tror
jeg, at tallet ligger på omkring 480 mio. kr. Det er
penge, man har taget fra de 25.000 lejere. Det er
da helt urimeligt, når de kunne være brugt til at
sikre tidssvarende konkurrencedygtige boliger.
Og når man i det udvalg, som De Radikale har
været med til at nedsætte, ved, at renoveringsbehovet er i størrelsesordenen 65 til 126 mia. kr.,
hvorfor søren dog så starte forlods med en negativ egenkapital på 10 mia. kr.?";Carsten Hansen
44979;title_name;Tak til hr. Carsten Hansen. Så går vi videre i ordførerrækken med fru Anita Knakkergaard.;Formanden
45092;name_party;":
Det kan undre, at Socialdemokraterne ikke er
med i den her aftale, for den giver virkelig lejerne nogle gode muligheder. Alene i 2007-2008
forhøjes renoveringsrammen fra 1,5 mia. kr. til
2,4 mia. kr. årligt, og den forøges igen i årene
2009-2012 med 2,4 mia. kr. årligt. Heraf øremærkes 150 mio. kr. årligt til tilgængelighed.
Hvad angår de problemramte områder, har vi
afsat 400 mio. kr. i årene 2007-2010, og heraf kan
man bruge 200 mio. kr. til huslejenedsættelser.
Det lykkedes også for Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre at få statens andel af ydelsesstøtten til nye almene boliger forhøjet fra de nuværende 50 pet. til 75 pet. i årene 2007-2010.
Derfor kan man da undre sig over, at hr. Carsten Hansen står heroppe og påstår, at der er
penge nok, at de 4 mia. kr., man i Socialdemokratiet vil bruge til huslejenedsættelser, går lige
op med den ydelsesstøtte, som staten yder. Det
passer jo ikke, for det giver i alt kun 1,6 mia. kr. altså en manko til Socialdemokratiet, der åbenbart ikke kan regne.
Boligorganisationerne skal fremover også af
midlerne til dispositionsfonden dække afdelingernes udgifter til tab på ledige boliger, hvis de
vel at mærke ikke dækkes af kommunen. Der afsættes i årene 2007-2010 en årlig pulje på 5 mio.
kr. til innovation, hvis formål bl.a. er at fremme
kvaliteten og effektiviteten i dansk byggeri. Altså er det et godt tiltag for lejerne.
Så vi kan, som vi hele tiden har kunnet, stemme for aftalen og lovforslaget.";Anita Knakkergaard
46563;Time;Fredag den 15. december 2006 (L 81);Kl. 9.35
46613;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først er det fra hr. Morten Homann. Og det foregår fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Formanden
46767;name_party;":
Nu har vi jo diskuteret det her nogle gange, så
derfor vil jeg i første omgang nøjes med nogle
helt korte, konkrete spørgsmål til fru Anita
Knakkergaard.
Er det ikke rigtigt, at selv om fru Anita Knakkergaard foregiver, at man nu giver en masse
penge til lejerne til renovering, så er hver eneste
krone nogle penge, som lejerne selv har indbetalt i deres opsparinger til Landsbyggefonden?
Så det er sådan set lejernes egne penge, man giver dem til renovering.
Mit andet spørgsmål er: Er det ikke korrekt,
at for hver eneste krone, man tager til nybyggeri
ud af Landsbyggefonden, er der sådan set en
krone mindre, som kan bruges til at renovere og
modernisere boligerne for?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
47485;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Homann, at det er korrekt, at lejerne har indbetalt penge til dispositionsfonden og til Landsbyggefonden, fuldstændig korrekt.
Men det er jo også sådan, at staten gennemsnitligt har betalt ca. 38 pet. til byggeriet via
ydelsesstøtten, der jo har været med til at finansiere byggeriet. Så når de lån her bliver amortiseret, har det jo hele tiden været meningen siden
1967, at en del skal anvendes til bl.a. nybyggeri
og til at låne ud. Det har været en klar aftale hele
tiden, så vi stjæler ikke lejernes penge. Men det
er korrekt, at lejerne har indbetalt til dispositionsfonden og Landsbyggefonden. Det er korrekt.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
48168;name_party;":
Det er altså korrekt, at det er lejernes egne penge, som er sparet op, nøjagtig ligesom det er en
husejers egne penge, når han eller hun sparer op
til at få et nyt tag på sit hus - i øvrigt med mulighed for at få rentefradrag på lånet og på den
måde også en statsstøtte. Så forskellen er der ikke. Det er nøjagtig samme situation.
Den eneste forskel er, at fru Anita Knakkergaard og hendes forligsfæller inddrager lejernes
penge. De vælger altså at tage nogle af dem og

2557

bruge dem til nybyggeri. Man kunne jo spørge,
om man ville gøre det samme i forhold til boligejerne, som jo også sparer penge op med statsstøtte på samme måde, som beboerne i de almene boliger gør. Men det venter vi stadig væk på
svaret på.
Så mit spørgsmål er: Kan fru Anita Knakkergaard ikke se, at det er grotesk, at det, når uligheden bare vokser i vores samfund, altså er den
fattigste del af befolkningen, nemlig dem, der
bor til leje i de almene boliger, som skal betale en
stor del af regningen for nybyggeriet, mens boligejere, som jo har tjent ganske mange penge i
de her år, slipper med en mindre del af regningen? Er det ikke lidt grotesk og med til at øge
uligheden?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
49369;name_party;":
Jeg vil da godt gentage det. Det er jo sådan, at
der hele tiden har ligget en klar aftale, og der
skal jo være penge til nye boliger. Det har hele tiden været sådan med dispositionsfondene, at
når lånene udløb og blev amortiseret, så fortsatte man med at betale husleje, og så skulle man
bl.a., for at det kunne hvile i sig selv, være med
til at betale til nybyggeri. Selv Socialdemokraterne har lavet en nybyggerifond i de boliger efter
1999. Så der er ikke noget nyt i det, det er en klar
aftale, og aftaler er altså noget, man skal holde.
Så kan man snakke om, hvor mange penge vi
skal bruge til renovering, og derefter om, hvor
mange penge der så er til nybyggeri. Der har vi
lavet en beregning, der siger, at det er 1,6 mia.
kr., der kan tages, og så kører man en b-løsning
med 124 mia. kr. til renovering på lang sigt. Det
er fint, og lejerne kan være glade.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
50278;name_party;":
Jeg kan forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at
hun synes, det er et rigtig godt forslag, det her
med, at man skal tage flere penge fra lejerne, at
lejerne skal til at betale en større særskat end de
øvrige beboere i det her land.
Jeg ved ikke, om det er gået hen over hovedet
på Dansk Folkeparti, men der var faktisk nogle
kendsgerninger i 2006, der sagde, at vi har en
stigende ulighed i det her land. Der er større og
større ulighed bl.a. mellem lejere og ejere, og nu
skal lejerne så betale en særskat til statskassen,
så man kan bygge friplejeboliger, plejeboliger,
ungdomsboliger. Man skal tage af de penge,

2558

Fredag den 15. december 2006 (L 81)

som lejerne har sparet op til fornyelse, til renovering af deres lejligheder.";René Skau Björnsson
51026;Time;"Jeg ved ikke, hvornår fru Anita Knakkergaard sidst har været ude i en almen bolig, men
jeg skulle hilse fra Århus og sige, at der har vi
rigtig mange almene boliger, der trænger til nye
køkkener, til nye badeværelser, til bedre indeklima: noget, som lejerne har sparet op til, og som
man nu går ind og gør et kæmpe indhug i.
Hvordan kan man forsvare det?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
51424;name_party;":
Jamen der er penge til renoveringer. Vi har jo sat
beløbet op, så der over de næste år og indtil 2012
bliver 2,4 mia. kr. til renovering. Der er masser af
penge til renovering. Og når vi når slutåret, har
vi 124 mia. kr., hvis ellers de næste, der måske
kommer til, fortsætter samme linje. Så pengene
er der.
Det er ikke så lang tid siden, jeg var i et alment boligbyggeri. Jeg har nogle venner, der bor
der.
Og med hensyn til ældreboligerne lavede Socialdemokraterne det jo sådan, at lejere i ældreboliger og plejehjemsboliger også indbetaler til
Landsbyggefonden. Det lavede Socialdemokraterne i 1997, sådan at vi fik en paraply med ungdomsboliger og det hele indenunder. Så det er
noget, Socialdemokraterne lavede i sin tid. Og
indbetaler man til Landsbyggefonden, skal man
selvfølgelig også have samme muligheder som
de andre.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
52299;name_party;":
Man skal i hvert fald have muligheden for at
bruge pengene til det, det er nødvendigt at bruge dem til. Og det er også noget af det, der er
sket siden 2002. Mange taler jo historie, men meget lidt fremtid, men hvad er det, fakta er lige
nu?
For et halvt år siden fik vi en rapport i Boligudvalget, der klart viser, at der er brug for 163
mia. kr. til forbedringer i og renoveringer af de
almene boliger. Skal vi have nogle moderne,
tidssvarende almene boliger, skal vi bruge 163
mia. kr. Så siger fru Anita Knakkergaard, at der
nu kommer 124 mia. kr., hvis vi ellers kan få lov
til at tage lige så mange penge de kommende år
af lejernes penge.
Der er en manko på 40 mia. kr. Hvem er det,
der ikke skal have nye køkkener, hvem er det,

der ikke skal have nye badeværelser, hvem er
det, der ikke får gavn af de penge, de har sparet
op til at få nye køkkener og badeværelser i de
kommende år for? Er det i Århus, er det i København, er det i Aalborg? Hvad er det for lejere, der her bliver ramt?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
53336;name_party;":
Når hr. René Skau Björnsson taler om de 163
mia. kr., ved man jo godt, at det er luksusklassen. Der er penge til køkkener i de 124 mia. kr.,
der er også penge til badeværelser. Der er penge
til alt det der.
Det, vi snakker om, når vi snakker om de 163
mia. kr., er mængdevis af bl.a. elevatorer, som er
meget, meget dyre. Og selvfølgelig skal der
være elevatorer, og det får vi da også med den
renovering, vi laver, men vi får bare ikke elevatorer i hver eneste opgang.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
53845;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti, om de
har samme principielle tilgang til låneformer i
den almene sektor, som Venstre har. Venstre traf
jo en principbeslutning på deres sidste landsrådsmøde, tror jeg det hedder, om, at det skal stå
i deres principprogram, at lejerne ikke må få
samme låneformer som ejerne.
Er Dansk Folkeparti helt enig med dem, de
har det store værdifællesskab med, nemlig Venstre, i, at det må lejerne ikke? Det kunne være interessant at få afklaret, om der også her er stor
lighed mellem de to borgerlige partier til højre i
dansk politik.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
54455;name_party;":
Som hr. Carsten Hansen ved, er låneforholdene
jo ikke noget, der sorterer under boligordføreren. Det er noget, der i hvert fald hos os sorterer
under erhvervsordføreren.
Men jeg vil da sige: Der er én ting, der er sikker. Jeg vil gerne have, at de i hvert fald får 30årige lån magen til de 30-årige lån, man afdrager, og som i dag er på 5 pet., tror jeg. Med hensyn til de lån, vi lavede i 2004 til de almene boligselskaber, betalte de 4,76 pet., hvilket er billigere end de nuværende 30-årige lån.
Det, man så er inde på, er måske flekslån og
alle de afdragsfrie lån, så det batter, men det er
jo bare at udskyde problemerne til de næste lejere, det kan man da ikke. Lejerne skal fra vores

Fredag den 15. december 2006 (L 81)
side vide, hvad de skal betale i husleje. Der skal
ikke sidde nogle enkelte boligorganisationer, der
kan køre det hele skævt. Vi skal have hånd i
hanke med, at lejerne ved, hvad de har at rette
sig efter.";Anita Knakkergaard
55399;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.45
55437;name_party;":
Dansk Folkeparti opdeler åbenbart mennesker i
en slags a- og b-mennesker. De, der ejer deres
egen bolig - som ved en eller anden tilfældighed
har haft råd til det - kan få lov at få en stor buket
af forskellige låneformer. Man kan få flekslån
med rentesatser, der er låst fast over 10 og 20 år.
Finansministeren hører også til den slags
a-mennesker, som kan få lov til at låne til 2,3 pet.
ude på lånemarkedet, hvorefter han genudlåner
til lejerne til 5,4 pet. Alene på den transaktion
har finansministeren de seneste 5-6 år tjent over
2 mia. kr. Hvorfor ikke lade de penge komme lejerne til gode?
Lad os så udvikle låneformerne. I Dansk Folkeparti har man vel samme principielle tilgang
som Venstre, der har skrevet ind i deres principprogram, at lejere ikke må låne på samme vilkår
som ejere. Lad os få det fuldstændig frit frem, og
så kan vi jo sikre, at lejerne får mulighed for at
låne på samme vilkår som alle mulige andre, og
sikre, at der er garantiordninger og alt muligt i
det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
56469;name_party;":
Lad mig sige det sådan: Det er som sagt ikke mit
område, det her med lån. Jeg kan kun stå og sige, hvad jeg selv mener, og det vil jeg gøre opmærksom på med det samme. Hvad Venstre har
af politik på det område, ved jeg ikke. Men jeg
vil da tro, at de også er fornuftige mennesker,
der siger: Vi kan da ikke bare lade nogle lejere
flytte ind i nogle nye boliger, uden at de skal afdrage hen ad vejen, så vi overlader regningen
for renoveringer, hensættelser og sådan noget til
de næste: overlader til de næste at betale af på
gælden. Det duer da ikke, vil jeg sige til hr. Carsten Hansen. Vi skal da sørge for ordnede for. hold.
Vi kommer jo ikke og hjælper de boligejere,
der har købt til en lav rente, når renten så lige
pludselig stiger. Så går de på tvangsauktion,
hvis de ikke har pengene. Det er jo ikke noget, vi
vil være med til. Vi vil ikke hjælpe ejerne.

2559

(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
57380;name_party;":
I modsætning til hvad fru Anita Knakkergaard
siger, er der kun én gruppe herhjemme, der i
den grad må opleve usikkerheden, og det er lejerne.
Det er lejerne, som hele tiden oplever, at de i
kraft af Dansk Folkepartis stemmer er blevet udsat for at skulle betale den ene portion særskat
efter den anden. Dansk Folkeparti har leveret
stemmerne til, at landbruget ikke måtte miste en
krone i støtte: Dansk Folkeparti leverer stemmerne til, at man selvfølgelig også i forhold til
ejersektoren fuldstændig har kunnet opleve den
fremdrift, der har været.
Men hvad værst er: Uden Dansk Folkepartis
stemmer havde lejerne ikke været i en situation,
hvor de hver især skulle betale 22.000 kr. i særskat. Vi har et ulige samfund, hvor vi kan se, at
de lejere, der bor i den almene sektor, netop er
den befolkningsgruppe, der er fattigst, dem, der
er dårligst stillet. Er det retfærdigt, at de skal
have en særskat på 22.000 kr.? Dansk Folkeparti
havde kunnet forhindre det.
Vi havde gerne medvirket til en anden politik. Dansk Folkeparti har ikke villet medvirke til
at sikre en anden politik.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
58507;name_party;":
Socialdemokraterne har været med til at tage
næsten 9 mia. kr. til den særskat, som fru Lissa
Mathiasen snakker om. Det glemmer hun bare
altid at sige. Man skjuler det under gulvtæppet,
man vil ikke sige, hvad man egentlig selv har
været med til, og det kan jeg ikke lide. Det synes
jeg er lavt.
Jeg har aldrig følt, at vi tog pengene til nybyggeri. Det var en gammel aftale, den har ligget
der siden 1967, så der er ikke noget nyt i det. Det
føler jeg ikke, men hvis fru Lissa Mathiasen virkelig har følt, at hun har taget noget, og at det
var en særskat, hun pålagde lejerne, så synes jeg,
hun skulle skamme sig. Jeg har aldrig følt det.
Det næste, jeg vil sige, er, at man burde have
siddet med ved bordet, da De Radikale og
Dansk Folkeparti fik ydelsesstøtten sat ned, sådan at man fik ydelsesstøtten til nybyggeri sat
op til 75 pet. fra staten og kun 25 pet. fra Landsbyggefonden, men det gjorde man heller ikke.
Man glimrede ved sit fravær, så man kunne gå
ud og tale om huslejenedsættelser for 4 mia. kr.,
man ikke engang har økonomien til at betale for.
For de 1,6 mia. kr., vi har sat hen af Landsbygge-

2560

Fredag den 15. december 2006 (L 81)

fondens midler til nybyggeri, rækker jo ikke til
huslejenedsættelser på 4 mia. kr.";Anita Knakkergaard
59758;Time;;Kl. 9.50
59771;title_name;"Tak til fru Anita Knakkergaard. Så går vi videre i
ordførerrækken, og det er fru Charlotte Fischer.

(Kort bemærkning).";Formanden
59910;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Anita Knakkergaard
ikke har lyst til at svare på det spørgsmål, jeg
stillede. Jeg spurgte: Hvorfor har man fra Dansk
Folkepartis side valgt at levere stemmerne til det
her? Havde Dansk Folkeparti ikke sammen med
De Radikale leveret stemmerne i 2002, var der
ikke sket det overgreb mod lejerne, der skete efter 2002-aftalen. Havde Dansk Folkeparti ikke
de følgende to gange villet levere stemmerne, så
havde lejerne i den almene sektor hver haft
22.000 kr. ekstra, som kunne have været brugt til
huslejenedsættelser, kunne have været brugt til
bedre renovering og til ghettoindsats. Jeg fatter
det ikke, og det er derfor, jeg stiller spørgsmålet.
Fru Anita Knakkergaard siger, at lejerne skal
have samme muligheder som andre. Hvorfor
kan man stemme for, at landbruget skal bevare
støtten, hvorfor kan man stemme for, at parcelhusejerne skal bevare deres støtte og så samtidig
sige til lejerne, som er den fattigste gruppe i det
her samfund, at de skal betale en særskat? Må
jeg ikke godt få svar på det?";Lissa Mathiasen
60966;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det en mærkesag at
bekæmpe de skævheder, som i stigende grad
har udviklet sig på boligmarkedet. Det er jo bl.a.
derfor, vi også går imod skattestoppet, fordi det
på urimelig vis tilgodeser nogle af de mest velstillede mennesker i det her land. I det perspektiv mener vi også at aftalen om den almene boligsektor er rigtig god.
Man skal huske, at de penge, som nu bliver
sat af via Landsbyggefonden, går til den almene
boligsektor, hver en krone går til den almene boligsektor. Der er ikke en krone, der går ud af den
almene boligsektor.
Vi har altid støttet et princip om, at den almene boligsektor så vidt muligt er selvfinansierende, at den hviler i sig selv, og med den reform,
der nu er lagt op til, vil vi jo gerne tage et skridt
videre og sige, at vi vil have en almen boligsektor, der så vidt muligt kan tage ansvar for sig
selv og udvikle sig sådan, som den gerne vil. Og
på den måde giver det her princip jo god mening.
Det er i øvrigt et princip, som er lejret ind i
Landsbyggefonden, som jo altså hedder Landsbyggefonden og derfor altid har været tiltænkt
den rolle også at skulle bidrage til nybyggeri.
Jeg vil bare sige, at vi sådan set er dem, der
repræsenterer lidt kontinuitet i det her, og vi har
altid støttet det princip. Vi har stadig ikke fået
en forklaring på, hvorfor man skulle springe fra
det her princip, så vi synes, at de, der har skiftet
holdning, i det mindste skulle forklare, hvorfor
de har skiftet holdning.
Vi mener, at den aftale, vi har indgået, er god
for lejerne i den almene boligsektor. De får historisk mange penge til renovering, 2,4 mia. kr., og
alt i alt svarer det faktisk til det, som man i rapporten om den almene boligsektor kalder kvalitetsscenariet, som er det scenarie, hvor man
samlet sætter 124 mia. kr. af til renovering i den
almene boligsektor.
Vi mener, det vil give det løft, som man har
efterspurgt, og vi kan jo også bare notere os, at
den meget, meget oppiskede stemning, der var
op til selve boligaftalen, jo er forstummet ganske
brat - i hvert fald har jeg ikke modtaget en eneste mail efter den dag, der har kritiseret, har udtrykt utilfredshed eller noget andet. Det kan '
selvfølgelig være, at folk er faldet i søvn, eller

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
63228;name_party;":
Jeg kan nu forstå på fru Lissa Mathiasen, at hun
vil tage de eventuelle rentefradrag, de fordele,
lejerne har i rentefradraget. Det er jo sådan set
det, fru Lissa Mathiasen står her og siger, altså
hvorfor må lejerne ikke få samme fordel, som
ejerne har? Er det ikke den fordel, fru Lissa Mathiasen egentlig er inde på hun vil til at tage nu?
Jeg vil godt lige gentage tallene: Den boligaftale, fru Lissa Mathiasen var med til, kostede lejerne til nybyggeri 5.733 mio. kr., til renovering
3.679 mio. kr. og kun 75 mio. kr. til ghettoindsats. I alt tog fru Lissa Mathiasen 9.487 mio. kr.
I den boligaftale, der ligger i dag, bliver der
kun taget 1.570.000.000 til nybyggeri, hvor man i
den anden tog 5.733.000.000 kr. Der er en væsentlig forskel. Og så får vi renoveret for
4.340.000.000 kr. og en ghettoindsats på ikke
bare 75.000.000 kr., men på 1.510.000.000 kr., altså alt i alt 7.420.000.000 kr. Så det er noget, der
vil noget.

(321)
Fredag den 15. december 2006 (L 81)
jeg ved ikke, hvad der er sket, men faktisk har
jeg tværtimod set folk stå frem på tv-skærmen
og sige, at de var ganske tilfredse, fordi nu kom
der faktisk rigtig mange flere penge ud til renoveringer og moderniseringer.";Anita Knakkergaard
64435;Time;"Der er afsat 400 mio. kr. til sociale tiltag, heraf
200 mio. kr. til huslejenedsættelser. Det er bl.a.
det, som Socialdemokraterne også har efterspurgt.
Alt i alt er det jo en langt, langt bedre aftale,
hvis man også lægger de pejlemærker til grund,
som Socialdemokraterne stiller op, nemlig at
Landsbyggefonden skal bidrage med mindre til
nybyggeri. Det bliver væsentlig mindre i den
her aftale end i 2002-aftalen. Der bliver væsentlig flere penge til renoveringer. Og der kommer
penge til sociale tiltag, 400 mio. kr., hvor det i
2002 var 1 mio. kr. Jeg har i hvert fald meget
svært ved at se, hvordan man kan skrue sig op i
det leje, som jeg hører Socialdemokraterne er i,
når man tænker på, hvordan fortiden har været.
Noget af det, vi lægger rigtig meget vægt på i
den her aftale, og som jeg faktisk også tror den
almene boligsektor lægger rigtig meget vægt på,
er jo, at der også nu er lagt op til en reform. Sektoren har efterlyst de her ting. BL har selv lavet
et oplæg, som vi på mange måder støtter. Det
tankesæt, som er i det oplæg, ligger fuldstændig
i forlængelse af den måde, vi tænker på den offentlige sektor, og den måde, den almene boligsektor gerne skulle udvikle sig på set med vores
øjne.
Socialdemokraterne har jo selv været ude at
efterlyse noget tilsvarende. De har efterlyst en finansieringsreform. Det støtter vi helt. Vi synes,
den almene boligsektor skal have mere frihed til
at finansiere sig selv, optage lån og omlægge lån.
Der skal være en eller anden form for forsikringsordning, så man heller ikke spiller hasard
med den almene boligsektor. Vi synes det giver
rigtig god mening, og det må da være smadderhamrende ærgerligt for Socialdemokraterne at
se, at der nu bliver sat en reform i søen, som
flugter meget med de tanker, man selv har haft i
Socialdemokratiet, og som man nu står fuldstændig uden for og ikke har nogen som helst
indflydelse på.
Alt i alt er vi meget glade for den her reform.
Den ligger helt, hvor vi gerne ser den skal ligge.
Og vi har stor fortrøstning til, at den reform, der
nu tages fat på, faktisk også lander, hvor vi gerne vil have den til at lande, nemlig med meget

2561

mere frihed og flere handlemuligheder til den
almene boligsektor.
Jeg tror i virkeligheden, at noget af den stilhed, som er der - jeg har i hvert fald ikke modtaget nogen som helst oppiskede mails eller kritik
efter aftalen - også er udtryk for, at der faktisk er
rigtig mange rundtomkring i hjørnerne af landet, når de store ideologiske sværdslag er overstået, der faktisk er rigtig glade for den her aftale.";Kl. 9.55
66993;title_name;"Der er en række korte bemærkninger. Først er
det fra hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Formanden
67102;name_party;":
Hvis fru Charlotte Fischer savner tilkendegivelser fra folk, som er utilfredse med det her, vil jeg
godt tilbyde at videresende omkring 150 mails,
jeg har fået om det fra folk, som er fortvivlede
over det her. Så det tilbud kan fru Charlotte Fischer benytte sig af, hvis hun er interesseret.
Jeg har hørt til dem, som har været lidt kede
af, at De Radikale er røget i uføre i den her sag,
men jeg kan forstå på fru Charlotte Fischers indlæg, at det i virkeligheden bygger på en misforståelse. Jeg forventer så, at det betyder, at De Radikale gør deres stilling op og stemmer imod det
her lovforslag, når vi om lidt skal stemme om
det, for fru Charlotte Fischer sagde, at det her
ikke trækker en krone ud af den almene boligsektor. Jeg synes, fru Charlotte Fischer skulle
læse bemærkningerne til lovforslaget, for der
står jo faktisk, at staten sparer godt 400 mio. kr.
årligt på det her. Staten sparer altså nogle penge,
fordi man tørrer en udgift af på den almene boligsektor. Den almene boligsektor skal betale
mere, end man skulle uden den her ordning. Så
det må bygge på en misforståelse.
Derfor er jeg selvfølgelig glad for, at De Radikale så også må tage konsekvensen og ende med
at stemme imod det her forslag.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
68363;name_party;":
Nej, det bygger ikke på nogen misforståelse.
Hver en krone her går samlet set til den almene
boligsektor. De penge, som hr. Morten Homann
taler om, er jo penge, som går til at opføre nye
boliger i den almene boligsektor for.";Charlotte Fischer
68599;Time;"Vi følger en anden tankegang. Vi sænker ikke
sådan en mur ned mellem de eksisterende lejere

2562

Fredag den 15. december 2006 (L 81)

og fremtidige lejere. Vi ønsker at se sektoren under et, og det er jo det, der er det helt store
spørgsmål i den debat. Jeg må bare konstatere,
at det, dengang man konstruerede Landsbyggefonden, var samme måde, man tænkte på. Man
så den almene boligsektor under et, og man
sænkede ikke en mur ned og sagde: Der er de
eksisterende lejere, og de har intet som helst at
gøre med de fremtidige lejere.
Vi ønsker en samlet sektor, og vi ønsker, at
den i højere grad kan udvikle sig og se sig selv
under et.

nes ikke, at hr. Morten Homann med særlig stor
troværdighed kan tale om at bekæmpe uligheden på boligmarkedet.
Jeg vil stadig sige: Lejerne i den almene boligsektor får glæde af det her, og det er den bedste
aftale, der er lavet for dem. Kig tilbage på de forrige aftaler. Jeg vil give SF så meget, at i modsætning til Socialdemokraterne har SF trods alt stået
rent gennem årene, hvor Socialdemokraterne
tidligere støttede og nu har skiftet.
Men jeg vil bare sige, at det er den bedste aftale nogen sinde for den almene boligsektor.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
69811;name_party;":
Jeg noterede mig, at fru Charlotte Fischer i sin
ordførertale indledte med at sige, at De Radikale
ønskede at gøre op med skævhederne på boligmarkedet. Det er i virkeligheden det stik modsatte, man gør med det her forslag, for med
princippet om, at den almene boligsektor er den
eneste sektor på boligmarkedet, der skal være
selvfinansierende, pålægger man jo de almene
lejere en forpligtelse, som beboere i ejerboliger
ikke har, og som beboere i privat udlejningsbyggeri i øvrigt heller ikke har.
Den eneste sektor på boligmarkedet, som De
Radikale ønsker skal være selvfinansierende, er
den almene boligsektor. Det rammer altså i forvejen nogle af de fattigste mennesker i det her
land, så det er ikke nogen skævhed, fru Charlotte Fischer gør op med med det her forslag.
Tværtimod øger man skævhederne på boligmarkedet, og man øger uligheden, fordi det lige
netop er de fattigste mennesker, som skal til at
betale mere til fælles opgaver, mens boligejerne
på Strandvejen ikke kommer til at betale mere.
De får tværtimod en besparelse takket være fru
Charlotte Fischer, fordi statens regning bliver
tørret af på lejerne. Så det her giver ikke færre
skævheder, men flere skævheder og mere ulighed.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
71054;name_party;":
Jeg undrer mig også, når De Radikales ordfører
står her og siger, at der ingen mails kommer, at
man ikke hører fra nogen utilfredse lejere, og at
alle lejerne i det her land er meget tilfredse. De
skal betale 3.000 kr. om året i ekstraskat, og det
er de tilfredse med. De skal betale mere end ejerne. De er tilfredse.
Det er ikke den virkelighed, jeg oplever, og
jeg deltager trods alt i en del boligmøder rundtomkring i landet med mange aktive lejere. Jeg
har ikke mødt en eneste lejer, der har rost den
her aftale. Lejerne er utilfredse med, at de skal
betale ekstraskat. Så er lejerne jo så smarte, at de
siger: Så længe der ikke er indgået en aftale, kan
vi påvirke jer politikere inde på Christiansborg.
Men det er da klart, at når aftalen er indgået,
så siger man: Vi må jo give op, der er et massivt
borgerligt flertal i det her Folketing, der bestemmer, at lejerne skal betale ekstraskat, vi kan ikke
gøre noget, og så må vi jo stemme anderledes
ved næste valg. Det håber jeg de gør. Og jeg håber, at de siger: Det kan ikke være meningen, at
vi skal betale ekstraskat.
Der er en stigende ulighed i det her land, og
en af ulighederne opstår på boligmarkedet mellem lejere og ejere, og nu øger man den ulighed
med det her forslag.

(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
72335;name_party;":
Nu kan vi godt tage en kamp om, hvem der er
bedst til at bekæmpe uligheden på boligmarkedet. Jeg vil bare minde hr. Morten Homann om,
at det er os, der kæmper rent og fuldt imod
skattestoppet. Som jeg har forstået det, har SF
indtil videre besluttet sig for at frede skattestoppet frem til 2012. Der er altså nogle boligejere i
det her land, der kan glæde sig meget, for de
kan nå at blive rigtig rige frem til 2012. Så jeg sy-

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
72807;name_party;":
Jeg vil sige til hr. René Skau Björnsson: at også
når det gælder Socialdemokraterne, synes jeg, at
man har et problem med troværdigheden, når
det gælder skattestoppet. Jeg har ikke hørt ret
mange - heller ikke kloge folk som f.eks. økonomer - sige andet end, at noget af det mest ulighedsskabende i Danmark her i år 2006 er skattestoppet. Det bekæmper vi.";Charlotte Fischer
73174;Time;"Fredag den 15. december 2006 (L 81)
Så vil jeg stadig fastholde, som vi også talte
om indledningsvis, at Socialdemokraterne jo
bare må konstatere, at den her aftale er så meget
bedre end noget af det, man selv har været med
til. Den er så meget bedre. Det er jo ikke bare
nogle små procenter eller nogle små beløb, det
drejer sig om, den er milliardbeløb bedre, og den
er store procenter bedre.
Så jeg har bare meget svært ved i absolut forstand at se, hvordan Socialdemokraterne lige
pludselig kan synes, at det er forfærdeligt, og så
har jeg endnu ikke fået en forklaring på, hvorfor
det princip, som man altid har støttet, nemlig at
Landsbyggefonden kan bidrage til nybyggeri,
lige pludselig er blevet helt, helt forkasteligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
73949;name_party;":
Der er indgået mange gode aftaler gennem årene og også bedre aftaler end den her, skulle jeg
hilse at sige, tilbage i 1980'erne, 1990'erne og andre gange, hvor vi har indgået aftaler - også
med Det Radikale Venstre. Men vi synes stadig
væk, det er meget uacceptabelt, at lejerne skal
betale den her ekstraskat.
Der er gode elementer, og det er også rigtigt,
hvilket fru Charlotte Fischer sagde i sin ordførertale, at der er elementer i det, som Socialdemokraterne sagtens kan støtte, og som vi synes
er rigtig gode. Vi vil gerne give frihed til den almene sektor, og vi vil gerne have, at der bliver
nogle frihedsgrader: at man kan ændre på finansieringen og tage billigere lån, når nu renten er
lav, og på den måde påvirke huslejen, så den bliver lavere. Men der er elementet omkring det, at
man tager penge ned i statskassen til at bygge
boliger med, som vi synes er ulighedsskabende.
De penge kommer jo ikke udelukkende lejerne til gavn, for nogle af pengene går til friplejeboliger. I det forslag, vi skal færdigbehandle i januar, tager man lejernes penge for at bruge dem
til friplejeboliger. Hr. og fru Jensen, der er lejere,
vil sandsynligvis ikke kunne komme til at bo i
de her logeplejehjem, der bliver bygget. Så også
der er man med til at øge uligheden på boligmarkedet.
Vi siger, at nu må det være nok. Vi har fået
mange rapporter, der viser, at uligheden er stigende. De er kommet de sidste par år. Vi har
også fået rapporter, der viser, at der er brug for
pengene i den almene sektor.

2563";René Skau Björnsson
75468;title_name;"Jeg må oplyse, at tiden er gået, og nu er det ordføreren for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
75580;name_party;":
Jeg bed mærke i, at hr. René Skau Björnsson
nævnte, at der var gode aftaler tilbage i 1980'erne, men hvad med den aftale, som vi var sammen om i 1999, hvor man oprettede Nybyggerifonden? Var det en god aftale? Hvis det var en
god aftale og det var en god idé at oprette en nybyggerifond, så synes jeg altså stadig, at Socialdemokraterne skylder en forklaring på, hvordan
en nybyggerifond kunne være genial i 1999, og
at det i dag er at tyvstjæle lejernes penge.
Friplejeboliger, ældreboliger og andre typer
boliger bliver jo også finansieret over det her, og
det synes jeg er en ærlig diskussion. Vi har også
selv diskuteret det rigtig meget. Hvad var den
rigtige type bolig at lade omfatte af det her?
Vi må bare konstatere, at det også rummer en
række fordele at se det hele under et, og vi må
også bare sige, at vi ikke tidligere har haft en
diskussion - og heller ikke Socialdemokraterne
har bidraget til den - om, hvorfor handicapboliger, ældreboliger osv. skal være med. Det har
faktisk været et princip, vi har været fælles om
tidligere. Jeg synes, det er en fin nok diskussion,
men for os har det vigtige i den her aftale samlet
set været at nedbringe Landsbyggefondens bidrag til nybyggeri.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
76820;name_party;":
De, der sidder og ser den her debat og lytter til
den, må have en underlig fornemmelse, i hvert
fald dem, som har haft et ønske om at se bl.a. De
Radikale deltage i de mange møder, som har
været afholdt ude i landet af lejerne. Det må
være interessant at se, at man fra radikal side
står her og siger: Jamen der har ikke været nogen kritik, vi har ikke hørt den.
Nej, hvornår har man deltaget, og hvornår
har man turdet komme? Vi har gentagne gange
holdt møder. Jeg har ikke på et eneste møde,
som jeg har deltaget i udeomkring i landet, oplevet, at De Radikale var været repræsenteret, og
det vil sige, at man ikke har ønsket at blive konfronteret med lejerne. Derfor er det egentlig en
gang hykleri at stå her og sige, at man ikke har
hørt noget, for man kunne bare have deltaget i
møderne.

2564

Fredag den 15. december 2006 (L 81)

Så kan jeg ikke lade være med andet end at
stille et spørgsmål, for Det Radikale Venstre skriver i sit betænkningsbidrag, at hver eneste krone, der fremover indbetales til Landsbyggefonden, vil komme den almene sektor til gavn.
Kommer friplejeboligerne en lejer i den almene
sektor, som har en relativt lav indkomst, til gode? Kommer det lejeren til gode, at der bliver givet penge til byggeri af friplejeboliger, som en
helt særlig gruppe skal have lov til at bo i under
privat styring? Hvordan har en lejer i den almene sektor glæde af det?";Lissa Mathiasen
78212;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
78254;name_party;":
Blot allerførst: At Det Radikale Venstre ikke
skulle have deltaget i nogen møder i den almene
boligsektor, er jo decideret usandt. Min kollega
hr. Morten Østergaard var lige henne at prikke
mig på skulderen. Han har sammen med fru Lissa Mathiasen deltaget i et møde på Sjælland. Enten kniber det med korttidshukommelsen, eller
også står det langt værre til.
Hvad angår friplejeboliger, synes jeg, at man i
det hele taget skal spørge: Hvordan kommer det
lejerne i den almene sektor til gode, at der bliver
bygget nye boliger? Nye boliger - familieboliger,
ældreboliger, ungdomsboliger, eller hvad det er
- er nye muligheder, og det er muligheder for at
udvikle sektoren. Vi har også, hvilket fru Lissa
Mathiasen ved, ghettoproblemer rundtomkring. Vi er afhængige af, at der bliver bygget
nyt, så vi også kan løse nogle af de problemer,
der er i de eksisterende boligområder.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
79168;name_party;":
Reaktionen på at lytte til, hvad der foregår
rundtomkring, er meget sigende, når man begynder at fremdrage et møde, som jeg har været
til med hr. Morten Østergaard, for mødet fandt
sted for trekvart år siden. Det, man har ønsket
fra lejernes side, er at få en diskussion med bl.a.
De Radikale, men generelt med de partier, der
ønsker at give lejerne en særskat. Gentagne gange har jeg deltaget i møder, og gentagne gange
har det lydt: Vi må med beklagelse konstatere, at
De Radikale ikke har ønsket at deltage. Vi taler
ikke om møder for et år siden. Dengang var der
jo ingen lejere, der vidste, hvad der rent faktisk
ville ske.
Jeg synes ikke, at fru Charlotte Fischer slap
ret godt fra at forklare, hvorfor friplejeboliger,

som er en type plejehjem helt specielt for rige
mennesker, og som er styret af private, skal betales af lejerne. Hvorfor er det ikke en samfundsopgave generelt, at vi skal bygge plejehjem, altså
plejehjem for alle, dvs. for dem, der har behov
for det? Hvorfor er det lejerne i den almene sektor, som både skal være med til at finansiere de
meget fine typer af plejehjemspladser og almindelige plejehjemspladser? Hvorfor er det ikke en
samfundsopgave?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
80389;name_party;":
Vi har en ambition om at udvikle en almen boligsektor for alle slags mennesker og ikke specielt for de dårligst stillede. Vi har en meget
stærk interesse i at udvikle og bygge boliger,
som kan tiltrække mange forskellige slags mennesker.
Så vil jeg stadig minde om, at det ikke er sådan, at hele regningen, når der bliver bygget nye
boliger, ældreboliger osv., skal betales af lejere i
den almene boligsektor. De kommer til at betale
25 pet. Langt den største del af regningen hænger jo på statens skuldre. Det er sådan set det, vi
har nået med den her aftale, nemlig at sænke refusionsprocenten, som Landsbyggefonden bidrager med, fra de 71 pet., den var i 2002, da Socialdemokraterne var med, til 25 pet. med den
her aftale, altså væsentlig mindre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
81179;name_party;":
Jeg synes ellers, at fru Charlotte Fischer havde
fået rimelig godt fat i det, men hun må åbenbart
være politisk tonedøv, når hun ikke opfatter, at
der har været protester mod det her lovforslag.
Aviserne har været fulde af dem: der har været
skrevet læserbrev på læserbrev: min mailboks
har været helt fuld af henvendelser fra boligfolk,
som har protesteret over, at De Radikale ville
være med til at tage disse penge. Det er det ene.
Det andet er, at jeg jo spurgte Dansk Folkeparti, om det var et særligt princip for dem, at
lejerne ikke måtte få de samme låneformer som
ejerne. Og jeg ville egentlig gerne høre: Har Det
Radikale Venstre udviklet et sådant princip? Nu
ved jeg, at Venstre jo ligefrem har skrevet det ind
i sit principprogram, at lejerne ikke må få de
samme låneformer. Men er der noget i vejen for,
at man siger, at lejerne faktisk godt må belåne
deres boliger på markedsvilkår i den der frigørelse, som jo også ligger i den her aftale, hvis der

Fredag den 15. december 2006 (L 81)
er den fornødne sikkerhed for lejerne? Det ville
jeg gerne høre.";Carsten Hansen
82258;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
82300;name_party;":
Jeg vil nu fastholde, at der har været forbløffende lidt kritik, også hvis man oven på aftalen har
læst landets aviser, set tv og medier i det hele taget. Jeg kan simpelt hen ikke se den. Det kan
man gå ind og lave en søgning på lynhurtigt.
Den kritik er forstummet, og det forstår jeg sådan set godt, for det her er en god aftale for lejerne.
Med hensyn til det med låneformerne synes
jeg at det er et rigtig vigtigt spørgsmål, for vi er
meget indstillet på at give nogle større frihedsgrader til den almene boligsektor, så de får mulighed for at benytte nogle af de lånemuligheder,
som ejersektoren har haft gavn af i de her år.
Men vi bliver også nødt til at sige, at man ikke
kan komme dertil, at man sidestiller dem fuldstændig, for vi vil ikke sætte den almene sektors
og lejernes interesser på spil. Der skal være en
eller anden form for tryghed, så de, når det går
ned ad bakke, ikke ender med at tage en ordentlig rutsjetur.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
83273;name_party;":
Jeg vil først sige tak for tilsagnet om, at vi får set
på det. Vi er selvfølgelig også helt indstillet på,
at vi ikke sætter lejernes sikkerhed over styr, det
er jo helt afgørende. Vi er også i en situation,
hvor renten kan gå op og ned osv. Men det andet
er, at der faktisk på den her konto - alene det,
man har taget fra Landsbyggefonden - er sat
2 mia. kr. til, for finansministeren kan låne langt
billigere end de 5,4 pet., han genudlåner pengene til. Det er det ene.
Det andet er, at jeg godt vil bede fru Charlotte
Fischer bekræfte, at Det Radikale Venstre sammen med Dansk Folkeparti og regeringen havde
lavet en aftale om, at hvis Socialdemokraterne
skulle med i boligaftalen, var der tre helt afgørende principper, vi skulle nikke ja til. Jeg var til
othellolagkage og kaffe hos ministeren, og det
ene princip, som jeg bare vil trække frem her,
var nemlig, at der fortsat skulle bruges af Landsbyggefondens midler til ydelsesstøtte. Det er
bare den ene bekræftelse på, at det var det, som
Det Radikale Venstre sammen med den øvrige
del af det borgerlige flertal bag den her aftale
satte op.

2565

Det viser, at Det Radikale Venstre stadig væk
vil bruge af lejernes penge til ydelsesstøtte, og
det viser, at de penge, der kunne være brugt til
renovering, nedsættelse af husleje eller billigere
boliger, ikke er til stede i det omfang, det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
84679;name_party;":
Det kan jeg fuldt ud bekræfte. Vi ville rigtig gerne have haft Socialdemokraterne med i den her
aftale, og det lagde vi ikke skjul på på noget
tidspunkt. Vi sagde også: Vi synes, at den skal
hvile på de principper, vi har været enige om
gennem tiderne, de principper, som vi faktisk
var enige om, dengang vi sad i regering sammen. Vi syntes, at det var naturligt, at det princip, der gjaldt dengang, også skulle gælde nu.
Derfor er jeg altså tilbage i den situation, hvor
jeg bare må sige: Jeg synes ikke, at det er os, der .
har et forklaringsproblem, men Socialdemokraterne, der jo er vendt hundrede og firs grader
rundt. Vi har stadig ikke fået den mindste forklaring på det. Jeg synes bare, at man skulle gøre
ligesom Jens Otto Krag og sige ligeud: Man har
et standpunkt, til man tager et nyt.
Det ville være ærligt og redeligt, og så kunne
man ligesom redegøre for det. Hvis jeg var Socialdemokraternes rådgiver, ville jeg have sagt:
Det skulle I have sagt for lang tid siden, så havde det været meget mere troværdigt end de her
snirklerier.";Charlotte Fischer
85739;title_name;Tak til fru Charlotte Fischer. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Morten Homann.;Formanden
85842;name_party;":
Jeg vil gerne starte et andet sted end i den almene boligsektor, nemlig i skattepolitikken, hvor
fru Charlotte Fischer efter min sidste korte bemærkning fik det lagt frem, som om SF havde
tilsluttet sig skattestoppet. Jeg kan berolige fru
Charlotte Fischer fuldstændig med, at det har SF
ikke gjort, og det vil SF aldrig nogen sinde gøre.
Vi arbejder hver eneste dag for at få ophævet
skattestoppet, og vi arbejder hver eneste dag for
at overbevise partier, som har tilsluttet sig det,
herunder også Socialdemokraterne, om at opgive tilslutningen, så vi kan få lavet en skattereform.
Når det er sagt, vil jeg sige, at den skattereform, som vi forestiller os i SF, ser helt anderledes ud end det, De Radikale har lagt frem, som i

2566

Fredag den 15. december 2006 (L 81)

virkeligheden gør samfundet endnu mere ulige
end skattestoppet: udskifter noget, som er frygtelig slemt, med noget, som er endnu værre.
Men den diskussion kan vi tage senere. Men det
er i hvert fald for at slå fuldstændig fast, at SF
ønsker at gøre op med skattestoppet, som er
med til at skævvride det her samfund.
Pointen er, at man med det her forslag gør
den ulighed, som skattestoppet har skabt, større.
Der gives en rabat til de rigeste boligejere - det
gør De Radikale også - og fordi de ikke længere
skal betale så meget for boligerne, sendes regningen for den rabat videre til de almene lejere,
der er blandt de fattigste mennesker i det her
land. Det er der forståeligt nok mange lejere der
har protesteret over. Jeg ved ikke, om det er, fordi De Radikale ikke hører efter, eller fordi der er
mange almene lejere, som ganske enkelt har opgivet dem, at De Radikale ikke kender de protester.";Morten Homann
87527;Time;"Hvis man følger med i Boligudvalget, vil man
se, at der har været ganske mange henvendelser.
Der har været foretræder af fortvivlede lejere.
Hvis man ser, hvad der kommer af post og mailhenvendelser til boligordførerne, er der utallige
lejere, som er fortvivlede over det, der sker.
Sandheden er jo, at med det her forslag bliver
der ikke bygget en eneste ekstra bolig. Det er
kun et spørgsmål om, hvem der skal have regningen for de boliger, som skal bygges, og der
tager De Radikale, Dansk Folkeparti og regeringen byrden fra alle skatteborgeres skuldre og
sender regningen til en lille gruppe borgere,
nemlig lejerne i den almene sektor - en regning
på godt og vel 400 mio. kr. Det kan man se, hvis
man læser bemærkningerne til lovforslaget. Det
er altså penge, som de rigeste danskere sparer,
og som de fattigste danskere skal betale.
Der bliver ganske vist brugt penge til renoveringer, men hvad man mangler at sige, er, at
hver en krone, der bliver brugt til renovering, er
en krone, som de almene lejere selv har betalt. Så
man får allernådigst lov til at bruge sine egne
penge, mod at man så betaler nogle penge i indirekte skattelettelser til de mest velstillede.
Det er jo så ikke nogen overraskelse, at det
her forslag er med til at øge uligheden væsentligt i det her land, og derfor vil vi i SF også som vi i øvrigt har gjort, siden man startede med
det her princip i 2002 - stemme imod det, når vi
om lidt skal stemme om det her ved tredjebehandlingen.";Kl. 10.20
89006;title_name;Tak til hr. Morten Homann. Så er det socialministeren.;Formanden
89095;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den rigtig
gode debat, der har været om det her lovforslag.
Det synes jeg rent faktisk også at lovforslaget
har fortjent, for om noget er den boligaftale, vi
har indgået, jo både fremadrettet og perspektivrig og vil virkelig kunne imødekomme de behov, der er i den almene sektor. Det er, som fru
Charlotte Fischer sagde, den bedste aftale for
den almene sektor, vi har fået med det her forlig.
Om noget har vi vel i dag under debatten fået
udstillet det socialdemokratiske hykleri. Det er
overraskende at opleve, at hr. Carsten Hansen
ikke vil stå ved den politik, man tidligere har
ført fra Socialdemokratiets side. Man kan jo bare
sige: Ja, det er rigtigt, vi har stået for en anden
linje tidligere, men nu har vi skiftet standpunkt.
Jeg vil ikke i dag hæfte mig ved de lovforslag
og beslutninger, som den daværende regering
traf i 1998-99, hvor man bl.a. etablerede en nybyggerifond - den debat har vi haft mange gange før. Jeg vil hellere hæfte mig ved de forslag,
som Socialdemokratiet fremsatte i 2001, ikke
kun mens de var i regering, men også da de var i
opposition, for de forslag fulgte præcis det samme spor, som ligger i det her lovforslag.
Jeg synes, det er underligt, at man i dag ikke
vil stå ved de forslag, man selv har fremsat her i
Folketinget. Først fremsatte man et lovforslag,
da man var i regering. Det nåede så ikke at komme til behandling, der blev udskrevet valg. Efter
valget fremsatte man så som oppositionsparti
det samme forslag, som indeholdt en bestemmelse om, at Landsbyggefonden skulle refundere statens udgifter til ydelsesstøtte til nybyggeri.
Jeg vil gerne citere ordret fra lovforslagets bemærkninger:
»Det foreslås endvidere, at Landsbyggefonden påtager sig at refundere statens udgifter til
ydelsesstøtte efter henholdsvis 10 og 15 år til
3.100 almene familieboliger og 3.000 ældreboliger med tilsagn i hvert af årene 2002-04.«
Det var altså den politik, som Socialdemokratiet stod for i 2001, ikke bare da man havde ansvaret, mens man var i regering, men også som
et parti i opposition. Man skulle jo tro, at det virkelig er en politik, man står inde for, at man virkelig mener det, når man også fremsætter forslaget efter valget og opfordrer regeringen til at
tage det til sig.

Fredag den 15. december 2006 (L 81)
Jeg vil også understrege, at der var forslag om
at refundere ydelsesstøtten til ældreboliger. Det
siger jeg med særlig henblik på hr. René Skau
Björnssons bemærkninger om, hvilke typer almene boliger der egentlig skal være omfattet af
det almindelige regelsæt. Det var nemlig også
under den socialdemokratiske regering, at man
enedes om, at alle typer almene boliger skulle
være omfattet af det samme regelsæt. Men det er
åbenbart også noget, man er ved at løbe fra.
Jeg skulle måske lige fremhæve, at lovforslaget var fremsat af fru Lissa Mathiasen, hr. Lars
Kramer Mikkelsen og hr. Carsten Hansen m.fl.
Og bare for endnu en gang at understrege, hvad
det var for en politik, man stod for, skal jeg citere
en lille del af den socialdemokratiske ordførers,
hr. Lars Kramer Mikkelsens, tale under debatten:";Eva Kjer Hansen
92204;Time;"»Boligpakken, som disse forslag jo også kaldes, indeholder også et forslag om en aktivering
af Landsbyggefondens øgede midler. Midlerne
foreslås anvendt til både at kunne finansiere nybyggeri og gennemførelse af forbedringer, således som den tidligere regering indgik aftale om
med den almene boligsektor.«
Det var altså synspunkterne bare i 2001. Jeg
synes, det er fantastisk, at man i dag her under
debatten ikke vil stå ved den politik, man selv
har stået for, og jeg synes, det er overraskende at
skulle høre nogle ord som: at slå ind på den her
kurs, særlig byrde til lejerne, særskat til lejerne.
Der var ikke nogen af de ord, der blev brugt, da
Socialdemokraterne selv syntes, at man skulle
leve op til det, der er Landsbyggefondens formål.
Hvad er det så, hr. Carsten Hansen svarer til
de her synspunkter og de her meldinger om,
hvad det er for en politik, Socialdemokraterne
tidligere har stået for? Ja, han svarer: Jah, men
det er jo aldrig blevet effektueret.
Det er dog fantastisk at skulle høre et folketingsmedlem på den måde forsøge at smyge sig
uden om den politik, man har stået for, ved at sige: Det er aldrig blevet effektueret. Jeg synes, det
er pinligt at skulle høre sådan noget. Vi må jo gå
ud fra, at når man som parti og som folketingsmedlem står bag et lovforslag, der bliver fremsat
her i Folketinget, så er det det, man mener: så er
det den politik, man står for. Ellers er der altså
ikke megen troværdighed tilbage.
Vi har nu fået, synes jeg, en fantastisk god aftale:

2567

Vi har sat et større beløb af til renovering, så
vi virkelig kan få taget fat på de renoveringsproblemer, der er i den almene sektor.
Vi har sat penge af til ghettobekæmpelse, som
jo er noget nyt, som de fire partier bag boligaftalen fra sidste år fik sat fokus på. Det var ikke noget, der var med i Socialdemokraternes oprindelige forslag, men vi har syntes, det var vigtigt
særlig at fremhæve de problemer, der er i de socialt belastede områder.
Der er så sat en mindre andel af til at bidrage
til ydelsesstøtten til nybyggeri, men nybyggeri
er jo også nok så vigtigt, fordi nogle af de mest
udsatte jo er dem, der står og mangler en bolig.
Og endelig har vi taget initiativ til at sætte en
reform i gang, fordi vi ønsker at gennemføre
større fleksibilitet, mere frihed til, at man lokalt i
boligorganisationerne og kommunerne kan tage
hånd om de problemer, der er.
Så der er tale om en rigtig god aftale, der tager initiativer i forhold til de problemer, der er i
den almene sektor. Jeg undrer mig såre over, at
Socialdemokraterne har valgt ikke at ville tage
ansvar for indsatsen på det her område. Jeg troede egentlig, at det var noget, man havde nogle
følelser for. Det er jo Socialdemokraternes valg,
at de ikke ønsker at deltage i den her boligpolitiske indsats, men gid de dog ville stå ved, hvad
det er for en politik, de selv har ført i tidligere år.
Så skal jeg endelig gøre en enkelt bemærkning til hr. Morten Homann. Jeg kunne forstå på
hr. Morten Homann, at han gerne ville gøre op
med skattestoppet, og dermed har vi vel endnu
en gang fået understreget, at forvirringen er total med hensyn til, hvad SF's synspunkter omkring skattestoppet egentlig er. Jeg havde ellers
forstået på debatten forleden, at SF nu havde accepteret og fredet skattestoppet, i hvert fald for
en periode, gennem det samarbejde, man åbenbart har indgået med Socialdemokraterne. Men
nu er der åbenbart nye toner fra SF, og dermed
kan vi jo blot konstatere, at der er total forvirring
om, hvad det egentlig er, SF vil i forhold til
skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
95787;name_party;":
Jeg synes jo, at tonen bliver mere og mere skinger i forsvaret for det her lovforslag. Det er underlige toner, der lyder i det her land. Når danskerne strejker og demonstrerer over stigende
ulighed, bliver de kaldt ballademagerE: og socialister. Når vi siger, at det her lovforslag giver stigende ulighed, er vi hyklere. Når vi siger, at le-

2568

Fredag den 15. december 2006 (L 81)

jerne skal betale særskat, er vi hyklere. Jeg synes,
det er en mærkelig måde at debattere på, og jeg
synes, vi skal tale fremtid og visioner for det almene boligområde.";René Skau Björnsson
96354;Time;"Når vi nu har fået rapporter, der siger, at der
er brug for 163 mia. kr. til renoveringer og forbedringer, og ministeren står her og siger, at der
kun er 124 mia. kr. over de kommende år, så
mangler der altså 40 mia. kr. - 40 mia. kr., der
skulle være brugt til toiletter, til bedre køkkener,
til indeklimaforbedringer, som lejerne jo egentlig har sparet op til. Man går ind og tager lejernes penge, som de har sparet op til de her gode
ting, og bruger dem i stedet for til noget helt andet end det, som lejerne havde forventet de
skulle bruges til. Så der er tale om en særskat,
selv om ministeren ikke gerne vil høre det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
97032;title_name;":
Hvad er det dog for en gang snakken udenom,
vi skal høre fra Socialdemokraternes side i dag?
Kan vi da ikke få stoppet den her debat ved, at
hr. René Skau Björnsson bekræfter, at man i 2001
stod for præcis den linje, der fremgår af det her
lovforslag?
Bekræft dog, at da Socialdemokraterne var i
regering, fremsatte de et forslag om, at man netop skulle anvende Landsbyggefondens midler
til også at finansiere ydelsesstøtte til nybyggeri.
Bekræft dog, at Socialdemokraterne mente det
så alvorligt, at de, også da de var i opposition,
fremsatte et forslag om præcis det samme. Det
er jo sådan set bare det, vi appellerer til i dag.
Vær dog lidt ærlige med hensyn til den politik,
Socialdemokraterne selv har stået for tidligere.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
97804;name_party;":
Jeg vil meget gerne bekræfte, at omstændighederne i 2002 var helt anderledes end i 2006. Vi
har fået rapporter om, og vi ved fra fakta fra forskellige råd og kommissioner, at uligheden er
stigende i det her land. Specielt er vores boligmarked med til at skabe større skævvridninger.
Boligejerne har haft nogle rigtig gode år, lejerne
derimod har haft dårlige år, og nu skal man så
øge den ulighed.
Jeg kan også bekræfte, at der er en anden omstændighed, der er ændret. I år har vi fået en
rapport, der viser, at der er brug for rigtig mange penge til renoveringer, at der er brug for de
penge, der er i Landsbyggefonden, til bedre toi-

letter, bedre køkkener, bedre indeklima i vores
almene boliger, og de bedre toiletter og køkkener går man nu glip af med den her aftale.
Så jeg vil bekræfte, at verden i dag er anderledes, end den var for bare 10 år siden eller for 6 år
siden.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
98740;title_name;":
Det bliver ved.
Sagen er, at vi har udvidet renoveringsrammen og dermed skabt mulighed for, at man netop kan tage fat i de renoveringsarbejder, der er,
og vi har oven i købet gjort det med et forholdsvis højt ambitionsniveau.
Men det var slet ikke det, jeg spurgte til. Jeg
spurgte, om hr. René Skau Björnsson vil bekræfte, at Socialdemokraterne i 2001 stod bag de lovforslag, man selv fremsatte, gående ud på, at
Landsbyggefonden også skulle bidrage til at finansiere ydelsesstøtten til nybyggeri, herunder
nybyggeri af ældreboliger. For det er det, man
smyger sig uden om i dag. Man vil simpelt hen
ikke stå ved, hvad man mente for bare 5 år siden, og det er det, der er så uklædeligt og så
utroværdigt, når man nu bruger de ord, som
man rent faktisk bruger i dag.";Eva Kjer Hansen
99541;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen. Efter hende er det
hr. Morten Homann med korte bemærkninger
til ministeren, og så nærmer vi os afstemningen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
99721;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at vi fra Socialdemokratiets side har ramt plet. Når vi hører ministerens toneleje, og når vi under de tidligere debatter, første og anden behandling, om den her sag,
så, hvordan ministeren løb rundt i salen for at
aflevere beskeder til Venstres og Konservatives
og Dansk Folkepartis ordførere om, at de endelig skulle gå i kødet på os, så er det vel det bedste tegn på, at vi rent faktisk har ramt så utrolig
plet fra vores side - ramt plet i forhold til, at
uanset hvor mange ord der bliver sagt, uanset
hvor meget man prøver at bortforklare, så har
man fra regeringens side, fra en socialministers
side - en socialminister, som også mener, ulighed er en udmærket ting - og fra et flertal i Folketingets side rent faktisk valgt at sige: Lejerne i
den almene sektor er den gruppe, som skal have
den største grad af særskat, i og med at de skal
have lov til at betale for, hvad der egentlig er

(322)
Fredag den 15. december 2006 (L 81)
samfundsopgaver, som ellers burde have været
betalt over skatten, en byrde, som vi alle sammen burde have båret.
Vi har ramt plet, det har ministeren selv sagt,
og jeg er helt sikker på, at lejerne, der sidder ude
i landet, ikke et øjeblik er i tvivl om, at det her er
en urimelig særskat. Ingen andre skal være med
til på samme måde at særfinansiere byggeri af
nye almindelige boliger til familier, byggeri af
plejehjem og ikke mindst friplejeboliger.
Men tak for, at ministeren selv har leveret
svaret på, at det er en gal politik.";Lissa Mathiasen
101232;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
101286;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Lissa Mathiasen
i, at vi i debatten i dag har ramt plet. Vi har nemlig fået afdækket, at Socialdemokraterne ikke
bare står med et kæmpe forklaringsproblem,
men også et kæmpe troværdighedsproblem. Og
det bliver kun værre og værre, som debatten
skrider frem, for ingen af de socialdemokratiske
ordførere, der har været på talerstolen, har villet
bekræfte, at man netop i 2001 både som regeringsansvarligt parti og som oppositionsparti
fremsatte forslag om præcis det samme, som er
indeholdt i det her lovforslag.
Fru Lissa Mathiasen var oven i købet medforslagsstiller af lovforslaget, L 23, som jeg står
med her, og hvori der står, og jeg vil citere fra
det endnu en gang:
»...at Landsbyggefonden påtager sig at refundere statens udgifter til ydelsesstøtte ... til... almene familieboliger og ... ældreboliger ...«.
Det ville da være så befriende, hvis fru Lissa
Mathiasen om lidt kom op på talerstolen og sagde: Ja, det er rigtigt. Det var den politik, vi stod
for i Socialdemokratiet. Det var bare i 2001, og
nu er det så, at vi har ændret holdning.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
102409;name_party;":
Der er ikke skyggen af sammenfald mellem det,
vi ville gøre i det forslag, som ministeren henviser til, og så det, som regeringen siden 2002 og
indtil i dag har gjort over for lejerne. Det, jeg
bare lige så stille prøver at sige, er, hvad lejerne i
den almene sektor har fået lov til i kraft af de tre
forslag, hvoraf det sidste bliver vedtaget i dag. I
tre perioder, har man nu valgt at sige, skal hver
lejer betale 22.000 kr. i særskat, 22.000 kr. i særskat til den mest trængte gruppe herhjemme.

2569

Hvad er begrundelsen for, at de lejere skal
have den særskat? Hvad er begrundelsen for, at
lige nøjagtig de lejere skal løse en samfundsopgave som plejehjemsbyggeri? Hvorfor skal de
det? Hvorfor er det ikke en opgave, som vi alle
sammen skal tage på os? Det synes jeg ikke ministeren har givet os noget svar på, men det
kunne jo være, vi fik det som det allersidste svar
fra ministeren.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
103357;title_name;":
Jeg synes, jeg har givet mange svar på det undervejs. Men det er bare så herligt at se, hvordan
man fra Socialdemokraternes side simpelt hen
ikke kan stå ved, hvad man selv har stået for.
Der er stadig væk ikke nogen, der har villet gå
op og vedkende sig de lovforslag, man selv har
fremsat.
Så siger fru Lissa Mathiasen, at der ikke er
skyggen af sammenligning mellem det, jeg refererer til nu, og så det lovforslag, der ligger. Det
er jo lige præcis det, der er. Det er lige præcis
det, der er. Man foreslog, at Landsbyggefonden
skulle refundere ydelsesstøtten både til familieboliger og til ældreboliger, og det står sort på
hvidt. Vi kan også finde fru Lissa Mathiassens
ordfører tale frem, ligesom jeg tidligere berettede
om, hvad hr. Lars Kramer Mikkelsen sagde under debatten. Det er dog fantastisk, at man ikke
vil stå ved, hvad man tidligere har sagt og gjort.
Når ældreboliger og plejeboliger også er med,
er det, som jeg tidligere har svaret, på baggrund
af en ændring, som blev gennemført under den
socialdemokratisk ledede regering, om, at alle
de her almene boliger skulle ind under den samme lov. Det var vi enige om, det var der i øvrigt
et bredt flertal for. Men jeg kan forstå, at det
også er et af de områder, hvor Socialdemokraterne nu har ændret politik, og hvor man i virkeligheden kan være meget usikker over for, hvad
det egentlig er, Socialdemokraterne står for, når
de ikke engang vil sige: Vi har haft et standpunkt på et tidspunkt, nu har vi bare nogle andre synspunkter. Det ville da være en ærlig sag,
men at forsøge ...";Eva Kjer Hansen
104942;title_name;":
Ja tak ...";Svend Auken
104989;title_name;":
... at skjule for lejerne, at Socialdemokraterne
selv har stået for den politik, er simpelt hen hyklerisk.

2570

Fredag den 15. december 2006 (L 81)";Eva Kjer Hansen
105175;title_name;":
Jeg vil gerne sige til ordføreren og til ministeren,
at det forhold, at man gentager sig selv, ikke berettiger til, at man overskrider taletiden.
Hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
105379;name_party;":
Med hensyn til diskussionen om, hvorvidt der
her er tale om en særskat til lejerne, mener jeg i
virkeligheden ikke, der er så meget at være i
tvivl om. I min begrebsverden er det en særskat,
hvis man pålægger en gruppe borgere i samfundet at betale en ekstra udgift, som så kommer
statskassen til gode.
I det her forslag står det klart, sort på hvidt, at
der er en gruppe borgere i samfundet, nemlig lejerne i den almene sektor, som skal betale et beløb, som så ender i statskassen. Ifølge bemærkningerne er det i gennemsnit sådan lige godt 400
mio. kr. om året, som lejerne i den almene sektor
skal betale i ekstraskat. Det er nogle af de i forvejen fattigste mennesker i det her land, som bliver pålagt en ekstraskat ved hjælp af det her lovforslag, og det øger jo uligheden betragteligt.
Så jeg regner da med, at ministeren kan bekræfte, at det her selvfølgelig er noget, som man
kan betragte som en ekstraskat, og at det selvfølgelig er med til at øge uligheden, at de almene
lejere på den måde pålægges en ekstra betaling.";Morten Homann
106418;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
106472;title_name;":
Nej, det er ikke en ekstra skat, det er ikke nogen
særskat. Nej, det øger ikke uligheden, tværtom.
Vi har lavet en konstruktion, hvor huslejen i den
almene sektor ligger fast. Man ved altid, hvad
man skal betale i husleje. Det er der en enorm
tryghed i. Og det er så sådan, at når lånene er
udbetalt, går indbetalingerne til Landsbyggefonden.
Lovgivningen bag Landsbyggefonden stammer tilbage fra 1960'erne, og det har altid været
et formål med Landsbyggefonden, at den skulle
bidrage til selvfinansiering i den almene sektor,
dvs. bidrag til renovering, bidrag til nybyggeri.
Vi sørger for helt i overensstemmelse med, hvad
der er formålet bag Landsbyggefonden, at aktivere de midler, så de kan komme lejerne til gode.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
107232;name_party;":
Bag det her fine teknokratiske ord aktivere ligger jo, at de penge, lejerne møjsommeligt har
sparet sammen igennem de sidste mange år, og i
øvrigt kommer til at spare sammen indtil engang midt i 2020'erne, får man så pænt lov til at
aflevere til socialministeren. 400 mio. kr. om året
skal man aflevere til socialministeren. Hvor de
penge går hen, kan man så vælge sådan efter
forgodtbefindende. Man kan sige, at de bruges
til at finansiere den skattelettelse til landbruget
for, som vedtages senere i dag: man kan sige, at
de bruges til at nedsætte afgifterne på sodavand
for: man kan sige, at de går til at give skattelettelser til de rigeste boligejere for.
Men man kan ikke løbe fra det faktum, at en
gruppe af de fattigste mennesker i det her land,
nemlig de almene lejere, med det her lovforslag
betaler meget præcist omkring 400 mio. kr. ekstra om året - penge, som socialministeren ikke
skal betale, fordi hun er boligejer, og som jeg
ikke skal betale, fordi jeg er boligejer, men som
de almene lejere i det her land skal betale. Jeg synes, det er dybt usympatisk. Men man kan ikke
rende fra, at det under alle omstændigheder
øger uligheden. Om det så giver dynamik i samfundet eller ej, er et spørgsmål om politisk temperament.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
108524;title_name;":
Hr. Morten Homann har tilsyneladende fået tingene galt i halsen, eller også taler han mod bedre
vidende. Der er ikke noget, der bliver afleveret
til socialministeren, slet ikke. Vi sørger for, at
midlerne i Landsbyggefonden bliver aktiveret,
sådan at de kan komme lejerne til gode.
Vi synes, det er vigtigt, når vi kan se, at der
kommer rigtig mange penge ind i Landsbyggefonden, at vi allerede nu kan tage nogle initiativer til at få løst de problemer, der er i den almene sektor, herunder renoveringsopgaver. Og så
bliver den andel, som Landsbyggefonden bidrager med i form af ydelsesstøtte til nybyggeri, sat
ned til 25 pet., og det vil sige, at det er markant
mindre, end det har været tidligere år. Jeg tror, at
man hilser det velkommen i den almene sektor,
at der fortsat sikres en udvikling af sektoren, at
der fortsat bygges nyt, for det er der rent faktisk
også behov for.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 15. december 2006 (L 39)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 74 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 39 (S, SF og EL).";Eva Kjer Hansen
109597;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Partikelfiltre på køretøjer i kommunalt fastlagte miljøzoner m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 12/10
2006. Betænkning 29/11 2006. Anden behandling 12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2571

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet og
forskellige andre love. (Ophævelse af adgang
til at overføre myndighedskompetence til
kommunale fællesskaber og ændring af delegationsbestemmelser m.v. i en række love på
natur- og miljøområdet).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 12/10
2006. Betænkning 22/11 2006. Anden behandling 12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Svend Auken
110796;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Svend Auken
110945;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om miljøgodkendelse m.v. af
husdyrbrug.
Af miljøministeren (Lars Barfoed, fg.).
(Fremsat 26/10 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
111364;Time;Forhandling;Kl. 10.45
111396;name_party;":
Jeg skal ikke tage for meget af mine kollegers tid
på denne sidste dag i samlingen inden jul, men

2572

Fredag den 15. december 2006 (L 55)

bare begrunde, hvorfor vi Socialdemokrater
stemmer nej til det her forslag. Vi mener nemlig,
at man i Danmark skal have et bæredygtigt
landbrug, som tager hensyn til naturen og til,
hvad naturen kan tåle på den enkelte bedrift.
Med den her lov ser vi altså, at der er for
mange smuthuller, at de, der får en godkendelse, fredes i 8 år, selv om vi ved, at vi om et par år
får mange nye oplysninger om, hvad naturen
kan tåle i Danmark, og vi får nye EU-krav, så vi
risikerer at skulle betale rigtig dyrt for at leve op
til dem. Det skyldes også, at der ikke tages tilstrækkeligt hensyn til naturen lokalt.
For nitrats vedkommende er der et forringet
beskyttelsesniveau for både grundvand og overfladevand, fosforreglerne er for utilstrækkelige,
fordi for få områder bliver beskyttet særligt, og
endelig tager man med ammoniakkravene simpelt hen ikke hensyn til de små naturperler, vi
har i det her land, og til de små heder, til de små
overdrev, til de små områder, vi også gerne vil
have beskyttet.
Så det er faktisk sådan, at den her højt besungne nye lov giver en forringelse af miljøet
mange steder i det her land. Det er ganske enkelt ikke godt nok for Socialdemokraterne. For
naturens skyld skal industrilandbruget helt reelt
stilles over for krav som den øvrige industri.
Dansk landbrug skal være bæredygtigt, og derfor kan vi ikke stemme for det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
112959;name_party;":
Jeg vil lige spørge den socialdemokratiske ordfører: Nu bliver landbrug reguleret som industri, og her har vi et lovforslag, som beskæftiger
sig med strammere regulering af ammoniak,
bedre regulering med teknologi - det er teknologidrivende - og der skabes et værn imod lugt, er
det ikke en væsentlig forbedring?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
113311;name_party;":
Det er sådan med den her lov, at der bliver lagt
nogle rammer, som ligner det, vi kender fra industrien, altså at man skal have en miljøgodkendelse. Men det hjælper jo ikke noget, hvis det,
der bliver puttet inden for rammerne, ikke er
godt nok. Og det svarer ikke til det, man gør på
industriområdet - f.eks. fredningerne i 8 år. I industrien har man mulighed for at stille nye krav,
hvis det er nødvendigt, hvis det viser sig, at der
er behov for ekstra beskyttelse inden for de 8 år.

Her er der en lang række af bedrifterne, som bliver fuldstændig fredet i 8 år.
Jeg ved da godt, at regeringen er nødt til at
give dansk landbrug nogle garantier, sådan
hænger det jo sammen, men i Socialdemokratiet
sætter vi altså naturen højere end det at have en
god opbakning fra landmændene, og derfor mener vi, at det her er for ringe.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
114191;name_party;":
Der sker en markant udvidelse af bufferzonerne,
der bliver stillet krav om nedfældning, og der
bliver stillet krav om låg over gylletanke - alt
sammen for at reducere påvirkningen af naboer.
Er det dog ikke en forbedring?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
114452;name_party;":
Jo, det er det. Hr. Christian Wedell-Neergaard
har fuldstændig ret: På de områder, han nævner,
er der tale om en forbedring. Men hver gang vi
skal tage stilling til, om vi vil stemme for eller
imod et forslag, må vi veje det hele op imod hinanden.
Vi har brugt time efter time, det ved jeg også
ordføreren har gjort, på at sætte os ind i det her
lovforslag. Jeg har en særlig taske til det her lovforslag - jeg tror, den vejer 8 kg - med papirer
om det her, fordi det har været meget, meget
vigtigt for mig at sætte mig fuldstændig ind i,
hvad konsekvenserne af det her lovforslag er.
Det, ordføreren sagde, var fuldstændig rigtigt, problemet er bare, at der er en lang række
andre områder, hvor det ikke bliver bedre, og
det er det, jeg har talt om: Det er for det første
fredningen, for det andet, at der er alt for mange
smuthuller, at alt for mange landbrug slipper
udenom, det handler om, at fosforreglerne er for
dårlige, ammoniakkravene er for ringe, og for
nitratens vedkommende er det også for ringe.
Så er der bufferzonerne, som ordføreren taler
om: Det er faktisk ret godt inden for bufferzonerne, men det er rigtig ringe uden for bufferzonerne. Så bufferzonerne skulle have været meget
større.";Mette Gjerskov
115692;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Jeg vil først
spørge hr. Dohrmann, om han ønsker ordet som
ordfører? Det har jeg opfattet rigtigt. Hr. Dohrmann, værsgo.";Svend Auken
115859;Time;Fredag den 15. december 2006 (L 55);Kl. 10.50
115916;name_party;":
Der skal i hvert fald ikke herske nogen tvivl om,
at Dansk Folkeparti synes, at der sker rigtig store fremskridt på det område her. Derfor er vi
uforstående over for, at man fra venstrefløjens
side, kan man sige, ikke anerkender, at der nu
sker store fremskridt med hensyn til at få landbruget reguleret som industri. Vi har den teknologiske drivkraft med i det her lovforslag.
Derfor er man jo også nødt til ligesom at
overveje, hvad det ellers er, man vil gøre for at
regulere landbruget ud til fingerspidserne. Her
har vi taget højde for, at der også er taget hensyn
til de folk, som bor i landområderne - dem, der
er plaget af lugt- og fluegener. Derfor mener vi,
at med det forslag, som er lagt for dagen her, er
man gået langt, langt foran, også for at beskytte
naturen.
Hvis man kunne stille et spørgsmål til Socialdemokraterne, kunne det være: Skal vi ende
med at lukke dansk landbrug? Er det det, man
stiler efter? Det er i hvert fald ikke det, der har
ligget os på sinde og har været vores mål. Vi har
simpelt hen villet lave en regulering af landbruget, som alle er tjent med. Og det mener vi er
kommet for dagen med det her lovforslag, som
ligger her, og som er bearbejdet med støtte også
fra De Radikale.
Vi synes, det er flot, at et så bredt flertal her i
Folketinget står bag en regulering af landbruget.";Jørn Dohrmann
117270;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er
hr. Johs. Poulsen som ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
Når Det Radiale Venstre stemmer for det her forslag ved tredjebehandlingen i dag, hænger det
sammen med, at det er vores vurdering, at man
med lovforslaget får en betydelig bedre beskyttelse, end det hidtil har været tilfældet.
Vi har en situation, hvor der jo ikke mindst i
de sidste års debatter er blevet skabt et billede
af, at den miljøbeskyttelse og den naturbeskyttelse, der finder sted på det nuværende reguleringsgrundlag, er ganske god mange steder i
landet. Det er et synspunkt, vi er uenige i. Vi mener, at en lang række af de problemer, vi i dag
står med natur- og miljømæssigt, er en følge af,
at man har et reguleringsgrundlag, der i dag bestemt ikke er tilfredsstillende.
Derfor har vi været optaget af at skabe et administrationsgrundlag for de nye kommuner fra
den 1. januar 2007, som er betydelig bedre end

2573

det, man har haft hidtil, som er betydelig klarere, som kan føres ud i livet, og som først og
fremmest også kan håndhæves, hvad der har
været en del af problemet med det eksisterende
administrationsgrundlag. Så vi synes altså på
alle måder, at den ny lovgivning er et fremskridt.
Vi har før fra den her talerstol sagt, at det naturligvis ikke er sådan, at den her nye lov betyder, at vi nu opnår en paradisisk tilstand miljøog naturmæssigt i Danmark. Men vi har advaret
mod, kan man sige, at lade ønsket om at få det
allerbedste være det godes fjende i den her sag.
Og det er et fremskridt. Som det nu efterhånden
også er kendt for stort set alle partier, er der tale
om et fremskridt med den hér lovgivning. Man
kan så have forskellige vurderinger af, hvorvidt
man vil være med til at gennemføre det fremskridt.
Jeg forstår på det, der her var den socialdemokratiske ordførers indlæg, at man fra Socialdemokratiets side særlig har to anker tilbage:
Den ene er, at man ikke synes, at der er beskyttelse af mange af de små naturområder. Det
er ganske enkelt forkert. Sagen er den, at alle de
naturområder, som i dag er § 3-beskyttede, også
vil indgå i en fremtidig vurdering, når der skal
gives miljøgodkendelse af et landbrug. Det er
faktisk udtrykt i lovgivningen, at kommunerne
skal lade det indgå i deres vurdering, hvorvidt
der er særlige forhold naturmæssigt, som man
skal tage hensyn til i en miljøgodkendelse.
Det er muligt, at man ikke har lyst til at se det,
der står, men det, der står, er, at kommunerne
skal tage det hensyn, når de skal give en miljøgodkendelse. Det vil altså sige, at de skal foretage sig nøjagtig det samme, som amterne tidligere skulle på det område. Det, der muligvis ikke
er tillid til, er, at kommunerne er i stand til at
løse opgaven inden for den her ramme. Det tror
vi til gengæld de er. Og vi synes, det er fornuftigt, at der også er et vist råderum med hensyn
til miljøpolitikken i den lokalpolitiske debat.
Det andet ankepunkt, som vi fra Socialdemokraternes side har hørt fra talerstolen her i dag,
er, at de mener og påstår, at man ved at give miljøgodkendelser nu freder landbruget i 8 år. Det
er også en forkert påstand. Det er sådan, at landbrug over en vis størrelse under alle omstændigheder skal have en miljøgodkendelse, uanset
hvordan landet ligger. Desuden er det sådan, at
man også i givne situationer og under givne forudsætninger vil kunne gribe ind i forhold til eksisterende forhold, hvis det er nødvendigt.

2574

Fredag den 15. december 2006 (L 55)";Svend Auken
120724;Time;"Det, der har været debat om, er, hvorvidt det
vil være fornuftigt at lave en revisionsbestemmelse i 2010, som gør, at kommunerne til den tid
så kan sige: Vi har nogle miljøgodkendelser, vi
gerne vil revidere, og der tager vi afsæt i en revisionsbestemmelse.
Jeg vil da gerne igen henlede Folketingets og
ikke mindst Socialdemokraternes opmærksomhed på, hvad der står i betænkningsbidraget fra
flertallet. Der står:
»I tiden, indtil planerne foreligger,« - altså
natur- og miljøplanerne - »inddrager kommunerne al tilgængelig viden om natur- og miljøtilstanden i sagsbehandlingen, herunder den viden, der på tidspunktet for godkendelsen er tilgængelig i forbindelse med udarbejdelse af
vand- og naturplanerne og de opfølgende kommunale handleplaner, med henblik på at undgå,
at etablering, udvidelse eller ændring af et husdyrbrug giver anledning til en miljøbelastning,
der vil indebære en væsentlig risiko for, at natur- og miljømålene ikke kan sikres eller genoprettes i det pågældende område.«
Det betyder oversat til dansk, at man hver
eneste dag får mere og mere viden om naturtilstanden, og hver eneste dag skal kommunerne
inddrage den viden, når de skal lave miljøgodkendelser. Det betyder altså, at man også i 2007,
i 2008 og i 2009 vil inddrage al tilgængelig viden
og tage højde for, hvad der er nødvendigt for at
opnå natur målene.
Hvis man lavede en revisionsbestemmelse i
2010, ville det rent faktisk betyde, at mange
kommuner ville kunne sige: Vi har jo sådan set
en sovepude indtil 2010, og nu kan vi bare give
nogle miljøgodkendelser, hvori vi ikke behøver
at forholde os til de kommende miljømål, og så
kan vi revidere det engang i 2010. Til den tid ville man så opleve, at der ville ligge bunker, man
skulle i gang med at revidere, og først fra omkring 2011 eller 2012 ville man være i en situation, hvor det gav en ændring. Det, der er skrevet i betænkningsbidraget her, betyder, at man
allerede fra den 1. januar 2007 vil inddrage al tilgængelig viden med henblik på at opnå bedre
miljøtilstand.
Sagen er jo den, og det ved fru Mette Gjerskov også, at man fra Skov- og Naturstyrelsens
side har sagt, at man allerede i begyndelsen af
2007 formodentlig har størstedelen af den viden,
der skal til, og som skal lægges til grund for udarbejdelsen af vand- og naturplanerne i 2009.
Det vil altså sige, at den viden allerede kan ind-

drages fra begyndelsen af 2007. Det ville da
være helt tåbeligt at vente til 2010 med at inddrage den viden. Det ville da være helt tåbeligt
at lade 2-3 år gå, hvor man ikke så at sige gjorde
det bedst muligt. Det er man nu tvunget til med
det, der ligger i betænkningsbidraget her.
Derfor er situationen den, at lovgivningen
her er betydelig bedre, end hvis man bare havde
lavet en revisionsbestemmelse som en sovepude, hvor man kunne sige: Vi vender tilbage til
det på et eller andet senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
123615;name_party;":
Det meste af det, vi hørte fra Det Radikale Venstres side, tror jeg faktisk er dækket af, hvad jeg
sagde i min første tale her. Det er nemlig sådan,
at vi har nogle meget, meget anderledes vurderinger af resultatet af det her lovforslag, end Det
Radikale Venstre har, og sådan er det.
Grunden til, at jeg går på talerstolen alligevel,
er, at ordføreren sagde, at stort set alle partier
mener, at der er tale om en klar forbedring med
det her lovforslag. Det kunne jeg jo ikke lade stå
uimodsagt. For nej, det mener vi ikke. Vi mener
ikke, at der er tale om klare forbedringer. Det
mener vi ikke i Socialdemokratiet, det mener de
ikke i de grønne organisationer, og det mener de
ikke ude i amterne, hvor vores miljøfolk hidtil
har siddet dybt nede i miljøreguleringen.
Der er rigtig, rigtig mange i dette land - også
mange, der ved noget om, hvad det her drejer
sig om - som siger, at det her ikke er en forbedring. Det synes jeg bare lige at Det Radikale Venstre skulle være opmærksom på, hvis ikke de
har opdaget det under udvalgsbehandlingen af
det her lovforslag.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu er det ikke sådan - jeg tror, fru Mette Gjerskov i sit første indlæg sagde, at hun mente, der
var 8 kg papir, som hun skulle sætte sig ind i - at
fordi der er en stor mængde papir, så er man
ikke forpligtet til netop at sætte sig ind i det.
Sagen er jo den, at i det betænkningsbidrag,
som ligger, er der netop en tilkendegivelse, som
i forhold til det med fredningen betyder, at man
får en stærkere beskyttelse fra dag et, end man
ellers ville have fået.
Det, som fru Mette Gjerskov er inde på nu, er,
at Socialdemokraterne ikke mener, at det her er
en klar forbedring. Betyder det, at Socialdemokraterne mener, at det reguleringsgrundlag for

Fredag den 15. december 2006 (L 55)
natur og miljø, man arbejder på i dag, er bedre?
Betyder det virkelig det? Så tror jeg, at fru Mette
Gjerskov og Socialdemokraterne stort set står
helt alene med den vurdering i hele det her land.
Betyder det virkelig, at det her ikke er bedre end
det, der ligger i dag? Det er ret fantastisk, hvis
det er et udsagn, som man vil stå ved.";Mette Gjerskov
125755;Time;"Lad mig sige det på den måde, at når man
ikke fra Socialdemokraternes side mener, at det
her er klare forbedringer, kan det så ikke godt
undre bare en lille smule, at både Det Økologiske Råd, Danmarks Naturfredningsforening og
andre, som har afgivet høringssvar til lovforslaget, siger, at det er meget vigtigt, at vi får flest
mulige af de nuværende ansøgninger ind under
de nye bestemmelser? Hvorfor mon de siger
det?

2575

ved jeg at ordføreren også er klar over, men man
kan jo i kampens hede glemme det. Det er kun
den almindelige tradition, vi har i Folketinget.

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes jo ikke, at det er et tilstrækkeligt forsvar at sige, at man har en anden vurdering. En
anden vurdering skal jo baseres på noget, og
det, som jeg har fremhævet flere gange, er, at så
vidt jeg kan se, har Socialdemokratiets argumentation ikke med det, der ligger nu, et grundlag at basere sig på, og det er vel sådan set det
helt afgørende i den her sag.
Derfor er det heller ikke nok at sige, at det
ikke er så mærkeligt, at forskellige organisationer ønsker at få flest mulige landbrug ind under de nye regler. Det gør de jo, fordi de ved, at
de nye regler er skrappere. Det gør de jo, fordi
de ved, at de nye regler betyder, at når der skal
(Kort bemærkning).
gives miljøgodkendelser, forholder man sig rent";Kl. 11.00
127104;name_party;":
Der var et klart spørgsmål til sidst, nemlig hvor- faktisk til en lang række forhold i landbrugene.
Spørgsmålet er så, om man har tillid til, at
for vi gerne vil have, og det vil alle grønne orgaden opgave kan ligge i kommunerne. Jeg ved iknisationer også, så mange landbrug ind under
ke, om det er det, der gør sig gældende, eller
miljøgodkendelserne som overhovedet muligt.
hvad der gør sig gældende. Vi har tillid til, at
Det vil vi, fordi det er der, der kan stilles krav.
den opgave kan løftes af det decentrale niveau
Vi får forhåbentlig på et eller andet tidspunkt
indflydelse, så vi kan være med til at stille nogle inden for de lovgivningsmæssige rammer, vi laver nu. I forhold til det, der ligger i dag, er de
yderligere krav. Men hvis vi først har fredet en
langt klarere, de kan håndhæves, og de kan genhel masse landbrug og givet dem en masse garantier om, at de slipper, bliver det meget, meget nemskues.
Det er det, der efter vores mening betyder, at
svært for Folketinget efterfølgende at gå ind og
man vil få betydelige fremskridt med den her
stille krav. Så selvfølgelig vil vi gerne have så
lovgivning, og det er jo også et synspunkt, der
mange landbrug som overhovedet muligt med
deles meget bredt rundtom. Man kunne så have
ind under det her.
Så tror jeg, at jeg vil sige en anden ting til Det ønsker om, at det på nogle punkter var endnu
bedre. Den diskussion har vi jo taget i visse samRadikale Venstres ordfører, som sagde, at bare
fordi der er mange papirer, så undskylder det ik- menhænge, og der har jeg sagt, at det at ville
opnå det allerbedste i den her verden ikke skal
ke, at man ikke har læst om det: Det synes jeg
være det godes værste fjende.
ikke er en ordentlig måde at tale om det på. Jeg
mener faktisk, at jeg i min tale respekterede, at";Mette Gjerskov
128915;title_name;":
Det Radikale Venstre vurderer sagen anderleNu er det hr. Steen Gade som ordfører.
des, end vi gør.
Derfor synes jeg også, det ville være nydeligt,";Svend Auken
129079;name_party;":
hvis Det Radikale Venstre vil acceptere og respektere, at vi har vores vurdering, og vores vur- Jeg håber, at bukket var stort nok til formanden.
Jeg vil ikke forlænge den debat, vi havde ved
dering er, at det her forslag ikke tager tilstrækkeandenbehandlingen, men kun give nogle princiligt hensyn til naturen, at det ikke giver os det
pielle betragtninger om, hvorfor SF stemmer
bæredygtige landbrug, som vi gerne vil have i
imod det her.
Danmark, og derfor stemmer vi nej.
Overordnet er det, fordi vi nu får en lovgivning, som giver mulighed for forringelser lokalt";Steen Gade
129682;title_name;":
og forskellige andre steder. Det synes vi er et
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at vi altså hilser
helt forkert signal at sende, når det gælder bepå hinanden, når vi går op på talerstolen. Det

2576

Fredag den 15. december 2006 (L 55)

skyttelsesniveauet på miljøområdet. Der er jo
ikke nogen, der er uenige i, at lovgivningsgrundlaget er sådan.
Det andet er: Hvorfor i alverden vedtager vi
ikke et beskyttelsesniveau, hvor vi vælger det,
der er det bedste af det, vi kender fra amterne?
Det er fremgået af de ændringsforslag, som Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten har stillet, at
det er sådan, vi har tænkt, at lovgivningen skulle være. Jeg har svært ved at forstå, at borgerne i
Fyns Amt og en række andre steder skal se på, at
deres beskyttelsesniveau forringes, fordi man laver den her lovgivning.";Svend Auken
130501;Time;"Jeg ved godt, at der gives forbedringer nogle
andre steder, men jeg har svært ved at forstå, at
vi i dag, nogle få år før vi ved, at vi skal stramme
reglerne i forhold til EU's vandrammeregler,
skal vedtage en lovgivning, der ser sådan ud.
Jeg synes også, det er grundlæggende forkert,
at vi giver tilladelser uden at have en revisionsbestemmelse. Det at lave en revisionsbestemmelse betyder jo ikke, at man ikke kan tage alle
oplysninger ind undervejs. Det betyder bare, at
vi har muligheden for, når vandrammedirektivet foreligger, når vi er kommet længere i processen og vandplanerne foreligger osv., at sørge
for, at lovgivningen er indrettet sådan, at det kan
revideres.
Det sidste, jeg vil sige, er, at en af de ting, som
jeg selv havde set frem til, og som virkelig kunne have været et fremskridt, var, at man fremmede teknologiudviklingen for alvor ved at stille krav om, at der på en lang række landbrug i
Danmark skulle installeres rensningsanlæg for
ammoniak, men det er i hvert fald fredet i de
første 2-3 år.
Derfor stemmer SF imod. Vi burde have lavet
en betydelig bedre lovgivning.";Kl. 11.05
131631;title_name;":
Vi har foreløbig to korte bemærkninger. Det er
først hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne spørge hr. Steen Gade, om han ikke
er af den opfattelse, at en revisionsbestemmelse,
som man kunne indsætte i lovgivningen, hvor
kommunerne kunne revidere givne miljøgodkendelser i 2010, nemt kunne risikere at udvikle
sig til en slags sovepude for kommunerne.
Jeg vil også spørge hr. Steen Gade, om han er
opmærksom på, at man forventer at have stør-

stedelen af den viden, der skal ligge til grund for
de nye indsatsplaner for 2010, allerede i 2007, og
at det betyder, at man med de bidrag, som ligger
fra flertallets side i betænkningen, kan indarbejde den. Jeg vil spørge, om hr. Steen Gade er opmærksom på det.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
132431;name_party;":
Jo, jeg er bestemt opmærksom på det sidste, og
jeg vil da godt kvittere for, at hr. Johs. Poulsen
har fået forbedringer ind i forslaget ved at være
med i det. Det her er da en af dem. Det er jeg
godt klar over. Men det er jo ikke et argument
for ikke at have en revisionsparagraf.
Jeg er ikke nervøs for - det er så her uenigheden er - at det skulle blive en sovepude. Det
handler jo om at få de oplysninger frem og samtidig have sikkerhed for, at vi ikke også bagefter
kommer til at betale til landmænd, fordi de har
fået en 8-årig tilladelse. Det er derfor, jeg er ret
sikker på, at vi burde have en revisionsbestemmelse.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne sige til hr. Steen Gade, hvis han har
tid til at lytte, at efter min opfattelse er det sådan, at hvis vi havde en revisionsbestemmelse
og ikke andet, så kunne vi godt risikere, at nogle
ville tage det, som om man først fra den tid for
alvor skulle tage fat. Jeg tror, det er vigtigt, at
man allerede fra den 1. januar 2007 tager fat på
at stille de rigtige betingelser op i de kommende
miljøgodkendelser.
Når hr. Steen Gade fremfører, at vi ikke skal
risikere, at man senere skal tilbagekøbe givne tilladelser, er det interessante spørgsmål, hvem
der i givet fald skal tilbagekøbe. Det er jo de
kommuner, som skal finansiere de indsatsplaner, som kommer til sin tid.
Kommunerne har altså kun én eneste interesse, når de fra den 1. januar 2007 giver miljøgodkendelserne, nemlig at sikre, at man også tager
højde for alle de fremtidige krav, og at man ikke
kommer i en situation, hvor man selv skal tilbagekøbe noget som helst eller for den sags skyld
fjerne næringsstoffer til en lang dyrere pris via
kommunale rensningsanlæg eller lignende. Så
det, det handler om, er jo netop at give incitamentet til, at man gør det så klogt som muligt
fra den 1. januar 2007.";Steen Gade
134281;Time;"(323)
Fredag den 15. december 2006 (L 55)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
134360;name_party;":
Ja, man skal netop gøre det så klogt som muligt,
og det betyder efter vores opfattelse, at man
både skal opfordre kommunerne stærkt til at
bruge disse oplysninger, og også til at have en
revisionsbestemmelse. Det behøver vi jo ikke at
være enige om. Vi ender jo også med at stemme
helt forskelligt, og jeg skal da ikke undlade at
undre mig lidt over, at De Radikale grundlæggende vil være med til den aftale, der ligger her.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
134837;name_party;":
Hr. Steen Gade siger, at dette lovforslag ikke er
teknologidrivende. Intet kunne være mere forkert. Kunne hr. Steen Gade ikke anerkende, at
der i bemærkningerne til lovforslaget er indføjet, at der i 2007 foretages en evaluering, som betyder, at der er en mulighed for at se på, om den
her aftale virker teknologidrivende, og at der er
en mulighed for at gøre grundlaget mere dynamisk, med henblik på at landbrugene ud over at
have det allerbedste staldsystem skal foretage
sig ting, som gør, at ammoniakudslippet bliver
yderligere begrænset?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
135416;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Christian Wedell-Neergaard:
Jo, jeg har læst de dele af betænkningsbidraget.
På en måde er det jo også en tilståelsessag fra
flertallets side. Det er jo tegn på, at det, man har
vedtaget, og det, der står der, ikke er godt nok i
forhold til at fremme teknologiudviklingen.
Jeg kan jo også godt indkassere nogle sejre,
selv om jeg ender med at stemme imod. Jeg er
da godt klar over, at det er kommet ind, fordi
man har følt sig presset i den her diskussion, og
fordi det lovgivningsgrundlag, man havde, hvor
man tog udgangspunkt i normtal fra 2005 og
2006, ikke var o.k. i forhold til bedste staldsystem. Det var ikke o.k., forarbejdet var elendigt.
Derfor har man så prøvet at reparere på det.
Men det er jo som fugle på taget, og jeg forstår
godt, at hr. Christian Wedell-Neergaard og andre er glade for fuglene på taget, men det fjerner
jo ikke grundlaget for min kritik, nemlig at man
ikke i dag har lavet en lovgivning, som med sikkerhed fører til, at der bliver krav om, at der skal
købes rensningsteknologi.

2577

(Kort bemærkning).";Steen Gade
136510;name_party;":
Hr. Steen Gades argumenter tager naturligvis
udgangspunkt i, at hr. Steen Gade gerne vil se
en opstramning, en opstramning, som ligger
langt ud over det mulige. Og hr. Steen Gade ved
jo udmærket godt, at når vi skal udvikle miljøteknologi, drejer det sig om at skabe en efterspørgsel og dermed gradvis få de resultater
hjem. Derfor er lovgivningen også lavet sådan,
at vi starter med 15 pet., så 20 pet. og så 25 pet.
over det bedst mulige staldsystem. Vil hr. Steen
Gade ikke bare anerkende, at det da er et relativt
stramt grundlag? Og så har vi oven i købet sagt,
at vi vil se på det senere.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
137141;name_party;":
Jo, vil jeg sige til hr. Christian Wedell-Neergaard, disse procenter gjorde også stort indtryk
på mig, da jeg læste dem. Men så fandt jeg ud af,
at landmændene ikke behøver at gøre andet end
at købe den stald, som er til salg i forvejen, og
købe det bedste foder. Der står 15 pet., 20 pet. og
25 pet., men det betyder ingenting: det betyder
ikke, at der skal installeres ammoniakrensningsanlæg, fordi normtallet er, som det er i den her
lovgivning.
Der tror jeg der er nogen der har snydt måske
også miljøministeren ganske grundigt. Det må
nok være nogle interessenter inden for dansk
landbrug, der har prøvet at bilde regeringen ind,
at det normtal var det, man skulle tage udgangspunkt i. Men hvis man vælger et normtal, som
gør, at 15 pet., 20 pet. og 25 pet. kan nås, uden at
man skal anskaffe sig et rensningsanlæg, ja, så
betyder det ingenting. Og det er jo det, der er
blevet afsløret i udvalgsarbejdet.
Så ved jeg godt, at man begyndte at reparere
på det, da regeringen og forligspartierne fandt
ud af det: man lavede den sætning, som hr. Christian Wedell-Neergaard sagde. Men jeg troede
fra starten, at det her førte til, at de virksomheder i Danmark, der har udviklet den her tekno홢
logi, nu kunne begynde at sælge nogle af de her
anlæg. Desværre må vi vente til efter evalueringen i 2007.";Steen Gade
138475;title_name;":
Så er det som den sidste, der har bedt om korte
bemærkninger, hr. Jens Kirk.";Svend Auken
138563;Time;"2578

Fredag den 15. december 2006 (L 55)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
138641;name_party;":
Med de sidste ord, hr. Steen Gade nævnte, er vi
jo lige ved humlen ved det. Har hr. Steen Gade
nogen sinde kunnet få en ordentlig underskrift
på, at den miljøteknologi findes, og at den også
virker, når den så kommer ud?
Det er jo problemet. Derfor må vi jo spørge os
selv, om vi skal have den langsomme igangsætning? Jeg kan heller ikke lade være med at sige,
at foder jo ikke kan gøre, at de 25 pct. nås.
Endelig vil jeg spørge: Vil hr. Steen Gade købe
en bil, uden at den er afprøvet ordentligt?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
139176;name_party;":
Det med bilerne vil jeg ikke komme ind på her:
vi diskuterer meget på den sidste dag inden juleferien, men jeg synes ikke, jeg vil blande bilerne ind i debatten. Men jeg vil gerne sige tak til
hr. Jens Kirk, for det var jo en tilståelsessag. Meldingen fra Venstre var, at det her ikke skal sættes
i gang for hurtigt. Jeg siger bare tak for det.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
139555;name_party;":
Nej, det er ingen tilståelse, det er sådan en lille
røst ude fra den praktiske verden, der siger, at
den teknologi ikke findes endnu, og derfor starter man med 15 pet., 20 pet. og 25 pet. Det er
ikke for at forsinke noget, der er en stor udvikling i gang, og selvfølgelig bliver det her også en
forbedring, det ved alle. Men det er kun hr.
Steen Gade, der stiller noget op ad en tagryg og
prøver at få fat på en fugl.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
140009;name_party;":
Jeg mener nu, det var en tilståelsessag, for hr.
Jens Kirk har vel set sådan nogle anlæg, han ved
jo godt, de sælges. Han ved vist også godt, de
produceres i Danmark - og de sælger jo lidt flere
til Holland, fordi Holland har skrappere regler
end os, så de har et bedre marked i Holland, end
de har i Danmark. Kan vi være det bekendt over
for de producenter, der laver disse rensningsanlæg?
Hr. Jens Kirk har altså sagt, forstår jeg, som
repræsentant for det ene regeringsparti, at det
sådan set er med vilje, at man har arbejdet på at
lave en model, som ser fin ud på papiret, men
som ikke skal virke foreløbig. Tak for det.";Steen Gade
140670;title_name;":
Så vil ministeren gerne have ordet, værsgo.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg skal gøre det kort, for vi havde jo altså debatten under andenbehandlingen.
Jeg synes så alligevel, at der er kommet én
meget positiv ting frem her under tredjebehandlingen på trods af Socialdemokraternes og SF's
problemer med forslaget, hvor der er ting og sager, man ikke kan lide. Hr. Steen Gade vil på den
ene side gerne tage æren for de teknologiforbedringer, der er i forslaget, og i næste åndedrag er
det slet ikke godt nok og sådan noget, men så fik
vi jo alligevel tilståelsen fra fru Mette Gjerskov i
svaret på det meget, meget direkte spørgsmål
fra hr. Johs. Poulsen om, hvorvidt der bliver en
forbedring. Og svaret var: Ja, der sker en klar
forbedring. Godt, at det blev sagt, for det sker
der jo.
Vi går nu til, at landbruget bliver behandlet
som industri, vi går nu til, at landbruget skal
bruge ny teknologi. Det bliver vilkårene, det bliver betingelsen for, at man kan få lov til at nyetablere sig eller udvide sin bedrift. Der bliver
taget hensyn til naboerne ved, at lugtkravene
bliver skærpede, og ved, at der kommer en markant forenkling, og det er selvfølgelig til gavn
for den enkelte landmand, der så ikke i samme
grad skal sidde begravet i administration og lange sagsbehandlingstider. Men det har jo også
den meget, meget vigtige konsekvens, at miljøreguleringen af landbruget fra nu af langt, langt
bedre kan håndhæves: det vil sige, at det, vi laver, rent faktisk også kan kontrolleres, så det
kommer til at fungere i virkeligheden.
Så er det rigtigt, at der er masser af ting, hvorom vi ved endnu mere i 2009 eller i 2013 eller i
2020, men der er altså fire partier, der nu tager
ansvar for, at miljøreguleringen af landbruget
skærpes via den viden, vi har i dag. Vi sidder
ikke og venter længere, vi tager ansvar, og resultatet er blevet en regulering til gavn for natur og
miljø, det er blevet en bedre regulering til gavn
for mennesker.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
142661;name_party;":
Jeg er bare nødt til at korrigere ministeren i forbindelse med en af de ting, hun sagde, og som
Det Radikale Venstres ordfører også sagde, og
det drejer sig om, at jeg skulle have sagt, at der
er tale om en klar forbedring med den her lov.
Nej, det har jeg ikke sagt, og det bliver jeg nødt

Fredag den 15. december 2006 (L 64)
til at slå helt fast, for jeg mener ikke, at der er
tale om en klar forbedring.
Jeg synes også, at man skal være fair og sige,
at der er nogle enkeltområder i den her lov, hvor
der er tale om en forbedring, f.eks. hvad angår
lugt, det anerkender jeg. Det anerkender jeg, og
det er jeg glad for, og det takker jeg miljøministeren for, men det hjælper jo ikke noget, når der
er klare forringelser andre steder.";Mette Gjerskov
143410;Time;"Vores vurdering er altså, at man med den her
lov ikke har vægtet det rigtigt, at man med den
her lov ikke har sikret naturen i Danmark, og at
man med den her lov ikke sørger for et bæredygtigt landbrug, og det mener vi altså er afgørende nødvendigt, når vi skal lave en miljølovgivning for landbruget i Danmark.";Kl. 11.20
143755;title_name;":
Ønsker ministeren ordet? Værsgo.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg vil bare sige: Er det da ikke mærkeligt, at Socialdemokratiet i 9 år havde både miljøministerposten og fødevareministerposten i Danmark
uden at gøre noget ved de her ting, uden at tage
det fundamentalt, principielt vigtige skridt, som
ligger i denne lov, nemlig at landbruget i Danmark - det sker om 3 uger - bliver reguleret som
industri?
Det er en meget, meget principiel ny ting. Det
er en vigtig ting. Det tror jeg fru Mette Gjerskov
må indrømme, om ikke her fra talerstolen så dog
i sit stille sind.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
144391;name_party;":
I forhold til miljøregulering af landbruget i Danmark er der ikke noget, der foregår i mit stille
sind, som jeg ikke også gerne vil sige fra talerstolen.
Jeg troede faktisk, vi var færdige med den der
diskussion om, hvad vi burde have gjort tilbage
i 1990'erne. Men jeg vil gerne sige, at jeg faktisk
tror, at miljøministeren må være et af de eneste
mennesker i det her land, som mener, at vi med
hr. Svend Auken som miljøminister lavede en
forringelse i Danmark. Jeg tror simpelt ikke, der
er nogen andre i dette land, som mener, at Socialdemokraterne i 1990'erne svigtede naturen i
Danmark. Men fair nok, det er det, ministeren
siger. Det er der ikke noget at gøre ved.

2579

Jeg vil gerne sige - og det har jeg jo gjort flere
gange i dag - at vi synes, det er godt, at der bliver lavet miljøgodkendelser. Vi synes, det er rigtigt med den ramme. Vi synes bare, at det er rigtig, rigtig uheldigt, at man så putter noget slapt
ind i den ramme. Det er det, der er problemet,
men vi vil meget gerne arbejde på, at det, der er
inden for den her ramme, bliver strammere, så
vi sikrer naturen i Danmark og får det bæredygtige landbrug, som vi hele tiden efterlyser fra
Socialdemokraternes side.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 74 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 39 (S, SF og EL).";Mette Gjerskov
145735;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om leje. (Gennemførelse af medieaftale 2007-2010 m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 8/11 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Andenbehandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
146244;name_party;":
Nu havde jeg jo ikke mulighed for at deltage under andenbehandlingen af det her lovforslag.
Muligvis er det derfor, at alle Enhedslistens ændringsforslag blev forkastet. Det kan man jo ikke
udelukke. I hvert fald indeholder dette lovforslag stadig væk en række meget, meget dårlige
ting, som gør, at Enhedslisten vil ende med at
stemme imod.

2580

Fredag den 15. december 2006 (L 64)

Det er jo en gennemførelse af en medieaftale,
som er lavet mellem alle Folketingets partier
med undtagelse af Enhedslisten. Og det er selvfølgelig i sig selv kedeligt og kritisabelt, men
indholdet er desværre også meget kritisabelt.
Her indfører man jo den såkaldte medielicens, som er en overbygning på den gamle
licensordning. Den gamle licensordning var en
måde at finansiere Danmarks Radio på, hvor
man sikrede, at alle, som havde et tv-apparat eller et radioapparat, betalte præcis lige meget for
de ydelser, der kom fra Danmarks Radio, og det,
der kom på public service-området, uanset hvor
meget de tjente - altså en gennemført asocial og
urimelig skat, som ramte en række lavtlønsgrupper og folk med lave indkomster meget
hårdt. Så har man indføjet en undtagelse om, at
der er nogle pensionister med meget lave indkomster, som kan slippe billigere, end alle andre
lavindkomstgrupper.
Vi har i Enhedslisten aldrig forstået, hvorfor
Danmarks Radio skulle finansieres på den måde
og ikke - som tilfældet er med en række andre
kulturtilbud, biblioteker og andet - direkte over
skatten.";Per Clausen
147732;Time;"Som om det ikke var galt nok, har man jo i erkendelse af, at vi i dag kan se tv og høre radio på
nye teknologisk udviklede apparater - på computere, og nogle siger endda på mobiltelefoner sagt: Jamen så går det jo ikke: så fungerer det
her afgiftssystem ikke, så må vi modernisere
det.
Så har man lavet en medielicens, der betyder,
at mennesker, som har en computer eller en mobiltelefon, som man er i stand til at se tv på,
fremover skal betale medielicens. Og på den
måde får man jo ram på den sidste gruppe af de
her lavindkomstgrupper, som indtil nu har sagt:
Jamen vi har ikke behov for at høre radio og se
tv, men vi har behov for at have adgang til internettet, at have computere af en ordentlig kvalitet. De her lavindkomstgrupper får man så for
alvor ram på nu, ikke mindst studerende, nu
kommer de nemlig også til at betale.
Det vil sige, at oven i at man har en asocial
skat, som rammer lavindkomstgrupperne hårdest, har man nu også besluttet sig til, at den
skal være teknologifjendsk, sådan at de investeringer, som ikke mindst lavindkomstgrupper
har svært ved at foretage i forhold til at følge
med i den moderne teknologi, nu'skal belægges
med en afgift.

Det vil jo ikke mindst ramme f.eks. børnefamilier, som er økonomisk meget dårligt stillede,
og som har valgt at sige: Vi kan godt leve sammen med vores børn uden at have tv, men vi synes, den nye teknologi er fantastisk vigtig for
vores børns udvikling, vores børns deltagelse i
den samfundsmæssige debat, og for at de kan
udvikle de samme kompetencer som deres kammerater, der kommer fra økonomisk bedre stillede hjem. Når man så får fat i det, ja, så skal man
også til at betale en medielicens for det.
Jeg synes i grunden, at det er skammeligt ikke at borgerlige partier som Venstre og Konservative går ind for det her, men jeg synes, det
er skammeligt, at Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre kan støtte
et sådant forslag. Og det bliver ikke mindre
skammeligt af, at der fra de samme partier er
kommet en klar tilkendegivelse om, at der bestemt ikke skal gives nogen nedsættelse til lavindkomstgrupper ud over til de pensionister,
der allerede får det. Det er socialt set en meget,
meget skidt ting.
Begrundelsen er jo, at hvis man finansierede
det her over skatten, ville man ikke kunne undgå politisk indblanding i Danmarks Radios virksomhed. Det er jo helt fantastisk, når man i den
samme medieaftale på en række områder faktisk åbner op for en større mulighed for politisk
indblanding i Danmarks Radio, end der allerede
eksisterer i dag. Man kan i øvrigt i al stilfærdighed bemærke, at en række politikere jo ikke plejer at holde sig tilbage, når det handler om at
blande sig i Danmarks Radios virksomhed.
Selvfølgelig kunne man finansiere Danmarks
Radio, ligesom vi finansierer stort set al anden
kultur i det her samfund, ved at vi aftaler det i
nogle flerårsaftaler og så efterfølgende holder
nallerne sådan lidt væk fra det ud fra armslængdeprincippet. Det kunne man godt, hvis man
ville, men man vil ikke: man vil opretholde en
asocial og teknologifjendsk afgift. Det synes jeg
sådan set er rystende.
Der er også andre grunde til at stemme nej til
det her forslag. En af dem er, som jeg har nævnt,
at man faktisk på en række områder åbner op
for, at det fra politisk hold bliver nemmere at
lave indgreb i forhold til Danmarks Radios uafhængighed.
Det sidste er hele spørgsmålet om bestyrelsens sammensætning, hvor man har valgt at sige, at det ikke er så godt, at aktive politikere indgår i Danmarks Radios bestyrelse: det må høre
op. Det hører så op, hvad angår folketingsmed-

Fredag den 15. december 2006 (L 64)
lemmer, medlemmer af Europa-Parlamentet og
medlemmer af de nye regionsråd, men i forhold
til byrådene, kommunalbestyrelserne, er der en
særlig undtagelse, for her skal det vare rigtig
mange år, før vi kan gennemføre det her med, at
aktive politikere ikke skal sidde i Danmarks Radios bestyrelse.
Der er jo kun én forklaring på det, og den er,
at der sidder et socialdemokratisk medlem af
bestyrelsen i Danmarks Radio, som har siddet
der i rigtig mange år, og som har været med til at
træffe alle de beslutninger, som i dag har ført til,
at Danmarks Radios udflytning til Ørestaden er
ved at ende i en økonomisk katastrofe.
Men for at sikre, at dette medlem fortsat kan
sidde i DR's bestyrelse - man kan konstatere, at
Socialdemokraterne har genudpeget vedkommende - har et flertal i det danske Folketing bestående af Venstre, Socialdemokraterne, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Det
Radikale Venstre og SF sagt: Vi laver en særlig
undtagelse, en særlig lex Finn Aaberg. Og det
synes jeg måske et eller andet sted er det allermest skandaløse i det her: at for at få lavet en aftale var man nødt til at tilgodese Socialdemokraterne afgørende på ét område, og det var ved, at
man kunne sikre, at en af de personer, som har
det største medansvar for Danmarks Radios nuværende ulykkelige økonomiske situation, kunne fortsætte i bestyrelsen.
Så der er altså mange gode grunde til at stemme nej til det her lovforslag, og det gør vi også.";Kl. 11.25
152816;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
152853;name_party;":
Jeg takker hr. Per Clausen for hans tydeliggørelse af, hvorfor Enhedslisten stemmer nej til det
her udmærkede lovforslag, som rummer en medieaftale, som resten af Folketinget undtagen
Enhedslisten er blevet enige om.
Jeg forstår på Enhedslisten, at det skyldes, at
der altså også i en kommende bestyrelse for
Danmarks Radio sidder. en socialdemokratisk
borgmester, og det er det, som Enhedslisten ser
som det helt store problem i den her medieaftale. Det synes jeg er ærgerligt, for det er en god
borgmester, og det er også et godt bestyrelsesmedlem i Danmarks Radio, som vi har siddende. Jeg har overhovedet intet grundlag for at
have mistillid til det her bestyrelsesmedlem og
heller ikke til, at der i det hele taget sidder byrådsmedlemmer i Danmarks Radios bestyrelse.

2581

Det har hele tiden været et socialdemokratisk
udgangspunkt. Det, vi ville forhindre, var, at der
var bestyrelsesmedlemmer, som kunne sikre sig
en landspolitisk profil, som vi har set tidligere
bestyrelsesmedlemmer gøre det i Danmarks Radio, ved at tage enkeltsager op og i øvrigt køre
en række kampagner på sin egen person. Det vil
vi forhindre. Derfor har vi hele tiden været enige
i, at byrådsmedlemmer fortsat skulle kunne
være medlemmer af Danmarks Radios bestyrelse. Det var der ikke flertal for. Derfor er der lavet
en aftale om, at man laver en overgangsperiode,
hvor man altså efter 4 år sikrer, at de ikke længere kan sidde der.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
154308;name_party;":
Det taler jo for sig selv, at det eneste i mit indlæg, som hr. Mogens Jensen bemærkede, var de
sidste sætninger - dem, der vedrørte sammensætningen af bestyrelsen. Det viser vel også, at
den sag har været særdeles vigtig for Socialdemokraterne i det her projekt, for jeg fremførte jo
også en række andre kritikpunkter af medieaftalen.
Så jeg vil bare sige til hr. Mogens Jensen, at jeg
synes, det er besynderligt, at man mener, at
medlemmer af regionsrådene og kandidater til
regionsrådene ikke skal have samme muligheder som folk, der er medlemmer af eller kandidater til kommunalbestyrelserne, for jeg har ærlig talt svært ved at se, at det at sidde i et regionsråd eller være kandidat til det sådan kan
være indledningen til en større landspolitisk
karriere. Så jeg mener, Socialdemokraternes argument kun hænger sammen på én måde - at
der var en person, der skulle reddes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Per Clausen
155336;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2582

Fredag den 15. december 2006 (L 34)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Etablering af kommunale fællesskaber).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 30/11 2006. Anden behandling 8/12 2006. Tillægsbetænkning 13/12 2006).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
155998;name_party;":
Forhandlingen drejer sig om de stillede ændringsforslag, og vi havde egentlig overblik
over de stillede ændringsforslag, lige indtil aftenen før vi skulle afgive betænkning. Så kom der
søreme et nyt ændringsforslag om et helt nyt
emne fra transportministeren.
Det kom så sent, at vi fra Socialdemokratiets
side må advare om risikoen for lovsjusk. Vi har
fået Folketingets Lovsekretariat til at vurdere sagen, og jeg citerer fra deres notat:
»Ændringsforslaget« - fra ministeren - »...
vedrører ... et nyt emne, der er bragt frem på det
senest mulige tidspunkt.... at den foretagne høring forud for L 34's fremsættelse har i sagens
natur ikke omfattet ændringsforslaget, og det
sene tidspunkt for fremsættelsen af ændringsforslaget giver ikke høringsberettigede eller andre interesserede meget tid til at gøre sig bekendt med ændringsforslaget og eventuelt reagere.«
Det er jo netop utrolig vigtigt, at de, der er berørt af de love, vi laver her i Folketinget, har mulighed for at reagere og har mulighed for at sige
til os, at det er en god idé, eller at det er en dårlig
idé, og at man hellere bør tænke i denne retning.
Men det har vi altså ikke haft mulighed for i
dag.
Det er derfor, vi siger: Hvorfor skal man vente, helt til aftenen før der skal afgives betænkning, med at stille et helt nyt ændringsforslag?";Magnus Heunicke
157324;Time;"Vi er bekendt med, at transportministeren er
vant til forsinkelser, men den her meget, meget

sene fremsendelse af ændringsforslaget synes vi
tangerer lovsjusk. Derfor må vi Socialdemokrater stemme imod ændringsforslaget, simpelt hen
af den grund at vi ikke har nået at få høringssvar
og få hørt de berørte parter. Desværre er det sådan, for det kunne jo godt være, at der faktisk
var gode argumenter for lovforslaget, men det
er slet ikke belyst på nuværende tidspunkt.";Kl. 11.35
157828;title_name;":
Er der flere, der ønsker at udtale sig alene om
ændringsforslagene? Så er det først hr. Walter
Christophersen.";Svend Auken
157967;name_party;":
Dansk Folkeparti kan med tilfredshed tilslutte
sig transport- og energiministerens pragmatiske
og forudseende ændringsforslag nr. 3, som alene
skal håndtere de særlige situationer, der kan opstå, hvor typisk to kommuner aftaler, at der er
taxivognmænd i den ene kommune, der skal
have tilladelse til at betjene et trafikalt knudepunkt beliggende i den anden kommune.
Ændringsforslaget er udtryk for fleksibilitet
og vil, som Dansk Folkeparti ser det, være en
fordel for betjeningen af kunderne - og det er jo
kunderne, det handler om - samt for taxierhvervet.
Dansk Folkeparti støtter således denne forbedring af selve lovforslaget.";Walter Christophersen
158628;name_party;":
Da den radikale ordfører, hr. Martin Lidegaard,
desværre ikke kan være til stede, har jeg lovet at
læse følgende op:
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
fra radikal side har undret os en del over det cirkus, som denne lovbehandling har udviklet sig
til. Først og fremmest er vi ikke længere i tvivl
om, at vi rent juridisk før eller senere kommer til
at sidestille taxaerhvervet med andre lignende
erhverv og gennemføre den ligestilling, der ligger i SF's ændringsforslag.
Men at ministeriet ikke selv har taget initiativ
til denne ændring og nu ikke vil stemme for
den, forstår vi simpelt hen ikke. Men da det ikke
kan være sådan, er vi glade for, at vi nu har fået
et tilsagn om, at Kammeradvokaturen skal kigge
på sagen, så vi kan rette op på loven ved en senere lejlighed.
Anderledes besynderligt forholder det sig
med ministeriets sidste ændringsforslag, der tilsyneladende skal løse et konkret lokalt problem
ved Billund, men som tydeligvis har en række

Fredag den 15. december 2006 (L 34)
følgevirkninger, som ministeriet overhovedet
ikke har gjort sig klart. Her er tale om vaskeægte
lovsjusk, og da vi ikke har en kinamands chance
for at tage kvalificeret stilling til ændringsforslagets virkninger, agter vi at stemme blankt til forslaget.
Det Radikale Venstre kan dog fortsat støtte
det samlede forslag og henviser i øvrigt til de
bemærkninger, vi har i vores betænkningsbidrag.";Simon Emil Ammitzbøll
160048;name_party;":
Vi undrede os også temmelig gevaldigt i SF over
ministerens ændringsforslag, som kom 2 minutter i 12, om et temmelig kompliceret emne. Jeg
tror sådan set ikke, at jeg står alene med indtrykket af, at det ikke er helt gennemtænkt, hvilke
konsekvenser det får.
Det er i hvert fald ikke særlig godt belyst i udvalget. Der har ikke været mulighed for at få nogen høringssvar på det. Tværtimod er der en
række kvalificerede parter, som har advaret
mod at vedtage det her ændringsforslag. Så jeg
synes sådan set, det mest anstændige ville være,
hvis ministeren trak ændringsforslaget tilbage.
Så vil jeg godt give tilsagn om, at vi hurtigst muligt kan give en grundig behandling af lige netop den problemstilling på et senere tidspunkt.
Jeg synes ikke, det ville være seriøst at vedtage et ændringsforslag, som er kommet i sidste
øjeblik, og hvor konsekvenserne er fuldstændig
uvisse. Jeg mener heller ikke, at ministeren kan
være tjent med at sjuske det igennem på den
måde. Og jeg tror, vi vil kunne risikere at stå
med nogle helt uoverskuelige konsekvenser,
som vi skal til at rette op bagefter.
Så hvis ministeren fastholder sit ændringsforslag, må vi af den grund være nødt til at stemme
imod det i SF, fordi vi simpelt hen ikke kan stå
inde for, at følgerne ikke er ordentligt belyst. Det
samlede forslag fastholder vi vores indstilling
til. Der vil vi lade det afhænge af, hvad der sker
med SF's ændringsforslag.
Men min opfordring til ministeren er: Træk
forslaget tilbage. Så skal vi nok give det en hurtig og grundig behandling, men hvor vi altså har
en mulighed for at få det ordentligt belyst.";Morten Homann
161664;name_party;":
Ligesom de andre ordførere synes jeg da også,
det er utrolig interessant, at når vi har haft et udvalgsarbejde om den her lov, så vupti, efter at
udvalgsbehandlingen er færdig, kommer der et

2583

nyt ændringsforslag til loven, som vi slet ikke
har haft behandlet i udvalget. Så får vi oven i købet et hastehøringssvar fra Dansk Taxiråd, som
peger på indtil flere problemer i det ændringsforslag, som er stillet.";Rune Lund
162089;Time;"Det første problem, de peger på, er, at det er
en ting, som åbenlyst har til opgave at løse nogle
problemer omkring Billund Lufthavn og brug af
taxaer i forbindelse med det sted. Man kan derfor kalde ændringsforslaget for en slags lex Billund. Det er i virkeligheden det, det er. Man vil
løse et konkret problem, der er ved Billund Lufthavn. Men derved risikerer man faktisk at lave
en lov - fordi det går så hurtigt - som får konsekvenser for nogle andre områder, som man ikke
lige havde tænkt over.
Det her drejer sig om, at kommuner eller
kommunale fællesskaber kan udstede taxitilladelser uden for deres eget område, hvilket jo er
et brud med den måde, som det har været på
indtil nu. Det bryder med ideen om, at man inden for sit eget område skal kunne tilrettelægge
taxakørslen efter de behov, der er. Så fordi man
vil løse et konkret problem i Billund, hvor der er
flere kommuner i oplandet, kan man risikere at
ødelægge nogle dynamikker eller en måde, som
taxikørslen fungerer på i hele landet, og det har
vi overhovedet ikke fået belyst grundigt. Jeg synes virkelig, at ministeren bliver nødt til at komme herop og forsvare sit ændringsforslag og forsvare, at det høringssvar, som jeg har nået at se jeg har ikke set, at der skulle være flere - faktisk
kun har udtrykt bekymring for det her.
Jeg synes virkelig, at der er tale om godt gedigent lovsjusk fra regeringens side. Vi har at gøre
med et ændringsforslag, som slet ikke har været
udvalgsbehandlet, og det høringssvar, vi har fået, er særdeles kritisk over for ændringsforslag
nr. 3. Derfor vil jeg også godt sige følgende til";Kl. 11.40
163694;title_name;"Der er ikke lagt op til, at der skal
stemmes om ændringsforslag nr. 3, men jeg vil
gerne begære afstemning om ændringsforslag
nr. 3 til det her lovforslag, fordi Enhedslisten og
jeg meget gerne vil have muligheden for at
stemme nej til det her lovsjusk.
Vi støtter SF's ændringsforslag. Hvis SF's ændringsforslag bliver vedtaget, vil vores indstilling til lovforslaget være positiv. Hvis SF's ændringsforslag ikke bliver vedtaget, vil vi stemme
hverken for eller imod. Men ændringsforslag nr.
3 stemmer vi helt sikkert nej til, for det er det
rene lovsjusk.

2584

Fredag den 15. december 2006 (L 34)";formanden
164329;title_name;":
Ministeren har ikke ønsket ordet, og derfor bliver der nu nogle få minutters pause, indtil alle
er kommet til stede i salen og kan stemme om
ændringsforslagene. Jeg kan med det samme sige, at når man begærer, at der skal stemmes om
et konkret ændringsforslag, bliver der selvfølgelig stemt om dette ændringsforslag, og når vi
har foretaget afstemningen, vil der i overensstemmelse med reglerne være mulighed for at
diskutere forslaget i sin helhed.
Men jo før medlemmerne er på deres pladser,
desto bedre. Vi prøver at afvikle de mange afstemninger i dag med størst mulig hensyntagen
til medlemmerne, men for at få afviklingen igennem er det også vigtigt, at medlemmerne holder
sig i nærheden af Folketingssalen, så vi kan afvikle de nødvendige afstemninger.";Svend Auken
165099;Time;"Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges med 63 stemmer
for mod 39: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 11.45
165501;name_party;":
Det er ikke bare ændringsforslag nr. 3, som lige
er stemt igennem, der er et udtryk for sjusk i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag, L 34.
Ved førstebehandlingen havde Enhedslisten
egentlig en neutral positiv tilgang til det her,
men det blev helt tydeligt med alle de høringssvar, som vi har fået ind siden, at der er en hel
række forhold, som gør, at det her lovforslag i

det hele taget må betegnes som noget, som er en
rigtig lappeløsningslov, altså sådan en lov, der
slet ikke tager fat på at løse problemet.
Det er blevet klart for os, at en større reform
af hele området faktisk er påkrævet, og at det
ikke nytter bare at lave en masse småændringer.
Det, vi risikerer ved at vedtage sådan en rigtig småændringslov, sådan en lappeløsningslov,
er, at det her område vil blive reguleret i klatter
og klatter hele tiden og fortløbende, og det mener vi overhovedet ikke er tilfredsstillende. Forslaget er faktisk utrolig uambitiøst, og det er
gået op for os, at man har forspildt muligheden
for at komme med en samlet reform på området,
en reform, der i høj grad er brug for.
Vi er samtidig under udvalgsarbejdet blevet
meget i tvivl om, hvorvidt det her lovforslag
overhovedet ender med at indeholde forbedringer. Det skyldes f.eks., at L 34 viderefører de nuværende regler om, at der generelt skal være tilslutningspligt til en opkaldecentral, og at kommunerne kun skal have mulighed for dispensation på særlige vilkår. Problemet opstår, hvis der
bare sker en videreførelse af de nuværende regler, som hører til i de gamle kommuner, i de nye
kommuner. Så vil man få nogle meget større enheder, hvor man vil kunne risikere, at mange taxaer ikke vil have det lokalkendskab, som man
kender til med de nuværende regler og i de
gamle kommuner. Det er et eksempel ud af flere,
og vi er meget usikre på, om det her overhovedet udgør en forbedring.
Så er der heller ikke kommet nogen løsning
på det problem, som Enhedslisten fremførte under førstebehandlingen i forhold til det kommunale tilsyn. Nok så frejdigt anføres det, at lovforslaget vil give administrative lettelser for kommunerne, og det lyder besnærende, og det kan
være fint nok, men det er bare ikke noget, som
er særlig godt, når vi jo ved, at der er problemer
med det manglende kommunale tilsyn, hvilket
Enhedslisten også fremførte som et problem under førstebehandlingen.";Rune Lund
167861;Time;"Vi synes faktisk, at man skulle have lavet en
mere gennemgående reform af området, og nogle af de ting, man kunne have inddraget i den
forbindelse, er f.eks. ideer om noget, som kaldes
en dolmus, hvilket er et tyrkisk ord for en minibus, som kører, når den er fyldt. Den kan holde
ved stationer, ved busterminaler, på torve, ved
institutioner, og den kører ad faste ruter, og hvis
der skal gøres afstikkere, så aftales det med
chaufføren. Det er en form for taxakørsel, som er

(324)
Fredag den 15. december 2006 (L 30)
fleksibel og hurtig, dog er der en høj belægning.
På den måde er den meget økonomisk og kan alligevel nå ud til mange områder uden for de
større byer.
I Holland kender man det, som hedder en
borgerbus, og det handler om, at et busselskab
mod betaling stiller en bus til rådighed for en taxavognmand eller et lokalsamfund, og så kan de
rejsende selv lave køreplanen. Det kender man
fra Holland.
I Sverige og Holland kender man til noget,
som hedder togtaxaer, og de kører udelukkende
mellem en station og en bolig til en særlig lav
pris, og der kan man så købe tog- og taxabilletten samtidig.
Den slags ideer kunne man godt have tænkt
ind i det, når man alligevel var i gang med at
lave en reform af taxaområdet som sådan. I det
hele taget bærer ændringsforslag nr. 3, men også
hele det her lovforslag simpelt hen så meget
præg af lovsjusk, at man må sige, at det bare
ikke er godt nok.
Enhedslisten vil derfor stemme hverken for
eller imod. Det er ikke ambitiøst nok. Der er ikke
reform nok i det, og samtidig står vi i høj grad
tvivlende over for, om der overhovedet er indeholdt forbedringer i det her lovforslag. Derfor
stemmer vi hverken for eller imod.

2585

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Amerikas Forenede
Stater.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 25/10
2006. Betænkning 6/12 2006. Andenbehandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Kl. 11.50
170088;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF og RV): 11 (SF og EL) stemte hverken for
eller imod.";Svend Auken
170323;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82 A:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
mineralvand m.v. (Nedsættelse af mineralvandsaf giften).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Anden behandling 12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 50 (S, RV, SF og EL).

2586

Fredag den 15. december 2006 (L 82 B)";Svend Auken
170897;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82 B:
Forslag til lov om ændring af emballageafgifts
loven. (Ændring af emballageafgiften for kildevandsflasker).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Anden behandling 12/12 2006).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 69 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 43 (S, SF og EL).";Svend Auken
171311;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven. (Syn og skøn under skatteankenævnsbehandling m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 23/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Kl. 11.55
171873;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Svend Auken
172079;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove. (Bedre mulighed for generationsskifte).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 23/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
skattekontrolloven. (Forhøjelse af fradraget for
gaver til almenvelgørende foreninger m.v. og
obligatorisk indberetning for disse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 23/11
2006. Betænkning 8/12 2006. Anden behandling
12/12 2006. Ændringsforslag nr. 1-3 af 14/12
2006 til tredje behandling af Line Barfod (EL)).
Der var stillet 3 ændringsforslag af Line Barfod
(EL).

Fredag den 15. december 2006 (L 85)
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
173236;name_party;":
Forslaget lyder måske umiddelbart lidt teknisk,
når man kigger på det i forhold til, at det da kan
lyde meget fornuftigt, at man fremover skal indberette navn og adresse og cpr-nummer på dem,
der har indbetalt gaver til forskellige foreninger,
så en masse administration kan undgås.
Men når man tænker lidt over det, er det sådan, at vi jo normalt har den opfattelse i Danmark, at det er utrolig vigtigt at beskytte personfølsomme oplysninger, ligesom vi i mange år
har lagt stor vægt på foreningsfriheden som en
fuldstændig frihed til at danne de foreninger, vi
har lyst til, uden at der skal være kontrol fra
magthavernes side, og uden at statsmagten skal
kunne gå ind og se, hvem der er medlemmer af
de forskellige foreninger. Derfor er det et problem, at man med dette lovforslag lægger op til
at indføre, at foreningerne skal indberette, hvem
der yder bidrag til foreningerne, oven i købet
med cpr-nummer.
Det, som er kommet frem, i og med at vi fik
forslaget sendt i høring hos bl.a. Dansk Retspolitisk Forening, Menneskerettighedscenteret,
PROSA m.fl., er, at det rent it-teknisk godt vil
kunne lade sig gøre at lave en adskillelse, så der
er ét sted, hvor man har oplysningen om, hvilke
borgere der har indbetalt til diverse fradragsberettigede foreninger, og et andet sted, hvor man
har oplysningen om, hvilke foreninger der har
fået penge, men sådan så man ikke kan lave en
kobling mellem, hvilken borger der har indbetalt til hvilken forening. Det er det, som ændringsforslaget går ud på.
Når det her er foreslået, at Kulturministeriet
skal være det ministerium, det skal høre under,
er det mere, fordi Kulturministeriet i forvejen er
foreningsministerium og har med mange forskellige foreninger at gøre. Efter vores opfattelse
kunne det også ligge et andet sted, men det væsentlige er, at man laver et system, hvor man
ikke kan koble oplysningerne om, hvilke borgere der har indbetalt til hvilke foreninger, sammen, for det mener vi vil være et problem i forhold til retssikkerheden, beskyttelsen af persondata og i forhold til foreningsfriheden. Derfor
håber vi selvfølgelig, at der vil være mange, der
stemmer for vores ændringsforslag, så vi kan få
det vedtaget.

2587

Skatteministeriet har henvist til, at vi må have
tillid til de kontrolsystemer, man opstiller i skattevæsenet, og at man er vant til at håndtere personfølsomme oplysninger. Men problemet er jo,
at der altid kan ske fejl i den slags systemer. Vi
så for nylig, hvordan selv nogle af dem, der burde være allermest sikre, Politiets Efterretningstjeneste, lod meget følsomme oplysninger ligge
og flyde, så enhver kunne se dem, hvis de fandt
papirerne.
Vi har også set kommuner, der er kommet til
at lægge personfølsomme oplysninger ud på
nettet. Så der kan ske fejl. Vi har også set eksempler på medarbejdere, der burde være sikkerhedsgodkendt med den højeste sikkerhedsgodkendelse, men som alligevel er gået ind og har
misbrugt registre til at finde oplysninger, de
overhovedet ikke havde behov for i deres arbejde.
Hvis der kommer for mange af den type sager, så risikerer vi, at borgerne mister tilliden til,
at det offentlige kan håndtere de her personfølsomme oplysninger. Derfor synes vi, det er utrolig vigtigt, at vi får en større drøftelse af, hvordan vi kan opbygge nogle systemer, hvor man
ikke bare ved at kende et menneskes cpr-nummer kan gå ind og finde en masse personfølsomme oplysninger.
Uanset om partierne i dag vil stemme for eller
imod vores ændringsforslag, håber vi, at der vil
være bred opbakning til - og at de også giver det
til kende her fra talerstolen i dag - at tage en
drøftelse mellem Skatteudvalget og Retsudvalget om, hvordan vi kan prøve at få udviklet nogle it-systemer, der gør, at man ikke ved at kende
et menneskes cpr-nummer kan finde en masse
personfølsomme oplysninger. Jeg håber, at ordførere fra de forskellige partier vil gå op og tilkendegive, at man vil støtte, at vi får en sådan
drøftelse.";Line Barfod
177166;Time;;Kl. 12.00
177199;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.
Har hr. John Dyrby også ønske om at være
ordfører? Så er der en hakkeorden herinde.
John Dyrby (S):
Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, har jo
fuldstændig ret i, at det her er ret teknisk og ikke
specielt sexet, men det ændrer nu ikke ved, at
der er en kerne af sandhed i det ændringsforslag, der er kommet fra Enhedslistens side.

2588

Fredag den 15. december 2006 (L 85)

Jeg synes ikke, at det gør sig gældende lige i
den her sag. Jeg synes, at den her sag er så langt
fremme, at man må sige, at nu skal den køre
igennem. Men forslaget om, at vi meget snart
skal tage en drøftelse i Skatteudvalget og i Retsudvalget om det principielle i det her, er jeg meget varm fortaler for. Så der er fuld opbakning
fra vores side til den principielle drøftelse, men
der er ikke opbakning til ændringsforslaget.";Svend Auken
178083;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.";Svend Auken
178161;name_party;":
Jeg vil sige til formanden, at vi arbejder på det
med størrelsesforskellene, så det skal nok blive
ændret.
Nu til det seriøse: Jeg vil gerne takke Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, for at have taget den her problemstilling op. Jeg synes, det er
en meget væsentlig problemstilling, som Enhedslisten rejser, og jeg synes, at det er vigtigt, at
vi får slået fast, at cpr-nummeret ikke bare skal
være en indgang til at udveksle oplysninger
mellem, jeg er lige ved at sige nærmest hvilke
som helst myndigheder.
Derfor kan vi også godt støtte, at der skal
være fortrolighed med hensyn til de oplysninger, der skal være om, hvilke frivillige organisationer man støtter, også selv om det koster penge, for vi er nødt til at stå bag princippet om
retssikkerhed. Nogle gange er det sådan, at retssikkerhed koster, og hvis retssikkerhed koster, er
det sådan set ikke noget problem for Det Radikale Venstre.
Derfor støtter vi selvfølgelig både den principielle diskussion, som Enhedslisten gerne vil
have rejst mellem Folketingets Retsudvalg og
Folketingets Skatteudvalg, og vil også stemme
for det ændringsforslag, som Enhedslisten har
stillet.";Simon Emil Ammitzbøll
179338;title_name;":
Dette drejer sig om en ganske principiel drøftelse om, hvornår man skal aflevere sit personnummer. Jeg synes, der er grund til, i stedet for
kun at diskutere det for lige præcis det her område, at overveje en lidt bredere diskussion af
det. Jeg kan forstå på forslagsstillerne, at det ville der være en god lejlighed til at gøre f.eks. mellem Retsudvalget og Skatteudvalget, men der
kunne også være andre udvalg, det kunne være
interessant at gøre det i.

Når vi har fremsat forslaget på den måde, vi
har, er det, fordi vi allerede i dag har muligheden for at gå ud og bede om de oplysninger, der
måtte være. Borgerne er pligtige til, hvis de vælger at tage et fradrag for indbetalinger, også at
give oplysninger om, hvilke foreninger de har
givet bidraget til.
SKAT er jo en organisation, der er vant til
hver eneste dag at arbejde med fortrolige oplysninger og med et meget højt fortrolighedsniveau. Jeg mener, at forslaget lægger op til, at
man faktisk får en dobbelt registrering: man vil
både få en registrering, der vil ligge i Kulturministeriet, og en registrering, der vil ligge i SKAT.
Derfor mener jeg ikke, at forslaget kommer med
den rigtige løsning til at sikre et højt niveau.
Jeg mener faktisk, at det lovforslag, der ligger
nu, giver mulighed for at sikre en så enkel og
ubureaukratisk løsning som muligt, en løsning,
der samtidig sikrer, at vi både får en direkte registrering og en enkel måde at administrere det på
for både foreninger og borgere.
Det er sådan, at vi allerede har drøftet modellerne med ISOBRO, som er brancheorganisation
for de store indsamlingsorganisationer, og der
har været en konstruktiv og en positiv holdning
og drøftelse. Vi vil selvfølgelig arbejde videre på
at gøre det så enkelt og så ubureaukratisk for
den enkelte forening som muligt, men vi støtter
ikke ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
181198;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den positive
holdning til at tage en principiel drøftelse. Jeg
vil selvfølgelig også gerne sige tak til Socialdemokraterne og især til De Radikale, der vil støtte
ændringsforslaget. Jeg vil så sige til ministeren,
at jeg ikke mener, at det er nok at sige, at noget
skal være enkelt og ubureaukratisk, hvis man
samtidig opbygger så mange personfølsomme
oplysninger, som vi har i dag, i forbindelse med
cpr-numre.
Der er en væsensforskel på, at skattemyndighederne i kontroløjemed kan gå ud til den enkelte borger og bede om at få indsendt noget dokumentation, og på, at man simpelt hen har store
registre liggende, hvor man kan se, hvilke borgere der har indbetalt til præcis hvilke foreninger.
Det er det, man undgår med det ændringsforslag, vi har stillet på baggrund af et forslag fra
PROSA, it-folkenes fagforening. Vi håber, at
man, når man får den drøftelse, også kan få

Fredag den 15. december 2006 (L 86)
drøftelsen med skattemyndighederne og skabe
en større forståelse for forskellen på at have oplysningerne liggende i et register og at lave konkrete kontrolforanstaltninger.";Line Barfod
182331;Time;"Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning";Kl. 12.05
182428;title_name;":
Man kan ikke tale om, at folkestyret er stivnet der er absolut bevægelse. Har alle haft mulighed
for at afgive deres stemme til de ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet? Det har de. Så
slutter afstemningen.

2589

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af chokoladeafgiftsloven, registreringsafgiftsloven og forskellige
andre afgiftslove. (Ændring af dæknings- og
råstofafgiften og afgiften på kaffe og te og forlængelse af afgiftsfritagelserne for eldrevne
køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 23/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 19 stemte
for, 91 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 2 og 3 forkastedes uden afstemning.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Svend Auken
183489;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL): 1 (DF) stemte (ved
en fejlafstemning) hverken for eller imod.";Svend Auken
183745;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat. (Nedsættelse af grundskyldpromillen for ejendomme, der må anses
for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole,
frugtplantage eller skovbrug).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 30/11 2006. Anden behandling 8/12 2006. Tillægsbetænkning 12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
184384;title_name;":
Vi forventer, at der bliver en meningsudveksling
under dette punkt af en vis varighed, og for at
de medlemmer, der ikke er ordførere, kan få mu-

2590

Fredag den 15. december 2006 (L 6)

lighed for at spise frokost, vil der tidligst være
afstemning, når klokken er 12.50, og det kan
godt trække lidt længere ud.
Den første, der har bedt om ordet, er fru Pia
Gjellerup. Fru Pia Gjellerup som ordfører.
Forhandling";Svend Auken
184818;name_party;":
Jeg tøvede en smule med at gå på talerstolen,
fordi jeg for så vidt havde forventet, at det største partis ordfører, som traditionen er, tog ordet
først i en sag, som handler om at give skattelettelser til en nøje udvalgt gruppe danskere. Men
jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører ikke vil
tage ordet, for det er noget, man bør skamme sig
over. Det er der også andre i flertallet der bør gøre.
Dansk Folkeparti, som ifølge betænkningen
og de første behandlinger, hvor det ikke rigtig
var til at formå dem til at diskutere tingene ved
andenbehandlingen, har givet tilsagn om at ville
støtte denne skattelettelse, til trods for at Dansk
Folkeparti for et par måneder siden, da danskerne havde mulighed for intenst at diskutere velfærdsudviklingen i kommunerne, da det så særdeles vanskeligt ud, sagde, at nu ville man heller
ikke deltage i flere skattelettelser. Det så vi jo så
frem til ville få en konsekvens i forbindelse med
denne sag, som handler om at give landbruget
en skattelettelse. Men nu er velfærdsdiskussionen glemt, den demokratiske proces i kommunerne er afsluttet med vedtagelse af budgetter
under meget vanskelige vilkår, og så kan Folketinget alligevel med flertallet Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti vedtage en skattelettelse.";Pia Gjellerup
186090;Time;"Begrundelsen for skattelettelsen er jo i øvrigt
fuldstændig absurd. Det hedder i lovforslagets
indledende bemærkninger:
»Som led i EU's landbrugsreform er de direkte EU-tilskud til landbruget i 2005 og 2006 blevet
reduceret.«
Lidt længere nede i bemærkningerne hedder
det:
»12007 reduceres de direkte EU-tilskud med
yderligere ca. 59,5 mio. kr., hvorfor det foreslås(,) at nedsætte grundskyldpromillen« osv.
osv.
Det er imidlertid forkert, at de direkte EU-tilskud falder. Det vedrører i hvert fald ikke dansk
landbrug, så når man spørger den danske føde-

vareminister, hvordan det ser ud med den direkte støtte, så svarer landbrugsministeren i svar på
skriftligt spørgsmål nr. S 436, at mens man i 2001
havde et direkte tilskud på 5.452 mio. kr., stiger
dette i 2006 efter at være steget jævnt hen over
årene til 7.274 mio. kr., altså en overordentlig solid stigning fra 5,4 mia. kr. til 7,2 mia. kr.
Denne stigning, som i øvrigt også er en stor
stigning, hvis man indeksregulerer osv., er imidlertid slet ikke nogen stigning, skal man forstå
på indenrigsministerens helt utrolige besvarelser i Kommunaludvalget. Nej, det er ikke en
stigning. For underliggende ligger der en modulationspris, og jeg ved ikke hvad, og procenter,
der under alle omstændigheder gør, at det reguleres lidt. Så der er slet ikke tale om en stigning.
Og så er det, at man alligevel kigger på, om ikke
godt 7 mia. kr. er mere end godt 5 mia. kr. Jeg
tror, at alle Folketingets 179 medlemmer vil
være helt enige i, at 7 mia. kr. er mere 5 mia. kr.,
og at der altså er tale om en stigning.
Derfor kan man jo i virkeligheden ikke beskylde indenrigsministeren for at vildlede Folketinget. Det forudsætter, at Folketingets medlemmer skulle anses for at være stupide. Og da
man ikke vil lægge det til grund, er vi her vidne
til en fuldstændig afsindig disciplin, der handler
om at benægte ethvert nok så fuldkommen enkelt faktum, nemlig at landbrugets direkte støtte
stiger og stiger. Den indirekte støtte falder noget, men slet ikke så meget, så den samlede støtte stiger og stiger. Og så får de kompensation.
Jeg tænkte på, at der var mange danskere, der
gerne ville have kompensation for sådan noget.
Altså, hver gang deres løn stiger, så vil de gerne
have en kompensation for, at den falder.
Det her er noget af det mest absurde, der findes af lovbehandling, og af begrundelser i lovforslag og besvarelser i udvalg. Det handler om,
at man nu siden 2001 har ændret landbrugets
skattevilkår, sådan at landbruget samlet set i forhold til reglerne i 2001 har fået over 2 mia. kr.
mere i skattelettelse, eller nærmere 2,3 mia. kr. i
skattelettelse, samtidig med at den direkte EUstøtte ifølge fødevareministerens besvarelse er
steget og steget, sådan at hvis man regner det ud
i forhold til, hvad de har fået mere i 2002 end i
2001, i 2003 end i 2001 osv., kan man komme
frem til, at landbruget får en direkte støtte på 6,7
mia. kr. mere i perioden, end hvis 2001-vilkårene
var fortsat.";Kl. 12.10
189057;Time;"Det er helt utroligt, og det er aldeles uacceptabelt, og derfor behøver jeg ikke at bruge flere

Fredag den 15. december 2006 (L 6)
ord på at sige, at Socialdemokratiet selvfølgelig,
i lighed med hvad vi har anført ved førstebehandlingen og ved andenbehandlingen, vil
stemme imod dette lovforslag. Vi har så rigeligt
andet, bl.a. mere velfærd til danskerne, at bruge
pengene til, i stedet for at - i gåseøjne - kompensere nogle, som sort på hvidt modtager flere
penge i direkte støtte fra EU. Jeg glæder mig til
at høre andres begrundelse for at stemme for
dette vanvittige forslag.";Kl. 12.15
189675;title_name;":
Det var stærkt udtrykt, men når det er sagt, så er
der en kort bemærkning fra hr. Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
189837;name_party;":
Med dette indlæg skulle man jo tro, at regeringen var blevet rablende vanvittig, og da jeg kan
bekræfte, at det ikke er tilfældet, må det være
indlægget, der er kørt fuldstændig i skoven, og
som rummer nogle bemærkninger, som i sin seriøsitet ligger langt fra, hvad fru Pia Gjellerup
normalt kan præstere.
Kan fru Pia Gjellerup ikke bekræfte, at den
samlede landbrugsstøtte falder, og at det sker
ved, at den indirekte støtte falder, og at den direkte støtte stiger, og derved falder den samlede
støtte til landbruget?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
190394;name_party;":
For det første er lovforslaget begrundet med, at
den direkte støtte falder. Det kan jeg forstå på hr.
Christian Wedell-Neergaards spørgsmål at han
anerkender ikke er rigtigt. Tak for den anerkendelse.
Det, der så lå i spørgsmålet, var, at den samlede støtte til landbruget falder, fordi den direkte
støtte, som altså stiger, fratrækkes, hvad den indirekte støtte måtte falde, og der kan vi så konstatere, at det heller ikke er rigtigt. Selv om man
bevæger sig over til en helt anden begrundelse
for lovforslaget - man ser på den samlede støtte
- så er det sådan, at godt nok falder den indirekte støtte, men den falder mindre, end den direkte støtte stiger.
Vi har været så venlige i Kommunaludvalget
at sikre overførsel af det svar fra fødevareministeren, som jeg har refereret, til Kommunaludvalget ved at optrykke det i betænkningen, vi
har i øvrigt stillet supplerende spørgsmål til det,
og det skuffer mig, at det skulle få hr. Christian

2591

Wedell-Neergaard til at kritisere mig for useriøsitet. Jeg finder simpelt hen, at man må mangle
ord for den optræden.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
191514;name_party;":
Men er det nu rigtigt? Landbruget kompenseres
for nedgangen i EU-støtten, og så argumenterer
fru Pia Gjellerup med, at det er den direkte støtte. De tal, vi har modtaget, viser, at den direkte
støtte stiger, men det gør den jo som følge af, at
der sker en fuldstændig omlægning, således at
det samlede støtteniveau til landbruget falder
markant fra tidligere at have været 41 pet. til nu
at være 33 pet.
Kunne fru Pia Gjellerup ikke indrømme, at
det samlede støtteniveau til landbruget falder,
og at det kompenseres med dette lovforslag?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
192090;name_party;":
Jeg ville meget gerne indrømme det, hvis det var
rigtigt, men det er det ikke. Og jeg synes, det er
lidt bedrøveligt, at vi skal stå her og drøfte det,
efter at vi har sørget for, at fødevareministerens
besvarelse er optrykt. Det er jo et spørgsmål, der
er stillet af et folketingsmedlem og besvaret i
Folketinget, og det bliver behandlet særskilt i
Kommunaludvalget. Ikke desto mindre står hr.
Christian Wedell-Neergaard her og lader som
om, at den indirekte støtte er faldet mere, end
den direkte støtte er steget, og det er ikke tilfældet.
Det er rigtigt, at den indirekte støtte er faldet,
men den er faldet mindre, end den direkte støtte
er steget. Og derudover er det lovforslagets begrundelse - det er ikke mig, der står og argumenterer - at det er den direkte støtte, der er faldet, og det skal man kompensere for. Men den
direkte støtte er steget og steget, sådan at man i
stedet for i 2001 at få 5,4 mia. kr. forventer i 2006
at få 7,2 mia. kr. Det er en substantiel stigning.
Faldet i den indirekte støtte erlangt mindre end
stigningen.";Pia Gjellerup
193149;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
193188;name_party;":
Jeg vil gerne direkte spørge ordføreren, om ordføreren har læst de to seneste svar fra ministeren
på spørgsmålene 18 og 19. Jeg tager spørgsmål
19, og der står i svaret, at i de senere år er der
sket et fald i den samlede direkte og indirekte

2592

Fredag den 15. december 2006 (L 6)

EU-støtte til landbruget i forhold til indtjeningen, dvs. inklusive prispolitikkens indirekte
støtte værdi, som ikke fremgår af budgetterne.
Og så vil jeg også spørge, om ordføreren har
besvarelsen af spørgsmål nr. 18, hvori der står,
»at der sker en reduktion af den direkte landbrugsstøtte med 3 pet. i 2005« osv.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
193829;name_party;":
Se, de svar synes jeg jo også er meget, meget
mærkelige. Hvordan kan man påstå, at en støtte
er faldet med et eller andet antal procent, når de
faktiske tal for den direkte støtte stiger og stiger?
Jeg mener, at indenrigsministerens sidste besvarelse hører til i en afdeling, som vi ikke har noget navn for.
Den indirekte støtte - og det er den pris- og
markedsrelaterede støtte - falder. Det har jeg
sagt hele tiden. Den falder bare ikke nær så meget, som den direkte støtte stiger, så der er gevinst på alle hylder. På den hylde, som lovforslagets bemærkninger refererer til, nemlig den direkte støtte, som skulle være faldet, kan vi se, at
den stiger og stiger og stiger. Landbruget har
fået 7 mia. kr. mere i direkte støtte siden 2001 i
forhold til 2001-niveauet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
194637;name_party;":
Uanset hvor meget den socialdemokratiske ordfører bestræber sig på kun at forklare den ene
halvdel af regnestykket, så fremgår det netop direkte af svaret på spørgsmål 19, og så kan jeg
bare tage den ene linje, hvor der står, at der i de
senere år er sket et fald i den samlede direkte og
indirekte EU-støtte til landbruget i forhold til
indtjeningen.
Det er sagens fakta. Et tidligere folketingsmedlem har sagt: Hvis det er fakta, så benægter
a fakta. Det tror jeg næsten passer på den her situation.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
195177;name_party;":
Landbrugets indtjening svinger meget, men vi
kan konstatere, at i forhold til en gennemsnitsdanskers personlige indkomst er det, som støtten til landbruget er steget med siden 2001, og
det, som vi har fået i skattelettelser, et beløb pr.
årsværk i landbruget, som sammenlagt overstiger, hvad hver enkelt dansker tjener, fordi landbruget er blevet ramt af disse stigninger i støtten. Det er det, de har fået mere af offentlige

midler eller sparet at betale til den offentlige
kasse.
Det er fuldstændig ligegyldigt, hvilke mærkværdige forklaringer der er til indenrigsministerens beregninger. De er i strid i med, hvad han
har skrevet i bemærkningerne som begrundelse.
Det er også fuldstændig ligegyldigt, hvilke
mærkelige udsagn og forviklinger hr. Erling
Bonnesen får lavet.
Jeg står med et svar på spørgsmålet om både
den direkte støtte og den indirekte støtte fra fødevareministeren. Det er spørgsmål nr. S 426, og
svaret er fra den 21. november 2006, så det er
ikke engang så forfærdelig gammelt. Her står, at
den direkte støtte fra 2001 til 2006 er steget betydelig mere end den indirekte støtte - som hr. Erling Bonnesen spørger til, og som står lige nedenunder i de næste linjer - er faldet. Det kan
man så give mange ord med på vejen, men summa summarum er, at landbruget har fået mere i
støtte, og så får de også en skattelettelse.";Pia Gjellerup
196529;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
196562;name_party;":
Hvis vi nu havde den her diskussion ude i et
forsamlingshus og vi lagde papiret lidt fra os, vil
fru Pia Gjellerup så indrømme, at i forbindelse
med omlægningen af hele EU's landbrugspolitik
til en CAP-reform, som medfører, at man får
pengene direkte udbetalt pr. hektar i stedet for
indirekte, er betalingen til den enkelte landmand faldet i løbet af den årrække, som fru Pia
Gjellerup nævner, også når vi tager hensyn til
mælkereformen og andre reformer, som indbygges, og som ikke giver fuld kompensation?
Ville fru Pia Gjellerup indrømme det, hvis vi
stod ude i forsamlingshuset?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
197184;name_party;":
Nu har jeg ikke mange erfaringer med diskussioner med hr. Jens Kirk, men jeg vil bare sige, at
jeg siger det samme fra Folketingets talerstol,
som jeg siger i forsamlingshuset. Jeg lyver ingen
af stederne.
Jeg vil forholde mig til papirerne. Nu har jeg
det sådan, at jeg også godt kan huske, hvad der
står i dem, så jeg kan også godt sige det ude i
forsamlingshuset uden at have papiret med. Jeg
kan godt huske, hvad fødevareministeren har
svaret, og man må tro, at det er den højeste sagkundskab. Der blev i øvrigt også refereret til besvarelsen eller i hvert fald til indholdet af besva-

(325)
Fredag den 15. december 2006 (L 6)
reisen i indenrigsministerens besvarelse, så den
må være god nok. Deraf kan man se, at den direkte støtte stiger, at den indirekte støtte falder,
men ikke nær så meget, som den direkte støtte
stiger. Så den samlede støtte stiger.
Så hvis det skulle være sådan, som hr. Jens
Kirk gerne ville have at jeg skulle indrømme det
var, nemlig at der pr. landmand er sket et fald,
ville det have krævet, at der skulle have været nu kan jeg ikke regne det ud på stående fod væsentlig flere landmænd op gennem de senere
år, og det er mange, mange tusinde flere landmænd, vi taler om. Det er vist ikke i overensstemmelse med virkeligheden.
Jeg har endda været så mild at udregne årsværk, fordi der også er en række beskæftigede i
landbruget, og pr. årsværk har landbruget fået
mere i direkte støtte, end en gennemsnitsdansker tjener, og er sluppet for betalinger til fællesskabet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
198720;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Pia Gjellerup, at hun benægter fakta.
Hvis vi igen står ude i forsamlingshuset, må
fru Pia Gjellerup indrømme, at antallet af støttemodtagere efter CAP-reformen er blevet ca.
14.000-16.000 større, end det var, før vi vedtog
den. Det vil sige, at der er mange flere med i den
reform her, end der var med før.
Man må bare sige en gang til, at hvis vi går
ind og ser på tallene, som de virkelig er, og som
de findes i statistikkerne, og hvis vi tager hensyn til svarene på spørgsmål 18 og 19, som der
blev refereret til før af hr. Erling Bonnesen, så
tror jeg, at fru Pia Gjellerup må indrømme, at
faldet er der - ellers bliver fakta fornægtet.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
199422;name_party;":
Nu kan jeg forstå det yderligere meget subtile, at
nu inddrager vi et hvilket som helst hjørne af
noget, der ville kunne kaldes landbrug!
Det, vi holder os til, er landbruget: det, vi holder os til, er lovforslaget: det, vi holder os til, er
begrundelserne i lovforslaget: at som led i EU's
landbrugsreform er det direkte EU-tilskud til
landbruget i 2005 og 2006 blevet reduceret. Det
er forkert.
Det var hr. Christian Wedell-Neergaard så redelig at lægge til grund for sine spørgsmål, men
jeg vil sige, at indenrigsministeren benægter det

2593

i sine besvarelser. Jeg kunne virkelig unde en
større del af befolkningen at læse de besvarelser.
De ville føle sig hensat til et eller andet meget,
meget mærkeligt. Jeg kan forstå, at hr. Jens Kirk
slet ikke føler sig hensat til det, han er der bare
på stedet.
Landbruget har fået flere milliarder kroner
ekstra, og for at nyde den forfærdelige smerte .
skal de have en kompensation. Det er uforståeligt for enhver anden end en, der er i landbruget.";Pia Gjellerup
200455;title_name;":
Så er vi færdige med den første ordfører. Jeg går
ud fra, alle, der sidder ved ordførerbordet, ønsker at få ordet som ordfører. Først hr. Erling
Bonnesen.";Poul Nødgaard
200621;Time;;Kl. 12.30
200641;name_party;":
Den her sag er faktisk meget enkel. Der er ikke
tale om nogen skattelettelse, der er tale om en
kompensation på 59 mio. kr. til landbruget. Når
det er en kompensation, er det, fordi der er et
tab, og det er der, fordi der er reduceret i den direkte støtte, som det også fremgår af sagens øvrige bilag. Så enkel er sagen egentlig, og flere
ord behøves der i og for sig ikke at hægtes på
den.
At det så fra forskellige sider i oppositionen
bliver forsøgt med mange ord at gøre sagen til
noget helt andet, må være oppositionens udlægning af det. Men jo flere ord vi hører blive sat på
fra oppositionens side, jo mere misvisende og
fejlagtigt bliver sagen næsten også udlagt, som
jeg hører det.
Dokumentationen ligger jo lige præcis i besvarelserne af spørgsmål nr. 18 og 19, som er
kommet til til allersidst, og af dem fremgår det
jo nemlig også - og så vil jeg ikke citere det samme afsnit som før, men det næstfølgende, hvor
der står:
»...at der efter OECD's beregninger ligeledes
over de senere år er sket et fald i den samlede
EU-støtte til landbruget udtrykt i absolutte tal,
nemlig fra godt 105 mia. euro i 2003 til godt 98
mia. euro i 2005.«
Og så slutter det sådan:
»Denne udvikling gør sig ligeledes gældende
for Danmarks vedkommende.«
Så der er et fald fra 105 mia. euro til 98 mia.
euro - og det er så det, der paralleliseres med
den danske udvikling. Der er et fald, det er sagens fakta.

2594

Fredag den 15. december 2006 (L 6)

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
202123;name_party;":
I de allerførste linjer i lovforslaget står der:
»Som led i EU's landbrugsreform er de direkte EU-tilskud til landbruget i 2005 og 2006 blevet
reduceret.«
Kan ordføreren bekræfte de tal, som er kommet fra fødevareministeren, nemlig at der i 2005
var 1,6 mia. kr. i direkte støtte, og at der i 2006
var 7,2 mia. kr.?
Jeg vil bare gerne have ordføreren til at bekræfte, at de tal er rigtige. For er de det og den
direkte støtte samtidig er reduceret, bliver det
lidt vanskeligt at forstå, hvordan begge dele kan
være rigtige. Det vil jeg godt have nogle bemærkninger til.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
202733;name_party;":
Jamen det er lige så enkelt at svare på. Hvis man
kun trækker enkelte brudstykker ud af et regnestykke, har man jo ikke slutresultatet. Og slutresultatet er præcis det, der fremgår af svarene på
spørgsmål nr. 18 og 19, nemlig at der er tale om
et samlet fald, når vi tager hele regnestykket
med. Så enkelt er det. Det er også præcis derfor,
det her lovforslag om, at man kompenserer for
et tab, findes. Og derfor er det heller ikke nogen
skattelettelse.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
203228;name_party;":
Det, jeg godt vil have ordføreren til at bekræfte,
er, at der samlet er givet mere direkte støtte til
landbruget. Det kunne jeg høre ordføreren ikke
helt forstod i første omgang. Nu får ordføreren
mulighed for at svare igen: Er det rigtigt, at der
samlet er givet mere direkte støtte til landbruget? I lovforslaget står der altså »mindre«.
Så vil jeg godt supplere med et spørgsmål.
Ordføreren siger, at der efter de beregninger,
OECD laver, ligeledes er sket et fald i de senere
år. Kan ordføreren bekræfte, at det, der står i
svaret på spørgsmål nr. 19, går på alle EU-lande
og altså ikke på Danmark og derfor ikke er helt
relevant i forhold til det, vi snakker om her? Jeg
går ikke ud fra, at regeringen også har tænkt at
kompensere de tyske og de engelske landmænd.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
204038;name_party;":
Den første del først: Man kan sige, at regnestykket består af flere forskellige ting, og det er kor-

rekt, at der indgår noget, der hedder direkte tilskud - og så er der også de indirekte. Og den historiske forklaring kender ordføreren og spørgerne sikkert også. I forbindelse med omlægningen fra den gamle pris- og produktionsstøtte til
det, der hedder direkte tilskud, når man tager
det, som ordføreren spørger efter, nemlig de direkte tilskud, og får hele regnestykket med - for
det er jo det, det handler om, når man skal vurdere sagen - er der samlet tale om et tab.";Erling Bonnesen
204622;Time;"Til den anden del, nemlig det om OECD, kan
man sige, at der igen er en fantastisk god dokumentation i svaret på spørgsmål 19, for der står
jo lige præcis, at denne udvikling ligeledes gør
sig gældende for Danmarks vedkommende. Og
når man så ser resultatet i teksten lige ovenover,
hvor der står, at det bliver reduceret fra 105 mia.
euro i 2003 til godt 98 mia. euro i 2005, og det
også gør sig gældende i Danmark, så er svaret
givet.";Kl. 12.35
205091;title_name;":
Så skal vi have fru Line Barfod på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205176;name_party;":
Venstres ordfører indledte sit indlæg med at sige, at sagen er meget enkel. Det er jeg fuldstændig enig i. Det er meget enkelt, at Venstre og De
Konservative og Dansk Folkeparti ønsker at
give skattelettelser til landets godsejere og store
landbrugere. Man bruger den begrundelse, at de
har en mindre stigning i deres indkomst end forventet - man skriver godt nok, at man vil gøre
det, fordi den falder, men da vi så fik tallene,
kunne vi se, at man gør det, fordi stigningen i
indkomsten er mindre end forventet.
Så vil jeg bare gerne høre fra Venstres side,
hvilke andre grupper i samfundet man kan forestille sig også skal have skattelettelser, fordi deres indkomst stiger mindre end forventet. Der er
en række ufaglærte, der oplever, at deres job bliver outsourcet til andre dele af verden. Kommer
de så også til at få skattelettelser, fordi deres indkomst nu stiger mindre end forventet - ja, den
falder faktisk? Kommer de mange mennesker,
der har fået skåret i kontanthjælpen af regeringen og Dansk Folkeparti, også til at få skattelettelser, fordi deres indkomst stiger mindre end
forventet - ja, den falder faktisk også?

Fredag den 15. december 2006 (L 6)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
206382;name_party;":
Enhver, der har beskæftiget sig med landbrugets
indkomstforhold og handelsforhold i en årrække, ved, at det er meget sammensat og hænger
sammen med de internationale landbrugsforhandlinger. Hvis man i ét hug, som jeg næsten
kan forstå Enhedslisten gerne vil, fjernede al
støtte til dansk landbrug nu eller i hvert fald
gjorde det sådan på kort sigt, ville det jo lige
præcis få de følgevirkninger, at de ca. 180.000
danske arbejdspladser, der ligger i følgeindustrien - i foderstofforretningerne, i slagterierne, i
transportsektoren, i eksporterhvervene - ville
ryge forholdsvis hurtigt derefter. Så jeg må sige,
at jeg ikke forstår, at Enhedslistens ordfører ikke
bekymrer sig mere om de afledte beskæftigelsesvirkninger af det her.
Så vil jeg til de øvrige forhold meget kort sige:
Omlægningerne vil selvfølgelig komme, i takt
med at man får det her forhandlet på plads via
de internationale handelsorganisationer. Og regeringens politik flugter jo lige præcis også meget fint med, hvor der er tale om et samlet moderat fald, sådan at man får, om jeg så må sige,
lukket af for den tidligere meget fastlåste prisstøttepolitik, kan man kalde det, og nu kommer
over på nogle sådan mere frie konkurrencemarkedsvilkår. Det er landbruget også selv interesseret i. Derfor støtter vi selvfølgelig også det i
Venstre.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
207730;name_party;":
Jeg tager meget gerne en lang debat med Venstres ordfører om landbrugspolitik, Enhedslisten
har masser af forslag til at skaffe flere arbejdspladser i landbruget, i forarbejdning af landbrugsprodukter osv. Det kan vi få en lang, god,
konstruktiv debat om, hvis Venstre vil være med
på, at vi skal lave et helt andet landbrug i Danmark, end vi har i dag.
Men det, det her forslag handler om, er, at
man giver skattelettelser til godsejerne og de
store landmænd, fordi deres indkomst stiger
mindre end forventet. Og jeg hørte ikke en eneste forklaring fra Venstres side på, hvorfor det
lige er denne gruppe, man vil give skattelettelser? Hvad med alle de andre grupper i Danmark, der kan risikere, at deres indtægt svinger?
Hvilke andre grupper kunne Venstre forestille
sig man ville gå ind og give skattelettelser som
kompensation for, at deres indkomst stiger mindre end forventet? -

2595

Når boligsalget nu stagnerer, skal ejendomsmæglerne så til at have en særlig skattelettelse,
fordi deres indkomst ikke stiger så meget som
forventet? Hvis der er dele af industrien, hvor
der på grund af internationale forhold er et udsving, kan arbejderne der så regne med, at de får
skattelettelser, fordi deres indkomst stiger mindre end forventet? Og kan kontanthjælpsmodtagerne regne med, at de får en kompensation i
form af skattelettelser, fordi deres indtægt stiger
mindre end forventet? Den er faktisk skåret ned
af Venstre.";Line Barfod
209165;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
209204;name_party;":
Der er ikke tale om nogen skattelettelse til landbrugserhvervet, og andre grupper skal heller
ikke have sammenlignelige kompensationer.
Det kan jo heller ikke komme på tale, da der er
andre indkomststrukturer i de forskellige andre
erhverv.
Mange af de erhverv, som Enhedslistens ordfører her nævner, er jo i forvejen fuldt liberaliserede - de kører på fuldt liberaliserede markedsvilkår - og det er lige præcis det, som landbrugserhvervet ikke gør. Det er også derfor, man
ønsker en moderat overgang fra de tidligere
fastlåste ordninger, som jo resulterede i store
smørbjerge og store oksekødsbjerge, der så bare
kunne foræres væk ved årets slutning. Derfor
kommer vi jo nu over på mere liberaliserede
markedsvilkår, men det skal gøres roligt og koncentreret, således at vi også får bevaret de danske arbejdspladser, som vi allerede har nu, f.eks.
sIagteriarbejdsp ladserne.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
210118;name_party;":
Vi hører her Venstres ordfører sige, at det ikke er
en skattelettelse. Jeg skal bare bede Venstres ordfører bekræfte, at grundskylden er en skat, og at
det, forslaget handler om, er at nedsætte grundskylden.
Derudover vil jeg gerne høre ordføreren bekræfte, at der i lovforslaget som en begrundelse
for lovforslaget står, at det drejer sig om en kompensation for nedsat direkte støtte fra EU. Jeg
skal bare have bekræftet, at det er det, der står i
lovforslaget, og at det ikke er i overensstemmelse med virkeligheden, altså at der hverken er
tale om direkte eller indirekte eller samlet støtte,
sådan som det fremgår af fødevareministerens
besvarelse.

2596

Fredag den 15. december 2006 (L 6)

Fødevareministeren blev bedt om at oplyse
størrelsen af samtlige tilskud og samtlige skattelettelser, landbruget havde været berørt af, og
svaret var, at tilskuddene stiger og stiger og stiger: de direkte tilskud falder noget, men ikke ret
meget, mens der for de indirekte tilskuds vedkommende er tale om et godt overskud. Og så
får de skattelettelser og skattelettelser og atter
skattelettelser, selv om alle andre mennesker må
opleve det modsatte, selv om alle danskere må
opleve, at i konkurrencen mellem regeringens
iver for at give skattelettelser og befolkningens
ønske om at have en ordentlig velfærd vinder
regeringen og Dansk Folkeparti med skattelettelser til udvalgte kernevælgergrupper. Det vil
jeg også gerne bede om bliver bekræftet af Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
211624;name_party;":
Landbruget er ikke et forgyldt erhverv. Tværtimod kæmper man en brav kamp for at få indtægter og udgifter til at stemme, således at man
fortsat kan bidrage væsentligt til samfundets
udvikling og indtjening af valuta.
Den her sag er lige præcis meget enkel, fordi
det er en kompensation på mellem 59 og 60 mio.
kr. for tab af EU-støtte, og det er jo korrekt, at
der så er skåret i det, der bliver kaldt den direkte
støtte. Slutresultatet er, at når man regner det
hele med - det fremgår også af besvarelserne af
spørgsmål nr. 18 og nr. 19 fra ministeriet - så er
der tale om en reduktion. Og jeg kan endnu en
gang bekræfte, at der ikke i det her lovforslag eller mig bekendt nogen andre steder er tanker
om, at andre erhverv skal støttes. Så enkelt er
det.";Erling Bonnesen
212415;title_name;":
Så er det fru Gjellerup for sidste gang i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
212509;name_party;":
Det bliver spændende, når vi herefter tager
grundskylden ud af enhver skattediskussion for jeg kan forstå, at Venstre mener, at grundskylden ikke er en skat.
Jeg kan også forstå, at man benægter - eller
måske lidt prøver at omgå - det, der står i lovforslaget om direkte støtte, for så taler man om
den samlede støtte, og man kommer hele vejen
rundt om OECD og en meget indirekte henvis-

ning til Danmark, som ikke er korrekt, men det
kan vi slås med OECD om.
Men vi kan jo bare se på fødevareministerens
tal, og derfor vil jeg spørge Venstres ordfører: Er
7,3 mia. kr. mere end 4,5 mia. kr.: er 7,3 mere end
4,5? Det må være enkelt at svare på. Hvis svaret
er ja, så har man valgt at kompensere for det,
landbruget har fået mere, ved at tage fra den
fælles kasse, der ellers kunne have betalt velfærd til alle.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
213362;name_party;":
Jeg kan da bekræfte den tidligere finansminister
fuldstændig i, at et tal, der hedder 7,3 er større
end 4,5. Men det rokker bare ikke ved, at når
man lægger hele regnestykket sammen - og så
henviser jeg endnu en gang til svaret vedrørende de 105 mia. euro, der er reduceret til omkring
98 mia. euro: det er jo bundlinjeresultatet - er
der netop ikke tale om, at landbrugserhvervet
bliver forgyldt i den her sag. Der er tale om en
kompensation, og det er præcis det, som vi holder os til, og derfor har jeg overhovedet heller
ikke nogen problemer med på Venstres vegne at
bakke op om og støtte det her lovforslag.";Erling Bonnesen
213986;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
214020;name_party;":
Nu kommer hr. Erling Bonnesen jo fra et parti,
hvor der er en statsminister, der siger: Der er
ikke noget at komme efter. Men der er noget at
komme efter i den her sag, for det, der står i lovforslaget, er simpelt hen forkert. Der står, at det
er det direkte EU-tilskud, der er reduceret, og
det er ikke rigtigt. Det vil jeg gerne have hr. Erling Bonnesen til at bekræfte her.
Det, der blev spurgt om før, nemlig om 7,3
mia. ikke er et større tal end 4,5 mia., er også det,
der er baggrunden for den direkte støtte. Men er
den reduceret? Det er den ikke, den er steget, og
det har hr. Bonnesen faktisk også indrømmet
tidligere, for hr. Bonnesen var inde på, at den indirekte støtte var faldet, og derfor skulle den direkte støtte stige. Så der står noget forkert i dette
lovforslag, og det vil jeg gerne have hr. Erling
Bonnesen til at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
214906;name_party;":
De direkte støttemidler er jo netop et led i hele
omlægningen fra den tidligere pris- og produktionsstøtte og over til at få den afkoblet, og det

Fredag den 15. december 2006 (L 6)
er jo derfra, reduktionen så bliver taget. Så når
det er sådan, at de ikke fandtes i forvejen og
man starter på de forskellige produkttyper og
fjerner dem fra pris- og produktionsstøtte og
lægger det over, så det er inden for det nye støttebegreb, og man begynder at reducere derfra,
så er det klart, at i selve omlægningsfasen starter
det op fra ingenting, og så starter man så derfra
og reducerer. Så det er klart, at det selvfølgelig
starter med at stige, og så reducerer man derfra.
Men det er også derfor, vi lige skal huske at have
hele regnestykket med, og det er jo det, de forskellige ordførere fra oppositionen glemmer.
Så man skal se på bundlinjen, hvor der er tale
om et mindre støttebeløb, og det er præcis baggrunden for, at vi i Venstre støtter lovforslaget
om at støtte her.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
215915;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Erling Bonnesen ikke
svarer på spørgsmålet. Jeg går efter, at der er en
direkte fejl i det lovforslag, der ligger her. Jeg
troede ellers, at Venstre og regeringspartierne
mener, at der skal være orden i tingene osv., men
det er der ikke i den her sag. Der skulle ikke
have stået »den direkte støtte«, og det bekræftes
sådan set af hr. Erling Bonnesen heroppe fra talerstolen. Det burde ikke have stået i lovforslaget.
Så vil jeg i øvrigt også gerne spørge hr. Bonnesen, om han mener, at det her sådan er et led i
den liberalisering af landbrugspolitikken, som
man gerne vil have: at man vælger et særligt erhverv ud, som man så giver en skattelettelse.
Der blev tidligere spurgt om det, og jeg vil også
gerne have det bekræftet her: Når regeringen
har et skattestop, hvor man siger, at man fastfryser skatterne, er det så sådan, at der her er tale
om, at man fastfryser på ét område og letter
ejendomsskatterne for en bestemt gruppe?";Ole Glahn
216910;title_name;":
Så er det hr. Bonnesen. Og så har jeg fået noteret
hr. Thomas Adelskov efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
217036;name_party;":
Der er intet galt i lovforslaget, og der er intet galt
i de tekniske beregninger. Man skal jo netop lige
præcis læse hele lovforslaget og læse alle svarene, så man får det fulde grundlag at vurdere sagen ud fra. Og når man starter med at sige, at vi
skal have afviklet den gamle pris- og produk-

2597

tionsstøtte og man trækker den væk fra produkterne og lægger den over på det, der så hedder
direkte støtte, ja, så er det klart, at det stiger på
den konto, men at det jo så falder på de andre,
og når man så får lagt det sammen, bliver nettoresultatet mindre.
Ret meget mere klart og enkelt kan det ikke
siges, og derfor er det også, at slutresultatet er, at
erhvervet modtager mindre støtte netto. Det er
præcis det, der er målet og hensigten, således at
man får erhvervet væk fra den tidligere fastlåste
situation og får det åbnet op, liberaliseret, så det
bliver sådan mere på konkurrencevilkår og markedsvilkår, man kan drive landbrugserhvervet
fremover, så vi ikke igen skal se - kan vi sige støttede smørbjerge, som står og smelter på stationerne rundtomkring som i den gamle Olsen
Banden-film, men at vi får det gjort mere liberaliseret, så det kan komme ud og konkurrere på
verdensmarkedet.
Så der er intet i vejen med det her lovforslag,
og der er intet i vejen med beregningerne.
Tværtimod er det et godt skridt på vejen.";Erling Bonnesen
218382;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
218421;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren for Venstre mener,
at der ikke er nogen fejl i lovforslaget, men det
rejser så et helt nyt spørgsmål i sagen, nemlig
om der er fejl i fødevareministerens besvarelse
af S 426. Af det svar fremgår det tydeligt, at der
er tale om en stigning på godt 1,2 mia. kr. i den
direkte støtte, og at der er et lille fald på 452 mio.
kr. i den indirekte støtte, altså en samlet stigning. Så må det altså være i Fødevareministeriet,
der er lavet en fejl. Er det sådan, det hænger
sammen? Og er det det, der er Venstres konklusion? Så kan vi bedre forstå argumentationen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
219048;name_party;":
Jeg er helt rolig, for jeg er sikker på, at når ministeren måske engang tager ordet, vil han redegøre for tingene. Samlet set er jeg også meget rolig ved, at lovforslaget er i orden. Når man får
de forskellige komponenter frem, kan man vurdere sagen samlet til sidst, og det er præcis det,
vi skal kunne gøre for at kunne tage stilling i sagen.
Som politikere er vi her jo for at vurdere: Er
der en rigtig retning i det her? Er der et rigtigt
sigte i det her? Slutter det på en sådan måde, at
vi synes, vi kan være for det, eller at vi vil være

2598

Fredag den 15. december 2006 (L 6)

imod det? I Venstre er vi for det, fordi retningen
er rigtig. Aftrapningen af tilskuddene bliver
startet, og erhvervet bliver liberaliseret, så man
kan konkurrere mere på markedsvilkår, og slutresultatet er jo også, som jeg har gentaget et par
gange, at den samlede støtte bliver reduceret fra
105 mia. euro til 98 mia. euro. Det er også noget,
der flugter med de danske interesser på området.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
220071;name_party;":
Jeg forstod besvarelsen sådan, at hr. Bonnesen
mener, at der ikke er nogen fejl i lovforslaget,
men så er der altså fejl i besvarelsen fra fødevareministeren, og altså lyver fødevareministeren
over for Folketinget. Anderledes kan man ikke
forstå den besvarelse, og derfor vil jeg da også ligesom hr. Bonnesen glæde mig til, at ministeren
kommer herop og fortæller, hvilke tal der er rigtige, når besvarelsen af S 426 åbenbart ikke er
korrekt.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
220554;name_party;":
Jeg tror ikke, der er meget andet nyt at føje til,
end at det er godt at få klarlagt, at vi stort set er
vendt tilbage til det, det handler om, nemlig svarene på spørgsmålene 18 og 19, som klart og tydeligt viser, at der er tale om en kompensation
for et tab, som erhvervet har lidt. Det er jo lige
præcis det, der er grundlaget for, at lovforslaget
overhovedet er blevet fremsat. Der er sagt mange ord undervejs, javel, men det er jo en del af
debatten. Men slutresultatet er klart: Lovforslaget handler lige præcis om, at der gives 59 mio.
kr. som en kompensation for et tab.";Erling Bonnesen
221167;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger, og jeg
forstår, at hr. Christian Wedell-Neergaard ønsker ordet som ordfører.";Poul Nødgaard
221318;name_party;":
Regeringen har gennem flere år gennemført en
nedsættelse af landbrugets grundskyldpromille, og baggrunden for det er jo, at man ser på
landbrugets rammevilkår, og i takt med at EU's
direkte støtte falder, nedsætter man grundskyldpromillen.
Generelt kan man jo spørge, om det er rimeligt at have en sådan grundskyldpromille på
produktionsjord, når man ser på, hvordan det
ser ud i de lande, vi konkurrerer med. Det er så-

dan, at vi i hvert fald i Danmark reducerer
grundskyldpromillen i takt med reduktionen af
EU-tilskuddet. Gennemførelsen i 2003 af beslutningen om obligatorisk modulation har imidlertid indebåret, at der er sket en reduktion af den
direkte landbrugsstøtte med 3 pet. i 2005, 4 pet. i
2006 og 5 pet. i 2007. Det er en reduktion, som
landbruget kan mærke, og derfor bliver grundskyldpromillen reduceret tilsvarende.
Det er rigtigt, at det samlede billede er, at indirekte støtte omlægges til direkte støtte. Man
har den grundliggende støtte, og så lægges der
yderligere støttebeløb på den, men de bliver reduceret, og det er den reduktion, man vil kompensere for. Det er indholdet af lovforslaget.";Christian Wedell-Neergaard
222446;Time;"Jeg vil sige, at uanset oppositionens indsats
vil Det Konservative Folkeparti stemme for lovforslaget, fordi både forslaget og begrundelsen
for det er fuldstændig korrekt. Det bevises jo
også af, at nøjagtig de samme lovforslag er gennemført gennem en årrække. De har netop også
vedrørt spørgsmålet om kompensation for fald i
den direkte EF-støtte.";Kl. 12.55
222829;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, først fru Line
Barfod og nu også fru Pia Gjellerup og hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
222975;name_party;":
Det er da dejlig ærlig snak, at landbruget skal
kunne blive ved med at regne med at få indkomststigninger og skattelettelser, hvis det står
til De Konservative. Det kunne bare være rart at
få at vide, hvad begrundelsen er for, at lige præcis landbruget skal have en særstatus i forhold
til alle andre erhverv i dette land. Hvad er det,
der gør, at lige præcis landbruget skal have skattelettelser? Jeg går da ud fra, at den konservative
ordfører er enig i, at det er en skattelettelse, forslaget her omhandler, og det fremgår i øvrigt
også af tavlen, hvad det handler om.
Hvorfor skal lige præcis landbruget have en
skattelettelse, hvis dets indkomst stiger mindre
end forventet, hvilket vi jo har fået dokumenteret af svarene? Hvorfor skal andre erhverv ikke
have den samme fordel? Hvordan vil man forsvare det, når man samtidig siger til de familier,
som har fået deres indkomst beskåret og ikke
har råd til at holde jul og da slet ikke har råd til
den nytårsfest, som Venstres ordfører inviterede
til forleden dag, at lige præcis godsejerne og de

Fredag den 15. december 2006 (L 6)
store landmænd skal have skattelettelser, men
andre må altså finde sig i, at de ikke har råd til at
holde jul? Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
224252;name_party;":
Det er en direkte manipulation at lave en sammenligning mellem på den ene side landbrugets
rammevilkår og på den anden side private familiers økonomiske situation.
Der er jo tale om, at her regulerer vi nogle
rammevilkår. Et tilskud reduceres, og derfor reducerer vi grundskyldpromillen i takt dermed.
Men uanset hvor mange gange vi siger, at den
direkte støtte falder, vil oppositionen ikke forstå
det, og derfor kan man sige, at diskussionen går
mere og mere i stå, fordi det ikke er muligt at blive ved med at komme med saglige besvarelser,
når man stadig bliver mødt af det samme. Den
direkte støtte falder, som det også fremgår af
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
224939;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard svarede ikke på
mine spørgsmål. For det første vil jeg gerne høre, om den konservative ordfører mener, der er
tale om en skattelettelse, altså om grundskylden
er en skat eller ej, sådan som det fremgår af titlen på det lovforslag, vi behandler. Venstres ordfører sagde nemlig, at der ikke er tale om en
skattelettelse.
Det næste, jeg gerne vil høre, er begrundelsen
for, hvorfor lige præcis landbruget skal have
denne særstatus i forhold til alle andre i dette
land. Hvad er baggrunden for, at landbruget
skal have en skattelettelse, når dets indkomst
stiger mindre end forventet? Hvad med alle andre grupper i dette land? Hvorfor skal de opleve, at deres indkomst kan svinge, og at deres
velfærd ikke bliver bedre, fordi man siger, at der
ikke er råd til, at velfærden kan blive bedre,
samtidig med at man siger, at der er råd til skattelettelser til landbruget? Jeg mangler en begrundelse fra hr. Christian Wedell-Neergaard.
Hvis nu dagplejemødrene oplever, at deres indtægt falder, fordi der nogle steder bliver færre
børn, vil de så også kunne regne med at få skattelettelser af De Konservative?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
226122;name_party;":
I Lad mig nu lige slå fast, at i dette lovforslag tales
der om nedsættelse af grundskyldpromillen, og

2599

hvis man ønsker at skade forslaget maksimalt,
kan man naturligvis beskrive det som en skattelettelse, som oppositionen gør det.
Men det er altså sådan, at det er et forsøg på
at matche nogle rammevilkår for landbrugserhvervet, så det kan fungere i en situation, hvor
det skal konkurrere med landbruget i andre lande, hvor man ikke har en tilsvarende grundskyldpromille. Det mindste, vi så kan gøre, er
vel, at vi, i takt med at man fra politisk side reducerer landmændenes indkomst, kompenserer
for den reduktion, som jo er en kendsgerning, og
som oppositionen ikke kan gendrive, uanset
hvor længe vi taler om det.";Christian Wedell-Neergaard
226857;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
226894;name_party;":
Jeg ved altså ikke, hvordan andre, der hører dette, har det med, at man under behandlingen af et
lovforslag, som handler om ejendomsskat,
grundskyldpromille, kan få det til ikke at dreje
sig om skat. Sådan fortsætter det meste af debatten fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, men det er jo at benægte alting: som ellers er åbenlyst for andre, nemlig bl.a. at den direkte støtte fra EU til landbruget stiger og stiger
og stiger. Men ikke desto mindre fastholder ordførerne stædigt, at det er rigtigt, når der står i
lovforslaget, at den direkte EU-støtte falder.
Jeg sagde før nede fra min plads, at jeg tror, at
dette Folketing med lige så stor alvor kunne beslutte at vedtage, at Jorden er flad: hvis der bare
er stemmer nok, så er Jorden flad. Men jeg vil
bare spørge den konservative ordfører, om han
kan bekræfte, at den direkte støtte er steget med
flere milliarder kroner mere, end den indirekte
støtte er faldet.";Pia Gjellerup
227862;title_name;":
Hr. Wedell-Neergaard får lov til at svare på det,
inden ministeren kommer på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
228004;name_party;":
Gennemførelsen af beslutningen om obligatorisk modulation i 2003 indebar, at den direkte
landbrugsstøtte blev reduceret med 3 pct.'i 2005
og 4 pet. i 2006 og bliver reduceret med 5 pet. i
2007. Det er et direkte tilskud til landmanden, så
der er tale om en indkomstnedgang, og den indkomstnedgang kompenseres der for med dette
lovforslag.

2600

Fredag den 15. december 2006 (L 6)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det var måske lidt overflødigt, jeg bad om ordet,
for hr. Christian Wedell-Neergaard har jo sådan
set lige sat sagen helt på plads: Der er tale om, at
den direkte EU-landbrugsstøtte reduceres med 3
pet. i 2005, 4 pet. i 2006 og 5 pet. i 2007 som led i
CAP-reformen, og derfor er det også en fast rutine, at regeringen møder op her i Folketinget. Regeringen har nemlig det politiske udgangspunkt, at når landbrugsstøtten reduceres, ønsker vi at kompensere landbruget for det i form
af en reduktion af grundskylden, som selvfølgelig er en skat, nemlig en ejendomsskat.
Det er absurd at sidde og lytte til denne diskussion, specielt når fru Pia Gjellerup ellers fra
starten havde det meget optimistiske udgangspunkt, at fru Pia Gjellerup anså alle Folketingets
medlemmer for ikke at være stupide. Nu består
regeringen jo alene af ministre, der også er medlemmer af Folketinget, og derfor må denne definition jo kunne udstrækkes til også at omfatte
regeringen, dvs. at heller ikke regeringen er stupid. Derfor ville vi selvfølgelig heller ikke komme med et forslag, hvis det var sådan, at fru Pia
Gjellerup havde ret i devisen om, at vi kan stemme os til, at Jorden er flad. Vi kommer med forslaget, fordi det er en realitet, at der finder en
omlægning af EU's landbrugsstøtte sted, som
udmønter sig i, at den direkte støtte reduceres.
Der er et indirekte støtteelement i EU's landbrugspolitik: noget af det er budgetlagt, noget
andet er markedsreguleret. Det element er under afvikling i disse år, og derfor overflyttes der
fra den indirekte til den direkte støtte. Man kan
også sige det på den måde, at den indirekte støtte synliggøres. Både den tidligere budgetlagte
indirekte støtte og den, der er blevet givet via de
særlige markedsordninger, synliggøres. Den
synliggjorte landbrugsstøtte reduceres med 3
pet. i 2005, 4 pet. i 2006 og 5 pet. i 2007. Det er sådan set det, der er tale om, og at forsøge at gøre
det til sådan en eller anden debatkonkurrence i
finurligheder og sådan noget, som man ser på et
amerikansk college, er altså absurd. Der ligger et
logisk ræsonnement bag forslaget.";Christian Wedell-Neergaard
230547;Time;"Det er fair nok, hvis man er uenig i det. Det er
fair nok, hvis man har det synspunkt, at selv om
den direkte støtte til dansk landbrug - som i øvrigt sagt i parentes jo sådan set er et af de eneste
landbrug i Europa, der er belastet af ejendoms-

skatter og dermed sat bagud i rammevilkår fra
starten - reduceres, skal der ikke gives nogen
kompensation. Hvis man synes, man vil bidrage
til at give dansk landbrug forringede rammevilkår, forringe sandsynligheden for, at det kan
begå sig i en skærpet international konkurrence,
forringe forsyningslinjerne til nærings- og nydelsesindustrien, som genererer arbejdspladser i
slagteribranchen og andre steder - hvis man har
det synspunkt, at man vil forringe de ting, er det
jo fair nok, men at beklikke regeringen for
manglende hæderlighed i det her ræsonnement
er ikke rimeligt. Det er at tale ned til Folketingets medlemmer.
Jeg er helt enig med fru Pia Gjellerup i, at folketingsmedlemmerne ikke er stupide, og derfor
forstår de også udmærket det ræsonnement, at
når man omlægger fra den indirekte og delvis
usynlige budgetmæssige støtte til noget direkte
synligt, fylder den klump selvfølgelig mere. Det
er sådan set forklaringen på, at den klump både
kan fylde noget mere og samtidig blive reduceret. Det er såre enkelt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
231858;name_party;":
Når vi behandler lovforslag i Folketinget, læser
vi normalt bemærkningerne til lovforslagene, og
når der står i et lovforslag, som egentlig er ganske enkelt, at EU's direkte støtte til landbruget
falder, tror vi sådan set også, at det er rigtigt.
Vi har spurgt fødevareministeren, hvordan
samtlige tilskud til landbruget udvikler sig. Så
opgør fødevareministeren det i direkte støtte og
indirekte støtte, og så kigger vi selvfølgelig - inspireret af lovforslagets, troede vi, korrekte bemærkninger - på den direkte støtte og kommer
frem til, at den simpelt hen stiger og stiger og
stiger år for år for år. Så kommer der nogle forklaringer om, at den indirekte støtte falder, og at
der sker store omlægninger, og forskellige bogstaver indicerer nogle større omlægninger af
den samlede EU-støtte.
Men vi kan konstatere, at selv om vi lægger
den direkte støtte og den indirekte støtte sammen, stiger og stiger og stiger støtten. Så er der
da ikke noget underligt i, at vi synes, det er
mærkeligt, at man forsøger at binde os og i realiteten befolkningen på ærmet, at det er nødvendigt at give en kompensation, en skattelettelse til
nogle, der i forvejen får mere.

(326)
Fredag den 15. december 2006 (L 6)
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg hørte egentlig ikke helt noget spørgsmål,
men jeg tillægger altså fru Pia Gjellerup så stor
intellektuel spændstighed, at fru Pia Gjellerup
godt kan forstå det, jeg siger.
Fru Pia Gjellerup forholdt sig egentlig ikke til
ræsonnementet, så bare for lige at tage tallene og
ræsonnementet: Hvis vi nu f.eks. leger med den
tanke, at vi nedsætter momsen fra 25 til 24 pet.,
tror jeg, vi ville være enige om, at vi laver en
momsnedsættelse. Hvis det så blev sådan, at der
året efter, at vi havde sat momsen ned fra 25 til
24 pet., var en stigning i omsætningen i samfundet, der gjorde, at vi alligevel fik et større provenu ind fra momsen, ville fru Pia Gjellerup så sige, at momsen ikke var blevet sat ned?
Det, der er fakta her, er, at vi omlægger noget
indirekte støtte, som til dels ikke optræder på
budgetterne, til at være direkte støtte, som optræder på budgetterne. Så har vi synliggjort,
hvad det er for en landbrugsstøtte, EU giver.
Den synliggjorte landbrugsstøtte reducerer vi så
med 3, 4, og 5 pet. over 3 år, og det er den reduktion af landbrugsstøtten, landbruget kompenseres for. Hvis vi ikke havde gjort det, ville landbruget blive ringere stillet, end det ellers ville
være blevet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
234374;name_party;":
Jeg skal bare gøre formanden og også indenrigsministeren opmærksom på, at Folketingets forretningsorden opererer med korte bemærkninger, der kan forme sig som såvel spørgsmål som
kommentarer, så jeg behøver egentlig ikke stille
et spørgsmål, jeg kan give en kommentar, og det
kan godt være, at min anden bemærkning også
bliver en kommentar, det er mit frie valg.";Pia Gjellerup
234748;Time;"Jeg kan godt følge indenrigsministerens ræsonnement, hvis det var det ene element, som
nu var oversættelsen til momsforslaget. Her er
imidlertid tale om, at der sker bevægelser frem
og tilbage på landbrugsstøtten, som ikke gør
ændringen særlig synlig, og de gør i hvert fald
ikke ændringen synlig i en grad, som betyder, at
landbruget i den samlede direkte og indirekte
støtte får mindre.
Når vi sammenlægger tallene, har landbruget
i direkte og indirekte støtte fået betydelige milliardbeløb mere end i 2001. Dertil har det af et
flertal bestående af Venstre, De Konservative og

2601

Dansk Folkeparti fået et milliardbeløb i skattelettelse. Det er urimeligt, og det er meget vanskeligt at tale sig ud af for regeringen. Man må
jo have den holdning, at landbruget skal bedrefordeles, og det bliver landbruget så, i modsætning til al anden diskussion om velfærd.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal bestemt ikke anfægte fru Pia Gjellerups
frie valg til at bruge sine korte bemærkninger,
som hun har lyst til. Det bringer jo ikke noget
nyt frem. Jeg har stadig den oplevelse, at fru Pia
Gjellerup vælger ikke at forstå det her, som jo er
indlysende logisk og nemt at forstå for alle.
Jeg forsøger ikke at tale mig ud af noget. Jeg
forsøger at tale mig ind i noget, nemlig ind i det
synspunkt, at når man i øvrigt fornuftigt omlægger EU's landbrugspolitik med henblik på at liberalisere landbrugspolitikken og synliggøre
den indirekte støtte og i øvrigt reducerer i den
samlede direkte støtte, så er det et fornuftigt
synspunkt, at vi kompenserer dansk landbrug
for det tab.
Det er jo fair nok, hvis man politisk er uenig i
det. Hvis man har det synspunkt, at man gerne
vil forringe rammevilkårene for dansk landbrug, så fint nok og respekt for det, selv om det
ikke er noget respektfuldt synspunkt, men respekt for, at man kan have det. Men at beklikke
os på regnestykkerne eller ræsonnementet, det
er simpelt hen ikke rimeligt. Det kan man ikke
løfte bevisbyrden for, og det synes jeg man bør
anerkende.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
236842;name_party;":
Man må sige, at ministerens forklaring på, at det
her er en reduktion af landbrugets indtægt, vel
bedst kan beskrives sådan, at tilskuddet er steget mindre end forventet. Det er nok i virkeligheden det mest præcise, man kan sige om det,
for under den forudsætning er ministerens redegørelse rigtig. EU-tilskuddet er sat ned med en
vis procentdel pr. år, men det er jo i forhold til
den stigning, man ellers havde forventet.
Men jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål. Vi har haft hele den lange udredning i forhold til svaret på spørgsmål 19, hvor der redegøres for, hvordan udviklingen har været i de 15
EU-lande, og der er en beregning af OECD's beregninger. Der er nogle klare udregninger om,
hvad tilskuddet har været, og hvorfor det har

2602

Fredag den 15. december 2006 (L 6)

været nedadgående. Men der bruger man tallene fra 2003 til 2005, og det er faktisk ikke det, der
står i lovforslaget. Derfor vil jeg meget gerne
høre ministerens svar helt klart. Når man ender
med at sige, at denne udvikling ligeledes gør sig
gældende for Danmarks vedkommende, vil jeg
godt vide: Hvad er det? Kan ministeren fortælle
os om udviklingen i 2005 og 2006? For det er
faktisk det, der står i lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Men man næsten bedst svare ved at stille et
modspørgsmål, nemlig om hr. Kristen Touborg
ikke kan bekræfte, at det ligger i CAP-reformen,
at den direkte landbrugsstøtte reduceres med 3
pet. i 2005, med 4 pet. i 2006 og med 5 pet. i 2007.
Er det rigtigt? Ja eller nej? For hvis det er rigtigt,
er den anden diskussion jo overflødig.
Så er det rigtigt, at Folketingets Kommunaludvalg i øvrigt ligesom jeg selv har fundet det
spændende her på det seneste at underkaste
EU's samlede landbrugspolitik et nærmere studium for at forstå kompleksiteten i alle disse
støtteordninger, der har været udviklet over tid,
om MacSharryplanen og Agenda 2000 og Reform 2003. Jeg indrømmer gerne, at de også for
mig er relativt nye begreber. Det er så illustreret
ved OECD-regnestykker og andet godt.";Kristen Touborg
238919;Time;"Men det korte af det lange er, at den direkte
EU-støtte reduceres med de procenter, der er angivet før, og det er den reduktion, vi kompenserer dansk landbrug for. Når man kan reducere,
samtidig med at totalen øges, skyldes det, at der
er en omlægning af EU's landbrugsstøtte væk
fra det indirekte til det direkte for at synliggøre
støtteelementet. Det er såre simpelt, og der er ingen grund til at betvivle det ræsonnement.
Jeg synes, man i stedet skulle tage en politisk
diskussion om, hvorvidt det så er rimeligt, at
man kompenserer dansk landbrug, når dansk
landbrugs rammevilkår forandres via en reduktion i EU-støtten. Det synes regeringen, fordi vi
anerkender, at landbruget er et eksporterhverv uden velstand ingen velfærd - og fordi vi synes,
det er vigtigt at fastholde nogle industriarbejdspladser på slagterier m.v. Men andre kan have et
andet synspunkt, det er fair nok.";Kl. 13.15
239837;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for et sidste spørgsmål til
ministeren.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
239939;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at ministeren ikke
svarer på det, jeg spørger om. Jeg synes, det er
ærgerligt, at jeg ikke får noget svar på, om man
kan regne med det, der står i det her svar, eller
det udelukkende er et spørgsmål om at prøve på
at svare udenom og blive fri for at gøre klart, at
der er en stigning i den samlede direkte EU-støtte.
Så giver man efter min mening nogle meget,
meget dårlige svar på de spørgsmål, der bliver
stillet, nemlig ved at bruge andre tal end dem,
der står i lovforslaget. Jeg er lidt forundret over,
at regeringen ikke bare går ind og siger: O.k.,
det, vi har skrevet i lovforslaget, er forkert.
Det kunne regeringen gøre i stedet for at prøve at snakke udenom hele tiden, for det synes
jeg faktisk er en skam. Derfor vil jeg opfordre til,
at vi tager fat om nældens rod, og at ministeren
går ind og kigger direkte på, at der i lovforslaget
står, at den direkte støtte er faldende. Og det er
jo ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis hr. Kristen Touborg kan forklare mig, hvorfor regeringen skulle tage fat om nældens rod og
sige, at det, vi har skrevet i lovforslaget, er forkert, når det nu er rigtigt, så svarer jeg gerne på
spørgsmålet. Men når nu det, vi har skrevet i
lovforslaget, er rigtigt, hvorfor skulle jeg så stå
og sige, at det er forkert? Kan man anføre en god
grund til, at jeg skulle gøre det, så vender jeg
gerne tilbage.";Kristen Touborg
241407;title_name;":
Så er det fru Line Barfod med et spørgsmål til
ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
241503;name_party;":
Ministeren kunne jo bare forsøge at være ærlig
og sige: Vi synes, at godsejere og store landmænd er nogle, der skal have det rigtig, rigtig
godt, og når de får en mindre stigning i deres
indkomst, end man forventer de skulle have, så
giver vi dem skattelettelser, så vi kan være sikre
på, at de har det rigtig, rigtig godt.
Det, jeg bare gerne vil høre fra ministeren, er:
Hvad er grunden til, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti synes, at godsejere og
store landmænd skal have det rigtig, rigtig godt

Fredag den 15. december 2006 (L 6)
og derfor ikke må opleve, at deres indkomst stiger mindre end forventet? Der er jo også andre
erhverv i dette land, som er i konkurrence med
andre ude i verden.
Syerskerne forsvandt fuldstændig, fordi man
i mange andre lande har nogle helt andre vilkår
end i Danmark. Hvorfor gik man så ikke ind og
gav skattelettelser til alle syerskerne for at kunne fastholde, at de ikke måtte have nogen nedgang i deres indkomst? Hvad er begrundelsen
for, at det lige præcis er det her erhverv, hvor
man synes, at de ikke må opleve, at der er en
mindre stigning i deres indkomst, end de kunne
forvente?

2603

have en kompensation i form af skattelettelser,
når deres indkomst stiger mindre end forventet.
Den falder ikke, men den stiger mindre end forventet, hvilket er dokumenteret i fødevareministerens svar.
. Det er bare det svar, jeg beder om. Hvad er
forskellen på godsejere og store landmænd og
alle andre grupper i dette land, der oplever, at
deres indkomst stiger mindre end forventet?
Der er masser af grupper, som oven i købet oplever, at deres indkomst falder. Hvad er grunden
til, at lige præcis disse mennesker i landbruget
skal have en skattelettelse af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Rasmussen):
Det er jo heller ikke lige præcis disse mennesker.
Jeg forstår slet ikke, at fru Line Barfod står og
appellerer til min ærlighed. Helt uden appel kan Det er, fordi man har det der klassisk stalinistiske klassekampssynspunkt, så enhver, der ejer
jeg sige: Den er der på forhånd, og den er udjord og betaler jordskat, er at ligne med en godstrykt i lovforslaget.
ejer. Det er sådan set alle dem, der dyrker den
Det er jo fru Line Barfod, der bør være ærlig
danske jord, som får en reduktion i grundskylog sige, at fru Line Barfod er imod, at dansk
den for at modsvare en reduktion i den direkte
landbrug skal kompenseres for reduktionen i
EU-landbrugsstøtte.
EU-støtten. Hvis man skal blive i fru Line BarDet er det, vi vil, og der er ingen grund til at
fods billede, skal danske landmænd have det
sværere, for det er sådan set det. Vi forsøger bare beklikke os på det. Det er fair nok at være uenig
at neutralisere en effekt af en omlægning af EU's og have det synspunkt, at dansk landbrug skal
sættes tilbage konkurrencemæssigt. Det er fair
landbrugsstøtte for at sørge for, at dansk landnok, at man vil øge risikoen for, at dansk landbrug har nogle ordentlige rammevilkår.
Fru Line Barfod synes, at dansk landbrug skal brug ikke kan begå sig på et liberaliseret marked, selv om dansk landbrug både tjener valuta
have nogle dårligere rammevilkår, at man skal
og sikrer arbejdspladser. Det er fair nok at have
have nogle større økonomiske byrder, at man
det synspunkt, ligesom det er fair nok at have en
skal sættes tilbage i den internationale konkureller anden planøkonomisk tilgang til landrence, og at vi skal øge risikoen for, at fødekæbrugspolitikken med alle de tiltag, jeg kan forstå
den til danske slagterier kobles fra. Det er det,
man har udviklet i Enhedslistens landbrugspolifru Line Barfod ønsker, og det skal hun da bare
tik. Det er også fair nok.
være ærlig om.";Line Barfod
245298;Time;"Det er bare ikke fair at forsøge at gøre det her
til et udtryk for, at vi nu i særlig grad forkæler
landbruget. Nej, vi kompenserer landbruget for
(Kort bemærkning).
en tabt direkte EU-støtte.";Kl. 13.20
245508;name_party;":
Enhedslisten har masser af forslag til at skabe
(Kort bemærkning).
langt bedre vilkår for landbruget i Danmark:
bedre vilkår for, at der bliver produceret fødeva- Jørgen Arbo-Bæhr (EL):
rer af høj kvalitet, så vi ikke oplever de ting, som Det spørgsmål, som indenrigsministeren stadig
vi ser i dag, hvor grise bliver kørt i mange timer, væk ikke har svaret på, er ikke et spørgsmål om,
og hvor en stor del af dem er alt for syge, når de hvorvidt der skal være landbrugsstøtte. Det kan
man jo så diskutere, men spørgsmålet er: Hvad
kommer på slagteriet osv. Det har vi masser af
forslag til, men det er bare slet ikke det, vi disku- er det, der gør, at en gruppe mennesker i det her
land, som af en eller anden grund får en lavere
terer lige nu.
indkomst efter skat, end den havde forventet,
Det, vi diskuterer, er, hvorfor det lige præcis
skal kompenseres via en skattelettelse? Hvorfor
er godsejerne og de store landmænd, der skal

2604

Fredag den 15. december 2006 (L 6)

gør man ikke det, når andre mennesker i det her
land får en lavere indkomst?
Vi kan f.eks. tage kontanthjælpsmodtagere,
som på grund af lovgivningen får en lavere indkomst, end de havde forventet. De får ikke nogen skattelettelse. Der er ikke noget, der siger
mig, at de i hvert fald har det bedre end landmændene i det her land, trods alt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke noget som helst om, hvorvidt den
enkelte landmand får en lavere indkomst, end
han havde forventet, eller en højere indkomst,
end han havde forventet. Jeg ved slet ikke, hvad
han forventer. Jeg ved, at dansk landbrug modtager noget direkte EU-landbrugsstøtte, og at
den direkte EU-landbrugsstøtte, som er en af flere indtægtskilder - for i sidste ende handler det
også om at sælge sine produkter - tørrer ind, altså at den reduceres.
Det er den reduktion, vi kompenserer landbruget for ved at sætte grundskylden ned. Hvordan det i sidste ende påvirker indtægten hos
den enkelte landmand, afhænger i øvrigt af,
hvor dygtig han er til at drive sit landbrug, og
hvilke afgrøder han dyrker. Her taler jeg om noget, jeg slet ikke har nogen forstand på, for nok
har mit parti historiske rødder i dansk landbrug,
men det har jeg ikke personligt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
247794;name_party;":
Problemet er jo, at indenrigsministeren nægter
at svare på følgende spørgsmål: Hvorfor er det
lige præcis til en gruppe i det her land - fordi
gruppen får et mindre tilskud, end den havde
forventet - man skal give en skattelettelse, i
modsætning til alle mulige andre grupper i det
her land, som får et mindre tilskud og dermed
en lavere indkomst, end de havde forventet?
Lige præcis landbruget skal have den her skattelettelse, og det er det, som kan virke meget besynderligt.";Jørgen Arbo-Bæhr
248283;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, om hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan fortælle mig, hvilke andre danske erhverv der får
mindre tilskud.

Det er jo ret unikt, fordi landbruget er EU-reguleret, enormt politisk reguleret, men meget,
meget fornuftigt er det under omlægning. Regeringen støtter varmt at få liberaliseret EU's landbrugspolitik.
Dette påvirker et erhverv, som har været tæt
politisk reguleret, og regeringen har det synspunkt, at vi skal sørge for, at det danske landbrugserhverv løftes over i en ny liberaliseret virkelighed på en måde, hvor vi værner om den
enorme valutaindtægt, som dansk landbrug sikrer Danmark, og det antal arbejdspladser, der
gemmer sig i dansk landbrug. Det er sådan set
det politiske ræsonnement bag det.
Det er fair nok, at man har et andet synspunkt, som går ud på at forringe landbrugets
rammevilkår, brandskatte folk, der har produktionsjord, gøre det sværere at afsætte produkterne, gøre det sværere at dyrke herhjemme. Det
synspunkt kan man godt have. Det var ikke det,
der var det fremherskende i sidste valgkamp, da
vi snakkede slagterilukninger i Nordjylland.
Der er sammenhæng i regeringens politik. Vi
ønsker at sikre, at dansk landbrug løftes over i
en liberaliseret økonomi på en ordentlig måde.";Kl. 13.25
249610;title_name;":
Tak til ministeren. Nu er vi faktisk tilbage i ordførerrækken på den måde, at jeg har forstået, at
fru Pia Gjellerup har et spørgsmål tilbage til den
konservative ordfører, og det spørgsmål kommer nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
249849;name_party;":
Vi har nu haft en lille mellemdebat om neutraliseringen af ændringer fra EU. Denne neutralisering fører til adskillige milliarder mere i støtte
fra EU og adskillige milliarder i skattelettelse fra
den danske statskasse set i forhold til 2001-reglerne.
Det har også medført nogle principielle bemærkninger, og det er derfor, jeg har et spørgsmål til hr. Christian Wedell-Neergaard. Han
nævnte, måske i forbifarten, men det er jo værd
at opholde sig ved, spørgsmålet om den der
grundskyld, som man ikke har i andre lande.
Den har man nok i nogle lande, men ikke i så
mange. Men der har man til gengæld andre ejerformer, og man har andre avancebeskatninger
og lignende.
Er det et tilsagn fra Det Konservative Folkeparti om, at man i virkeligheden skal prøve at
sikre sig, at landbruget på alle måder ligner

Fredag den 15. december 2006 (L 6)

l

2605

Men jeg vil gerne sige, at i Det Radikale Venstre synes vi, det er besynderligt, at regeringen
og Dansk Folkeparti - som i øvrigt i parentes bemærket har valgt slet ikke at have nogen ordfører i den her sag - er med til at sænke skatterne
for en lille gruppe, og jeg har forstået tidligere
på Dansk Folkeparti, at man ikke syntes, at tiden
var inde til det. Men det gør man altså for en bestemt erhvervsgren, nemlig dansk landbrug.
(Kort bemærkning).
Jeg kan også som ordfører for et socialliberalt";Pia Gjellerup
251232;name_party;":
parti undre mig over, at man ikke dyrker liberaDet er rigtigt, som fru Pia Gjellerup fremhæver,
lismen i den her sag, når vi faktisk er mange, der
at der ikke er ret mange lande, hvor grundskyld
taler om - og det har jeg indtryk af at regeringen
kendes, altså skat på produktionsjord, som vi
også gerne vil have - at vi får liberaliseret hele
har det i Danmark. Det er også rigtigt, at regule- den måde, landbrugets produkter handles på på
ringen af dansk landbrug jo er udviklet som en
verdensplan og på europæisk plan, og at man
typisk dansk model. Hvis man går landbrugslo- fastholder et støtteprincip, hvor det er sådan, at
ven og de tilhørende love igennem, kan man se, når der skæres lidt, så skal der kompenseres.
at meget af det har historiske begrundelser for,
Det vil sige, at man er i en eller anden form for
hvorfor det ser sådan ud.
kuvøsetilstand, som der ikke er andre i erJeg synes, man kan sige, at det, vi gør i dag,
hvervslivet, der kender. Landbruget har en helt
er, at vi tager fat på den danske model og reduspeciel status, og selv om vi hørte, at indenrigscerer grundskyldpromillen på baggrund af den
ministeren ikke specielt selv har rødder i landbruget, så er der åbenbart andre i Venstre, der
direkte støtte. Det er sådan set det, vi tager stilling til i dag. På den måde kompenserer vi for
har rødder, som gør, at man kan få regeringen,
Konservative og Dansk Folkeparti - og stadig
det.
Jeg synes ikke, at vi skal importere alle geundrer jeg mig over, at Dansk Folkeparti er med
brækkeligheder fra andre lande. Det er sådan, at - til at gå ind for sådan et forslag som det her.
I Det Radikale Venstre er vi imod forslaget
vi også i Danmark har én avanceskat tilknyttet
om at sænke ejendomsskatterne. Vi mener i øvlandbrugsjord, og den har heller ikke alle lande.
rigt også, at det er sådan, at hvis man afskaffede
I Sverige har man en meget høj kvælstofafgift
som afløser for grundskyldpromillen. Den synes ejendomsskatterne, ville det kapitaliseres sådan,
jeg heller ikke vi skal importere.
at prisen på jord ville stige yderligere. Hvis man
så ser på konkurrenceevnen for Danmarks vedSå vi har en dansk model, og den regulerer vi
kommende i forhold til de lande, vi konkurrerer
hos regeringspartierne og hos liste O på den her
med, ville omkostningerne ved at erhverve
måde, og det synes jeg er både klogt og intellilandbrugsejendomme og renter og afgifter på
gent og fornuftigt.
disse lån blive så store, at vores konkurrenceevne ville blive yderligere belastet.";Christian Wedell-Neergaard
253760;title_name;":
Vi stemmer imod det her forslag. Vi synes, at
Tak til den konservative ordfører. Jeg har forståregeringen er på en helt gal vej. Der er ikke noet, at hr. Ole Glahn ønsker en ordførertale, og
get liberalisme i det her. Der er simpelt hen en
derefter er det hr. Touborg og fru Barfod.";Poul Nødgaard
254054;Time;"støtteordning, som man vil fortsætte med, og
den er urimelig.";Kl. 13.30
254131;name_party;:;Ole Glahn
254163;title_name;":
Nu skal jeg ikke forlænge denne debat meget
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kristen Touborg
længere. Vi har haft en stor diskussion om, om
der er tale om, at de direkte tilskud er faldet eller som ordfører.
ikke faldet. Men jeg synes, at den tegner et klart";Jens Vibjerg
254445;name_party;":
billede af, at regeringen har lavet en bommert i
den her sag, fordi man har taget udgangspunkt i Jeg vil godt allerførst sige, at jeg undrer mig måske specielt lidt over ministerens argumentation
et fald i den direkte støtte, og den er steget i de
om, at det her jo reelt er en nedsættelse. Jeg mesenere år.
ner, at jeg i mine tidligere indlæg klart har sagt,

landbrug i alle andre lande, eller er det et
spørgsmål om, at man i virkeligheden respekterer, at dansk landbrug har nogle historiske udviklingslinjer og en sammenhæng med det danske samfund?
Hvilket af synspunkterne vil hr. Christian
Wedell-Neergaard og Det Konservative Folkeparti følge?

2606

Fredag den 15. december 2006 (L 6)

at selvfølgelig er det her en procentvis nedsættelse - altså den modulation, der er indarbejdet men at det klarest kan formuleres på den måde,
at tilskuddet til dansk landbrug er steget mindre
end forventet, fordi man har den modulation.
Og derfor er den klareste måde, man kan betegne det på, at der er blevet en mindre stigning i
landbrugsstøtten, end man havde forventet, og
det er så derfor, man vil give en kompensation
fra regeringen. Det er en lidt speciel måde at betegne tingene på. Men det er jo så op til regeringen, hvordan man synes det skal være.
Derimod synes jeg ikke, at det er helt fair, at
regeringen, når vi stiller spørgsmål gennem udvalget, i den grad svarer udenom og prøver på
at misbruge statistikker og rapporter, bl.a. fra
OECD. Jeg skal nok lade være med at gøre det
her vældig langt, men jeg synes, det er problematisk, når regeringen i et svar på spørgsmål nr.
19 refererer til, hvordan det er i de 15 EU-lande,
og bruger nogle tal og nogle årstal, som står i
den rapport - det er helt andre årstal, der står i
lovforslaget - og så nøjes regeringen med at sige
efter en lang udredning af, hvordan det er i det
øvrige EU: Denne udvikling gør sig ligeledes
gældende for Danmarks vedkommende.
Det er altså i den grad udenomssvar. Så jeg
synes faktisk slet ikke, regeringen kan være det
bekendt. Ministeren svarede jo ikke på mit
spørgsmål, selv om jeg egentlig stillede det to
gange under ministerens indlæg, så jeg håber,
ministeren kommer med svaret nu. Eller er det,
fordi man slet ikke ved, hvordan det her hænger
sammen? Så synes jeg måske også, det er lidt
pinligt.
Jeg synes også, det er pinligt, at Dansk Folkeparti tilsyneladende ikke har lyst til at blande
sig i den her debat. Jeg synes, det er pinligt, fordi
jeg egentlig troede, man havde den demokratiopfattelse, at man gik ind i debatterne, og når
der kommer kritik, så deltager man også og prøver at forsvare de holdninger, man har. Det er da
det indtryk, jeg hidtil har haft af Dansk Folkeparti.";Kristen Touborg
257141;Time;"At de så ikke vil deltage i den her, synes jeg
både er ærgerligt, og det er pinligt for dem. Men
det er selvfølgelig op til Dansk Folkeparti at beslutte, hvad man vil. Vi andre kan jo godt få suppleanter som ordførere, hvis det er sådan, at vi
ikke har mulighed for at være til stede i salen i
det øjeblik, hvor tingene foregår.
Jeg synes som sagt, at vi har behov for at få de
rigtige tal, de sammenlignelige tal, fordi der i

lovforslaget klart står, at der er en reduktion af
det direkte tilskud i 2005 og 2006, og indtil andet
er bevist, må jeg sige, det er usandt, og det kan
jeg ikke helt forstå at regeringen ikke vil rette op
på og bare gå til biddet og så erkende, at det er
en fejl.";Kl. 13.35
257865;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
ordfører.";Jens Vibjerg
257943;name_party;":
Det her er jo en af de sager, hvor man meget,
meget tydeligt kan se forskellen på det nuværende flertal i Folketinget, Venstre, Konservative
og Dansk Folkeparti, og så det flertal, der tegner
sig efter næste valg med Socialdemokratiet, Radikale, SF og Enhedslisten, hvor det nuværende
flertal ønsker at give skattelettelser til godsejere
og store landmænd ud fra den betragtning, at
deres indkomst stiger mindre, end de havde forventet: ikke at deres indkomst falder, men deres
indkomst stiger mindre, end de havde forventet.
Man kommer ikke med nogen begrundelser
for, hvorfor lige præcis den her lille gruppe i
Danmark skal have de skattelettelser, som ingen
andre i dette land kan forvente at få, hvis deres
indkomst stiger mindre end forventet på grund
af politiske indgreb. Tværtimod er der masser af
mennesker, der i denne tid må opleve, at de ikke
har råd til det, som vi ellers normalt i vores velfærdssamfund betragter som noget, der er helt
normalt, nemlig at kunne købe bare et lille juletræ, bare en lille julegave, bare en lille smule
konfekt til sine børn.
Det kan de ikke, fordi Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative har skåret så dybt i kontanthjælpen, at der ikke er råd til selv de mest
basale ting. Mange andre mennesker går i denne
tid og ser på, om de overhovedet har råd til at
betale huslejen, eller de må gå ind i det nye år
med en forventning om at blive sat ud af deres
bolig. Det synes man ikke fra Dansk Folkeparti,
Venstre og Konservatives side at der er nogen
grund til at gøre noget ved, nemlig at folk mister
deres bolig på grund af de love og regler, som
man har indført.
Men når godsejere og store landmænd kan se
frem til, at de får mindre i støtte, end de havde
forventet, så går man ind og giver skattelettelser,
som samlet beløber sig til milliarder.
Med det lovforslag, som vi behandler nu, er
det 60 mio. kr., man giver i skattelettelser. Tidligere har det været endnu mere, men bare de 60

Fredag den 15. december 2006 (L 6)
mio. kr. ville, hvis man fordelte dem på de
30.000 børn, der lever under fattigdomsgrænsen, give omkring 2.000 kr. pr. barn. Det skulle
være nok til, at de både kan holde jul, kan komme med til den nytårsfest, som Venstres finansordfører inviterede alle borgere i Danmark med
til, og også kunne have råd til at få det vintertøj
og vinterstøvler, som mange af dem mangler.
Men desværre er der ikke meget, der tyder
på, at de kan se frem til den hjælp fra Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti. Tværtimod
kunne vi høre fra Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Poul Nødgaard, under andenbehandlingen, at
det er Dansk Folkepartis opfattelse, at landbruget burde have en endnu større skattelettelse.
Det løfte, som Dansk Folkeparti kom med til
deres vælgere for få måneder siden, om, at
Dansk Folkeparti ikke vil stemme for skattelettelser, holdt ikke særlig længe. Og ifølge hr. Poul
Nødgaard vil man endda give endnu større
skattelettelser end det, regeringen har lagt op til,
for hr. Poul Nødgaard ville gerne fuldstændig
fjerne grundskylden fra landbruget, så de slet
ikke skulle betale den skat.
Så er der nogle, der har talt om, at det er, fordi
man i andre lande ikke har grundskyld, og at vi
skal sikre dansk landbrug nogle ordentlige konkurrencevilkår. Enhedslisten har masser af forslag til at give langt bedre vilkår til dansk landbrug, så vi kan få ordentlige fødevarer af høj
kvalitet og produceret på en bæredygtig måde.
Men man forfølger den tanke, som regeringen og Dansk Folkeparti kommer med, om, at
hvis der er erhverv, som har en anden beskatning, end man har andre steder i verden, så skal
den skat sættes ned. Så er der godt nok mange
skatter, der skal sættes ned, og så er spørgsmålet: Hvem skal så betale til fællesskabet? Hvem
er det så, der skal betale for den velfærd, som
man ellers går ud og lover borgerne?";Line Barfod
261756;Time;"Derfor kunne det være rart at høre fra Dansk
Folkeparti: Hvem er det, der skal betale for velfærden fremover? For vi kan forstå, at det i hvert
fald ikke er landbruget, der skal være med til at
betale til velfærden.
I Enhedslisten mener vi klart, at der er behov
for, at alle er med til at bidrage til fællesskabet,
og at man ikke går ud og giver skattelettelser til
godsejere og store landmænd, men at man hellere sørger for at give ordentlige beløb at leve for
til de mennesker, der er blevet syge, f.eks. fordi
de har været udsat for arbejdsulykker, og som i
år ikke har råd til at fejre jul med deres børn. Det

2607

synes vi ville være langt bedre at give end skattelettelser til landbruget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
262492;name_party;":
Jeg har været efterlyst på talerstolen, men af
gode grunde har jeg ikke kunnet stå her, fordi
jeg har siddet i formandsstolen - det har fru Barfod jo set med egne øjne. Jeg vil da meget gerne
gøre rede for Dansk Folkepartis synspunkter.
Det gjorde jeg både ved første behandling, det
gjorde jeg ved anden behandling, og nu kan jeg
gøre det her ved tredje behandling. Jeg håber, at
jeg får lidt dispensation fra reglerne om taletid.
Men når det er sagt, vil jeg også sige: Det, der
er blevet afsløret i dag, og som også blev det ved
første og anden behandling, er en hetz mod
dansk landbrug, intet andet. Ordet godsejer jeg ved ikke, hvor mange gange det er blevet
nævnt. Det er, som om det er sådan nogle forfærdelige mennesker, der laver de mest forfærdelige ting her i verden.
Til fru Line Barfod og andre, der er modstandere af dette lovforslag, vil jeg sige: De bør glæde sig over, at vi har haft et dansk landbrug generation efter generation, som virkelig har betydet meget for dansk økonomi, og også har betydet, at vi har et godt velfærdssamfund, som vi
har det i dag. Det synes jeg man skulle glæde sig
over.
Når det så er sagt, vil jeg lige om skattelettelser sige: Det er rigtigt, at vi har sagt, at vi skal
dele det op - det er personskattelettelser, vi diskuterer. Der har vi sagt, at det ikke lige er sagen
her og nu, det må vente til en tid, hvor der er det
fornødne råderum. Men her er der tale om en
omlægning, fordi dansk landbrug mister et
landbrugsstøttetilskud fra EU, og så giver vi en
nedsættelse af grundskylden.
Må jeg afslutningsvis sige - og så skal jeg nok
forlade talerstolen - at hvis det stod til Dansk
Folkeparti, afskaffede vi jordskatterne på landbruget. Vi er måske det eneste land i Europa, der
har skat på jord. Det er skat på den indtægt, som
landmændene har. Det er en helt urimelig beskatning, den skal væk, den skal fjernes hurtigst
muligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
264410;name_party;":
Jeg håber da, at hr. Poul Nødgaard også går herop som ordfører, så de andre ordførere også har
muligheden for at debattere med hr. Poul Nødgaard. Enhedslisten ville synes, at det var rart,

2608

Fredag den 15. december 2006 (L 6)

hvis hr. Poul Nødgaard gik op som ordfører, så
andre også havde mulighed for at tage debatten
med hr. Poul Nødgaard.
Jeg mener, at det er en stor indsats, mange i
dansk landbrug har gjort, ligesom der er mange
andre i mange andre erhverv, der har gjort en
stor indsats for Danmark og stadig gør det. Det,
jeg ikke forstår, er, hvorfor Dansk Folkeparti for
få måneder siden gik ud og lovede vælgerne, at
man ikke ville gå med til skattelettelser, fordi
man mente, at pengene skulle bruges på bedre
velfærd, når der så kun gik få måneder, før
Dansk Folkepartis ordfører nu står og siger, at
det løfte alligevel ikke gjaldt. Tværtimod vil
man gerne give endnu større skattelettelser til
landbruget end det, som regeringen har foreslået. Hvad er begrundelsen for det?

velfærd, som så mange har været med til at bygge op, og det er derfor, det er svært at forstå,
hvorfor Dansk Folkeparti for få måneder siden
sagde: Vi går imod skattelettelser: vi ønsker, at
der skal bruges penge til velfærd. Der var ikke
noget forbehold om, at det kun var nogle skattelettelser, man var imod, mens man gik ind for
andre skattelettelser.";Line Barfod
265774;Time;"Men nu kan vi altså forstå, at Dansk Folkeparti ikke bare stemmer for regeringens skattelettelser, men gerne ville give en endnu større
skattelettelse til landbruget, og det er bare det,
der er rart at få slået fast: Dansk Folkeparti går
ind for skattelettelser, så det, man lovede vælgerne for få måneder siden, at man ønskede
penge til velfærd, holdt altså ikke.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
266178;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort: Det er, som om Enhedslisten, når de er i det hjørne, ikke vil forstå
noget som helst. Jeg ved, at fru Line Barfod er
ganske udmærket begavet, men hun blander
tingene sammen her. Når vi taler om personskattelettelser, har vi det synspunkt, som jeg
gjorde rede for, da jeg var på talerstolen sidste
gang. Med hensyn til grundskatterne, som vi taler om i dag - lad os dog holde de to ting fuldstændig adskilt - er der tale om, at vi følger det
forslag, som regeringen helt præcis har lagt
frem, og som betyder, at landbruget bliver lempet i deres grundskattèr svarende til det beløb,
EU-støtten falder med. Det synes jeg er ret og rimeligt.
Men mit spørgsmål til fru Line Barfod - jeg
skal jo slutte med at stille et spørgsmål - er:
Hvad er det, Enhedslisten og andre partier her i
Folketinget har imod dansk landbrug, og vil fru
Line Barfod bekræfte, hvad dansk landbrug
generation efter generation har betydet for det
danske samfund og det velfærdssamfund, vi
bl.a. har i dag? Svar udbedes.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil godt sige til fru Line Barfod, at det nogle
gange er sådan, at når man kører i sin bil, og
man kun har fået én cd med, kan man risikere,
man skal høre på den samme cd 200-300 km ad
gangen. Det er lidt det, vi er udsat for nu. Der er
intet nyt i det, fru Line Barfod stiller sig op og siger her.
Det, det handler om for Enhedslisten, er, at
man ønsker at lukke og slukke for dansk landbrug, simpelt hen, sådan.
Jeg vil gerne spørge fru Line Barfod: Hvor
mange arbejdspladser står dansk landbrug generelt bag i det danske samfund, og er det ikke
sådan, at hvis vi fik lukket og slukket for det her
landbrug, hvad Enhedslisten altså er fortaler for,
ville der være endnu flere, der ikke fik råd til juleklejner og varme tøfler her op til jul?

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
268031;name_party;":
Dansk landbrug har stor betydning for udviklingen i Danmark. Dansk industri har stor betydning, skraldemændene har stor betydning, pædagogerne har stor betydning, dagplejemødrene
har stor betydning. Der er masser af grupper i
dette land, der har været med til at bygge dette
land op. Det er også derfor, der er så mange, der
I protesterer mod, at man nu er ved at afvikle den

(Kort bemærkning).";Line Barfod
268445;name_party;":
Enhedslisten har en lang række forslag til at få
ikke færre arbejdspladser, men flere arbejdspladser i dansk landbrug. Vi har fremlagt adskillige beskæftigelsesplaner med forslag om, at vi
får langt flere arbejdspladser i dansk landbrug.
Men det skal være et bæredygtigt landbrug, og
det skal ikke være på bekostning af, at man giver skattelettelser, som især kommer de store
godsejere og de store landmænd til gode, i stedet for at sikre, at der kan komme flere arbejdspladser i landbruget, for det får man jo ikke ud
af skattelettelserne.
Men det, som vi stadig væk står tilbage med
efter den her debat, er, at selv om Dansk Folke-

(327)
Fredag den 15. december 2006 (L 6)
parti for få måneder siden lovede, at man ikke
ville gå med til skattelettelser, fordi man sagde,
at der skulle bruges penge på velfærd, så siger
man nu det stik modsatte, at man stemmer for
regeringens skattelettelser og oven i købet selv
mener, at man skulle give en endnu større milliardskattelettelse til dansk landbrug. Så er det
bare, jeg gerne vil vide, hvem det så er, der skal
betale for, at vi får en bedre velfærd i dette land?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg bliver nødt til at skære det ud i pap, at faktum er, at den politik, Enhedslisten ønsker at
føre på landbrugsområdet, er en politik, som går
ud på, at landbruget skal lukke og slukke i Danmark, således at al produktion flytter til udlandet, og så kan Enhedslisten se, hvor mange arbejdspladser der så rykker ud af landet. Jeg tror,
at Enhedslisten vil få kæmpestore problemer altså ud over de problemer, Enhedslisten har i
forvejen - for man kan åbenbart kun sætte den
samme plade på heroppe på Folketingets talerstol.
Det nytter ikke noget, at man lukker og slukker for det danske landbrug: det vil være tusindvis af arbejdspladser, der bliver flyttet til udlandet. Men det er rart, at vi her fra Folketingets talerstol får konstateret, hvad det er, Enhedslisten
vil på landbrugsområdet, nemlig fuldstændig
lukke erhvervet og sende det til udlandet. Tak
for det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
270511;name_party;":
Enhedslisten vil det stik modsatte. Det, vi ser i
øjeblikket, er, at dansk landbrug er ved at flytte
til udlandet, at man flytter slagterier til udlandet, har kolonnearbejdere fra Polen til at gå og
arbejde under elendige arbejdsvilkår. Det, vi ønsker, er det stik modsatte.
Vi ønsker at have slagterier, mejerier og meget andet fordelt over hele Danmark med masser af arbejdspladser, som laver gode højkvalitetsprodukter. Vi ønsker at have gode vilkår for
dyrene i dansk landbrug, så de ikke skal transporteres mange kilometer syd for grænsen for at
blive slagtet. Det tror vi på at vi opnår ved at
lave dansk landbrug på en hel anden måde end i
dag, bl.a. ved at afvikle den landbrugsstøtte og
undgå de skattelettelser, som Dansk Folkeparti
støtter.
Men det, der stadig står tilbage, er, at Dansk
Folkeparti ikke fortæller, hvem det er, der skal

2609

betale til velfærden, når man vil give milliardskattelettelser til landbruget. De, der ikke har
råd til at holde jul nu, har også været med til at
bygge det her samfund op. Mange af dem er på
kontanthjælp, fordi de er blevet syge af deres arbejde, men der synes Dansk Folkeparti, at det er
helt i orden, at de ikke har råd til at holde jul.
Det er vigtigere, at man giver skattelettelser til
godsejerne.";Line Barfod
271781;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
271818;name_party;":
Så kommer vi til at eksaminere formandskabet i
Folketingets sædvanlige debatregler, for jeg burde jo kunne få en kort bemærkning til hr. Poul
Nødgaard, som ikke stillede sig til rådighed som
ordfører, men som gerne ville blande sig i debatten uden at få stillet spørgsmål til sig. Det er ikke
frugtbart, at det udvikler sig til en debat i form
af korte bemærkninger fra medlemmer, der i øvrigt ikke har deltaget i debatten om, hvordan
hele det samlede landbrug skal udvikle sig, og
derfor vil jeg bare gerne have debatten tilbage
på sporet.
Det, Dansk Folkeparti siger ja til om lidt, er en
skattelettelse til dansk landbrug, som betyder, at
man har fået 2,3 mia. kr. i skattelettelser siden
2001, og at man samlet har fået et ekstra direkte
tilskud. Det er ellers pointen og begrundelsen
for lovforslaget, at tilskuddet er faldet, men de
direkte tilskud er ikke faldet, de er steget, sådan
at dansk landbrug i direkte tilskud har vundet
over 6 mia. kr. samlet siden 2001. Det skal jeg
bare bede fru Line Barfod om at runde debatten
af med at bekræfte. Det er det, debatten har
handlet om, og det er derfor, Dansk Folkeparti uden at deltage i debatten - har fået afsporet debatten ved ikke at tale om det her til sidst.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
273075;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at det, vi har diskuteret i dag, er, at regeringen og Dansk Folkeparti
giver en skattelettelse til landbruget, fordi landbrugets samlede støtte stiger mindre end det,
man havde forventet. Der er stadig væk tale om
en stigning, oven i købet et milliardbeløb, men
det er mindre end det, de kunne forvente. Derfor giver man dem så en skattelettelse. Den skattelettelse beløber sig samlet set over de år, hvor
man har givet den, til over 2 mia. kr.
Hvis man gjorde det samme for andre grupper i det her land, så ville det være til at forstå,

2610

Fredag den 15. december 2006 (L 7)

men Dansk Folkeparti vælger altså at sige, at det
er godsejere og store landmænd, de vil give
skattelettelser til, frem for at give til kontanthjælpsmodtagere og andre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).";Line Barfod
274004;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50 A:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven,
lov om klage- og erstatningsadgang inden for
sundhedsvæsenet og lov om apoteksvirksomhed. (1 måneds behandlingsfrist, adgang til
Medicinprofilen m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Anden behandling 14/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig binding af kommunernes og amtskommunernes overskudslikviditet. (Opfølgning på aftalen om kommunernes økonomi for 2007).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning30/112006. 2006. Anden behandling 8/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 11 (SF og EL): 37 (S og RV) stemte
hverken for eller imod.";Jens Vibjerg
275201;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).";Jens Vibjerg
275364;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Jens Vibjerg
275429;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og lov om dyrlæger. (Gennemsigtighed ved rabatordninger
m.v. på medicinområdet, liberalisering af dele
af lægemiddeldistributionen samt forbedring
af dyrevelfærd og fødevaresikkerhed).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 8/11
2006. Betænkning 8/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Fredag den 15. december 2006 (L 8)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 69 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 3 (EL): 37 (S og SF) stemte hverken for eller imod.";Kl. 13.55
276215;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udskydelse af udbetalingstidspunktet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 15/11 2006. Anden behandling 28/11 2006. Tillægsbetænkning 29/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2611

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og forskellige andre love. (Ændring af
regler om forlængelse af sygedagpengeperioden, sygedagpenge til delvis sygemeldte, udvidelse af arbejdsgiverperioden samt konsekvensændringer).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 24/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Jens Vibjerg
277412;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V/S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Jens Vibjerg
277583;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Tilskud til visse revalidenders elev- og lærlingeløn).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 24/11
2006. Betænkning 6/122006. Andenbehandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2612

Fredag den 15. december 2006 (L 44)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Jens Vibjerg
278310;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 88 stemmer (V, S, KF,
RV og SF) mod 19 (DF og EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Varetægtsfængsling i isolation).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 7/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Jens Vibjerg
278961;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Jens Vibjerg
279047;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Gennemførelse af parallelaftale mellem Det
Europæiske Fællesskab og Danmark om forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 7/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om Bruxelles I-forordningen
m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 7/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).

Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (V, S, KF,
RV og SF) mod 19 (DF og EL).";Jens Vibjerg
279996;Time;;Kl. 14.00
280027;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 15. december 2006 (L 71 A)
Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71 A:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Måling og vejning af børn, reservation af parkeringspladser til bestemte køretøjer og betaling af pasgebyr).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Anden behandling 14/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Jens Vibjerg
280626;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2613";Jens Vibjerg
280718;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om udvikling af fiskeri- og
akvakultursektoren (fiskeriudviklingsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
8/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin, lov om indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin samt lov om indendørs
hold af drægtige søer og gylter. (Gennemførelse af Europarådets reviderede rekommandation om svin m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 7/11
2006. Betænkning 12/12 2006. Anden behandling 14/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Jens Vibjerg
281899;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom
til j ordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven). (Ny organisering af jordkøbsnævn).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
8/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

2614

Fredag den 15. december 2006 (L 28)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Jens Vibjerg
282600;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer,
lov om næringsbrev til fødevarebutikker og
lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
(Strafskærpelse, næringsbrev til fødevarevirksomheder og inddragelse heraf, udveksling af
oplysninger m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 12/12 2006. Anden behandling 14/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og EL): 9 (RV) stemte hverken for eller imod.";Jens Vibjerg
283354;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Fremrykket anmeldelsesfrist og forenkling af tilskudsadministration).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 28/11 2006. Anden behandling 8/12 2006. Tillægsbetænkning 12/12 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
284018;name_party;":
Dette lovforslag har haft en ret tumultarisk vej
gennem Folketinget. Det ærgrer Det Radikale
Venstre voldsomt, at det ikke er lykkedes at forsøge at finde ud af, hvad det var, flertallet ville
med dette lovforslag. Desværre må vi konkludere, at vores første mistanke var rigtig. Det handler nemlig om endnu en indskrænkning af forældrenes rettigheder i forhold til, hvor undervisningspligten skal udfoldes.";Margrethe Vestager
284436;Time;"Det Radikale Venstre havde faktisk en vis
sympati for ideen om, at kommunerne skal have
information om, hvorvidt forældre påtænker at
oprette en friskole. Uanset hvad der så måtte
være deres baggrund, er det deres rettighed.
Men vi forstår godt, at det er vigtigt i den kommunale planlægning at vide, om der kommer en
friskole eller ej i forhold til oprettelse af klasser,
flere spor, nybygninger, og hvad det nu kan være. Derfor har vi naturligvis stillet et ændringsforslag, som kunne gøre dét muligt, samtidig
med at forældre ville kunne være der, så der
blev en balance mellem behovet for kommunal
information og forældrenes muligheder for at
oprette en friskole.
Vi har undervejs fornemmet en vis velvilje fra
Venstre, Danmarks forhenværende liberale parti, men når det kommer til stykket, er viljen faktisk ikke til stede. Det synes vi er ærgerligt, for
vi synes, at det ville have været et godt tegn på,
at man faktisk mener det helt alvorligt, at forældre skal have mulighed for at tage ansvar for de-

Fredag den 15. december 2006 (L 14)
res børns skolegang. Det ville også være i stil
med, at man faktisk har og opretholder et familieministerium, som om det er vigtigt, hvad forældrene mener.
Men når man ser på den måde, som lovforslaget er blevet behandlet på, og på det lovforslag,
vi nu skal tredjebehandle her i dag, må man sige, at det, vi står tilbage med, er en fuldstændig
rendyrket indskrænkelse af forældrenes rettigheder. Jeg synes, det er pinligt for Venstre. Jeg
forstår godt Socialdemokraterne. Der var en
svag flirt i løbet af kongressen med, at man anerkendte de frie skolers eksistens. Her må man sige: Velkommen til virkeligheden, for det har de
gjort i mange, mange, mange årtier.
Men det, vi står tilbage med, er en ren indskrænkning af forældrenes muligheder. Det er
ærgerligt, for det er slet ikke det, vi har brug for.
Det, vi har brug for, er en levende, fri skolesektor i dialog med, men også af og til i modspil
med folkeskolen. Derfor er det - igen - en rigtig
kedelig dag for de danske friskoler.
Det Radikale Venstre støtter hverken ændringsforslaget eller hovedforslaget.";Kl. 14.05
286562;title_name;Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.;Formanden
286660;name_party;":
Nu er jeg lidt ked af, at De Radikale gik først på
talerstolen, for så bliver jeg jo nødt til at give De
Radikale ret i stedet for, at De Radikale giver
mig ret, men det kan så ske en anden gang.
Jeg synes faktisk, at det er lidt underligt, at
Venstre, som jo traditionelt har stået for at være
stærke tilhængere af den danske friskoletradition, nu kommer med dette lovforslag, som jeg
ikke rigtig ved om Venstre selv mener er et godt
lovforslag, men som Venstre kommer med, fordi
man har lavet en aftale med Kommunernes
Landsforening, som ikke mener, at forældre skal
have ret til at oprette en friskole i umiddelbar
forlængelse af, at der har været en kommunal
beslutning om at nedlægge en folkeskole.
Det er alt andet lige problematisk, for når
man opretter en friskole, gør man det jo som
protest imod det gængse. Man gør det, fordi
man er utilfreds med det, som politikerne gør
med folkeskolen, eller man vil noget andet end
folkeskolen, have et særligt religiøst grundlag,
et særligt pædagogisk eller fagligt grundlag
osv., og det kan også godt være, at man ønsker
at oprette en friskole som ren og skær protest

2615

imod, at en kommunalbestyrelse har besluttet at
lukke en folkeskole.
Den ret mener vi faktisk i Dansk Folkeparti at
forældrene skal have. Forældrene skal have ret
til og mulighed for at oprette en friskole i forlængelse af, at en folkeskole bliver lukket, og det
er urimeligt, at man tager den ret fra forældrene.
Jeg synes, det er uforståeligt, at Venstre i en
aftale med Kommunernes Landsforening er gået
med til det her. Jeg synes også, det er uforståeligt, at Socialdemokraterne på deres kongres
vedtog, at friskolerne kunne være et alternativ
til folkeskolen, for så umiddelbart efter, at man
har vedtaget det i sit principprogram - sådan
forstår jeg det - at stemme for et lovforslag, som
gør, at man ikke altid har mulighed for at vælge
en friskole som alternativ til folkeskolen. Det er
problematisk.
Jeg vil også godt sige til Socialdemokraterne,
at jeg synes, Socialdemokraterne skylder en forklaring på, hvorfor de ved andenbehandlingen
stemte for et ændringsforslag, som gik på, at forældrene kunne få tilbagebetalt deres depositum,
såfremt de ønskede at oprette en friskole, og der
så af flere forskellige årsager alligevel ikke var
mulighed for at oprette friskolen. Der sagde
man o.k. til, at forældrene kan få det depositum
tilbage.
Det gør man ikke længere. Nu mener man altså, at hvis forældrene ønsker at oprette en friskole og indbetaler et depositum, og hvis friskolen så af forskellige grunde ikke kan blive oprettet alligevel, skal man tage de penge og proppe
dem i statens lomme, i stedet for at pengene bliver hos borgerne. Det synes jeg er uforståeligt.
Jeg synes, at Socialdemokraterne skylder en forklaring på, hvorfor man har stillet det her ændringsforslag, når man faktisk tilkendegav noget andet ved andenbehandlingen. Nu tilkendegiver man det stik modsatte af, hvad man gjorde
ved andenbehandlingen. Det synes jeg Socialdemokraterne skal forklare.
Jeg synes også, at Venstre skal være ærlige og
sige, at det her ikke er noget, som Venstre dybest
set ønsker: det er noget, man er blevet presset til
af Kommunernes Landsforening og måske også
af Socialdemokraterne, og det synes jeg er dybt
beklageligt.
Dansk Folkeparti kan selvfølgelig ikke støtte
lovforslaget.";Martin Henriksen
289993;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det undervisningsministeren.

2616

Fredag den 15. december 2006 (L 14)";Formanden
290111;Time;;Kl. 14.10
290153;title_name;":
Friskoleordningen har vi af hensyn til åndsfriheden her i landet. Åndsfriheden består i, at der
skal kunne være forskellige opfattelser, også af
væsentlige spørgsmål som pædagogik og børneopdragelse, og denne åndsfrihed, som friskoleordningen er en del af, bevares uindskrænket,
når nu vi vedtager dette ændringsforslag og
derefter loven - uindskrænket.
Det, der gøres indgreb i, er den måde, hvorpå
man ender med at løse - i anførselstegn - en lokal strid om skolenedlæggelser. Det har ikke noget med åndsfrihed at gøre. Det har noget med
kommunal planlægning at gøre, og derfor mener jeg, at vi, der jo er tilhængere af åndsfrihed
og skolefrihed, trygt kan stemme for både ændringsforslaget og loven.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
290898;name_party;":
Jamen selvfølgelig har det noget at gøre med
åndsfrihed. Men det har da også noget at gøre
med, at forældrene et eller andet sted har ret til
at vælge et andet skoletilbud til deres børn. Hvis
en kommunalbestyrelse beslutter sig for at nedlægge en folkeskole, er det da meget rimeligt, at
en forældregruppe kan gå sammen og beslutte
sig for i forlængelse af den folkeskole at oprette
en friskole. Det er jo den proces, som man, alt
andet lige, vanskeliggør, og der synes jeg da bare, at man fra ministerens side klart skal tilkendegive, at man forringer mulighederne for forældrene, og at man gør det med støtte fra Kommunernes Landsforening og med støtte fra Socialdemokraterne.
Det er jo ikke uforståeligt, at Socialdemokraterne er med i det her, for Socialdemokraterne
har altid haft et eller andet imod friskolerne: Der
skal gudhjælpemig være en folkeskole, og folkeskolen skal som udgangspunkt være den, som
alle bruger. Og det er egentlig meget sympatisk,
det kan jeg sådan set godt forstå, men hvis folkeskolen skal udvikle sig, må man også have noget, som man kan holde folkeskolen op imod, og
det skal være friskolerne.
Så derfor er det her en indskrænkning af forældrenes frie muligheder for at vælge en friskole, og dermed er det også en indskrænkning af
den danske friskoletradition, som jo i høj grad
bygger på, at forældrene ønsker et alternativt tilbud til deres børn.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
292344;title_name;":
Jeg skal ikke bestride, at der sker en vis begrænsning eller måske rettere en udsættelse af
valgfriheden i forbindelse med skolenedlæggelser. Det, jeg tog ordet for at understrege, var
blot, at der ikke hermed sker noget indgreb i den
åndsfrihed, som den danske friskoleordning er
et led i, for jeg har aldrig hørt, at man i forbindelse med skolenedlæggelser pludselig får en ny
holdning i skoledistriktet, sådan at det er af hensyn til skoleholdninger, at man vil bevare den
offentlige skole som en privatskole. Det var blot
det, jeg vil sige.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
292931;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er positivt, at Venstre
stadig væk står vagt om åndsfriheden, men jeg
havde altså også den forståelse, at regeringen og
bl.a. Venstre havde slået sig op på valgfrihed, og
derfor er det lidt paradoksalt, at der nu står en
Venstreminister og siger, at det her altså er en
indskrænkning af valgfriheden. For det er jo det,
det er.
Men hvorfor i alverden indfører man noget,
fremsætter et lovforslag i Folketinget, som er en
indskrænkning af forældrenes valgfrihed? Altså, jeg synes, det er mystisk, og jeg synes, det er
ærgerligt, at Kommunernes Landsforening kan
presse regeringen til sådan noget her, og at Socialdemokraterne måske også kan presse regeringen til sådan noget her. Jeg forstår det simpelt
hen ikke.
Så kunne man også lige komme ind på ændringsforslaget. Hvorfor mener regeringen,
sammen med Socialdemokraterne, ikke, at det
skal være muligt for borgerne at få tilbagebetalt
et depositum, såfremt deres ønske om at oprette
en friskole af forskellige årsager ikke kan lade
sig gøre alligevel? Har pengene det ikke bedst i
borgernes lomme?";Martin Henriksen
294019;title_name;"Vil undervisningsministeren svare? Nej. Så er
det fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning til undervisningsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
294186;name_party;":
Jeg synes, det er meget påfaldende, at undervisningsministeren ikke vil svare. Regeringen gør
sig jo ellers ofte stor umage med at sørge for, at
man skal vide, hvad det er, pengene går til. Men

(328)
Fredag den 15. december 2006 (L 14)
her kan vi altså komme i den situation, at forældre indbetaler et depositum: det lykkes så af forskellige grunde ikke at oprette skolen, men pengene kan man ikke få tilbage igen. Hvad er de så
gået til, disse penge? Er det sådan en afgift på at
bruge ens frihedsrettigheder, eller hvad er det,
vi er ude i? Det må nærmest være det, det drejer
sig om.
Det andet, man kan spørge sig selv om, er,
hvorfor dette kommer nu, hvis det er sådan en
bagatel, som undervisningsministeren giver udtryk for. Det kommer nu, fordi det ikke er en bagatel. Det kommer nu, fordi en del af kommunalreformens store effektiviseringsfordele er, at
man kan komme til at nedlægge skoler.";Margrethe Vestager
295099;Time;"Jeg synes, det er meget vigtigt i den her sammenhæng at gøre sig fuldstændig klart, at det,
der sker, er, at flertallet gør sig til dommer over,
hvad der er forældrenes baggrund for at åbne en
skole eller lade være med det. Og det at sætte sig
til dommer over, hvilken pædagogik, hvilken
størrelse, hvilket lærerfællesskab der kan være
bærende for en skole, synes vi er i modstrid med
hele ånden og hele grundlaget for friskolelovgivningen.
At ministeren gør det til en bagatel, synes
også at være paradoksalt, da ministeren jo ellers
i enhver anden sammenhæng betoner sammenhængen i børnenes skolegang, og er der noget,
det her forslag stiller sig hindrende over for, er
det sammenhæng. Ministeren burde besvare
den forrige ordførers spørgsmål: Hvorfor kan
forældrene ikke få pengene tilbage?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
295953;title_name;":
Hvis man kan få pengene tilbage, kan man fuldstændig risikofrit hvert eneste år anmelde en friskole og så bare få pengene tilbage, når der ikke
bliver brug for det, fordi kommunalbestyrelsen
alligevel ikke træffer beslutning. Den slags betalinger, som der her er tale om, har man i situationer, hvor man vil sikre, at det offentlige system ikke ulejliges, uden at der en solid baggrund for det. Dette at oprette en fri skole er jo
noget, der har at gøre med, at man udløser en
meget stor offentlig udgift og en masse forpligtelser, og derfor er det meget godt, at der er lidt
soliditet og lidt seriøsitet bag et sådant ønske om
at oprette en friskole.
Jeg er glad for at kunne sige, at ingen her har
bestridt det, der var mit ærinde, da jeg gik på talerstolen, nemlig at dette ikke krænker åndsfri-

2617

heden. Jeg er også glad for at kunne sige, at selv
efter vedtagelsen af både ændringsforslaget og
lovforslaget er Danmark det land i hele verden,
som har den mest udstrakte skolefrihed.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
296989;name_party;":
Til det må man blot sige, at det virkelig er de
nøjsomme år, for så vidt angår friheden, for hvis
perspektivet er, at vi til enhver tid bare skal kunne sige, at hos os er vi en lillebitte smule friere,
end vi er andre steder, så må man sige, at der
virkelig er perspektiv i indskrænkningerne af
friheden, hvis det er det, vi begynder på.
Jeg troede, at det var regeringens projekt at
sørge for, at der bliver givet muligheder for at
udøve de frihedsrettigheder, man får, men det,
som ministeren jo siger meget klart fra talerstolen, er, at depositummet er en frihedsafgift. Det
er den afgift, som man skal betale for at have
mulighed for at bruge de frihedsrettigheder,
man har som forældre i forhold til undervisningspligtens opfyldelse.
Det, at ministeren gør det her til et spørgsmål
om, at der udløses en stor offentlig udgift, og at
man ikke kan tage forældrene alvorligt, medmindre de er villige til at indlevere et depositum, er en så overordentlig nedladende holdning i forhold til det store arbejde, der bliver
gjort rundtomkring for at sikre, at et lokalområde har en skole og en skolestruktur, der kan opfylde børnenes behov og dermed også undervisningspligten.
Jeg synes, det er meget betænkeligt for Venstre, hvis partiet mener, at tankefriheden og muligheden for den frie skole alene afhænger af, at
nogen overhovedet kan oprette en sådan, for
hver gang man gør det sværere, gør man det i
sagens natur også sværere at virkeliggøre det,
der er baggrunden for det, nemlig en fri skole.";Margrethe Vestager
298500;title_name;"Ønsker ministeren ordet? Nej. Så er det hr. Søren
Krarup for en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
298632;name_party;":
Det er undervisningsministerens brug af ordet
åndsfrihed, der kalder mig på talerstolen. Jeg er
en stor tilhænger af åndsfrihed, og jeg synes,
den her lov om friskoler krænker åndsfriheden.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad er ånd? Er
ånd ikke forældres bekymring for deres børns
skolegang? Er and ikke det, at forældrene føler

2618

Fredag den 15. december 2006 (L 14)

ansvar for, at deres børn får en skolegang, der er
i overensstemmelse med hjemmets ånd og holdning?
Det er blevet sagt med rette af vores partis
ordfører, at enhver friskole er en protestskole,
for ved hjælp af begrebet protestskole har man
jo villet mistænkeliggøre dette lovforslag. Men
naturligvis er enhver friskole en protestskole og
som sådan udtryk for den ånd, der bærer et forældrepar, når de ønsker deres barn i denne friskole.
Så jeg vil anfægte undervisningsministerens
tale om åndsfrihed, for jeg mener, at det er en
åndelighed, han lægger op til, der er hævet over
denne verdens virkelighed, som består i, at ånd
er, at forældre bekymrer sig om deres børns skolegang.";Søren Krarup
299702;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
299762;title_name;":
Jeg forstår godt spørgsmålet, og jeg skal prøve at
svare. Jeg synes, der er forskel på, om man ønsker at oprette en fri skole begrundet i, at man
har en anden tro, en anden pædagogisk opfattelse af, hvad der er bedst for børnene i de små
klasser osv. osv., og så på dette spørgsmål, om
man er enig eller uenig i en kommunalbestyrelses beslutning vedrørende kommunens skolestruktur.
Det synes jeg altså er to ret forskellige ting.
Det første har med tro og værdier at gøre, det
andet har med lokale strukturer at gøre. Jeg ved
godt, at hr. Søren Krarup med stærke argumenter kan påvise, at al den snak om værdier og ånd
alt sammen er noget vrøvl. Ikke desto mindre er
det den snak om værdier og ånd, som her i landet har ført til den mest udstrakte skolefrihed i
hele verden.
Det er netop den snak, der har ført til det, og
derfor tillader jeg mig altså at videreføre den
snak.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
300677;name_party;":
Må jeg i en sådan rent personlig sammenhæng
fortælle, at jeg i fyrretyve år har været sognepræst i et landsogn. Dets folkeskole står nu foran nedlæggelse, og det betyder et fald i, jeg vil
sige ånden i sognet, i den forstand at det fællesskab, den samhørighed, som var med til at skabe ånden, bliver slået i stykker.
Det er en kommunalbestyrelsesbeslutning, og
der kan utvivlsomt være mange gode økonomi-

ske grunde til det, og der kan være mange rationelle overvejelser, men det korte af det lange er,
at når man slår en sådan skole i stykker, som er
udtryk for fællesskabet i det lille samfund, børnene og forældrene hører til, så er det åndsfriheden, der anfægtes, når man forhindrer forældrene i at lave en friskole.
Det er et brud på åndsfriheden, og jeg er sikker på - nu er der ikke tid til det - at ministeren
og jeg egentlig på mange punkter kunne blive
enige om, at når han taler om åndsfrihed her, er
og bliver det en åndelighed, der hæver sig over
den virkelighed, bl.a. jeg har levet i i fyrretyve
år.";Søren Krarup
301706;title_name;Ønsker ministeren ordet? Nej. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører i anden omgang.;Formanden
301817;name_party;":
Nu har vi sådan fået konstateret, at vi er uenige
med ministeren fra Dansk Folkepartis side, men
jeg synes, det ville være rimeligt, hvis Socialdemokraterne gik på talerstolen og gav en begrundelse for, hvorfor de har stillet det her ændringsforslag. Som jeg også sagde i min første ordførertale, stemte Socialdemokraterne jo faktisk for
et ændringsforslag, som var stillet af De Radikale. Her til tredjebehandlingen stiller de så et ændringsforslag, som trækker det ændringsforslag
tilbage, som de selv stemte for ved andenbehandlingen, og det giver jo mildest talt ikke nogen mening.
Jeg ved ikke, om det er, fordi Socialdemokraterne har haft en fantastisk tendens til at brillere
i dag med de forskellige ordførere, der har været
oppe om Landsbyggefonden osv. Jeg synes, det
fortsætter meget godt.
Jeg synes, Socialdemokraterne skylder en forklaring på, hvorfor de ved andenbehandlingen
stemte for et ændringsforslag og så til tredjebehandlingen har stillet et ændringsforslag, som
trækker det ændringsforslag tilbage, som blev
stillet til andenbehandlingen. Det giver ikke nogen mening. Altså, hvorfor gør Socialdemokraterne det?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Fredag den 15. december 2006 (L 67)
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (V, S og
KF) mod 35 (DF, RV, SF og EL).";Martin Henriksen
303253;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2619

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Evalueringsinstitut. (Evalueringer på
folkeskoleområdet og dagtilbudsområdet).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/11 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 5/12 2006. Andenbehandling
8/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Forhøjelse af arbejdsgiverbidraget).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/11 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 5/12 2006. Anden behandling
8/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
304186;Time;"Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Kl. 14.25
304280;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, RV, SF og EL).";Formanden
304422;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om menighedsråd, lov om
folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og
forskellige andre love. (Budgetlægning for kirke- og præstegårdskasserne, ændret sammensætning af og opgaver for stiftsøvrigheden, aflastning af provsten for administrative opgaver m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 29/11 2006. Anden behandling 8/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2620

Fredag den 15. december 2006 (L 53)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.";Formanden
305279;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Søndre Storkreds, Ulrik Kragh, godkendes som
ordinært medlem af Folketinget fra og med den
9. januar 2007, efter at Jens Rohde har nedlagt sit
mandat og 1. stedfortræder har meddelt, at han
ikke ønsker at overtage det ledige mandat.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om domstolsbehandling
af gejstlige læresager. (Finansiering af præstestillinger m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 6/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.";Formanden
306226;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 105 stemmer.

Den sidste sag på dagsordenen var:
41) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af stedfortræder som ordinært
medlem af Europa-Parlamentet i stedet for Ole
Krarup).";Formanden
306544;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Folkebevægelsen mod EU, Søren Søndergaard, godkendes som repræsentant til Europa-Parlamentet
fra og med den 1. januar 2007, hvor Ole Krarup
nedlægger sit mandat.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af nyt ordinært medlem i stedet
for Jens Rohde (V)).";Formanden
307095;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 2. stedfortræder for Venstre i";Formanden
307206;title_name;"Underretning om denne vedtagelse vil nu blive
givet til formanden for Europa-Parlamentet.

Fredag den 15. december 2006 (Indstilling)
Meddelelser fra formanden";Formanden
307378;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
9. januar 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

2621

Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Jeg ønsker alle medlemmer og alle medarbejdere i huset en glædelig jul og et godt nytår.
Mødet hævet kl. 14.30";Formanden
