split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 31. januar 2007 (D)

49. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden

3589

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
straffuldbyrdelsesloven. (Adgang til oplysninger i indkomstregisteret).
(Lovforslag nr. L 129).
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Hurtigere behandling af konkursboer).
(Lovforslag nr. L 130).

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning af
fødevarer med slagtemetode.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2006).

Forslag til lov om nationalparker.
(Lovforslag nr. L 131).

Meddelelser fra formanden

Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til forældreansvarslov.
(Lovforslag nr. L 133).";kl. 13.00
936;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af forældreansvarsloven.
(Behandling af retssager om forældremyndighed og tvangsfuldbyrdelse).
(Lovforslag nr. L 134).

Forslag til lov om fremgangsmåden ved anmeldelse m.v. af visse oplysninger hos Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen.
(Lovforslag nr. L 123).

Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere
i behandling. (Forbedret indsats for udsatte børn
og unge samt tilbageholdelse af gravide stofmisbrugere i behandling m.v.).
(Lovforslag nr. L 135).

Forslag til lov om tilskud til Grønlands Hjemmestyre for 2008 og 2009.
(Lovforslag nr. L 124).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Tilsyn på plejehjem og i
plejeboliger m.v.).
(Lovforslag nr. L 136).

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Forbedring af retsstillingen for
ofre for forbrydelser).
(Lovforslag nr. L 128).

Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

3590

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Definitioner af forskelsbehandling og af chikane og sexchikane m.v.).
(Lovforslag nr. L 137).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Ændring af navn samt visse andre forhold vedrørende Hovedstadens Teater).
(Lovforslag nr. L 138).
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Revision af egnsteaterordningen).
(Lovforslag nr. L 139).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven.
(Varetagelse af opgaver for en minister, ankenævn for meritafgørelser, ph.d.-skoler m.v.).
(Lovforslag nr. L 140).
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Præcisering af reglerne om forsyningspligt og nummeroplysningsdata).
(Lovforslag nr. L 141).
Forslag til lov om ændring af lov om teknologi
og innovation. (Mulighed for at fordele bevillinger til internationale fora og forskellige andre
ændringer).
(Lovforslag nr. L 142).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven og forskellige andre love. (Landsskatterettens og Skatteministeriets kompetence i visse sager m.v.).
(Lovforslag nr. L 143).
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og forskellige andre love. (Automatisk modregning
m.v.).
(Lovforslag nr. L 144).

Jeg skal oplyse, at punkt 2 på dagsordenen, første behandling af beslutningsforslag nr. B 58
(mærkning af fødevarer med slagtemetode) udgår af dagens dagsorden, da ministeren er blevet
syg.";Formanden
4211;Time;"Statsministeren har i skrivelse af 29. januar 2007
meddelt mig, at spørgsmål nr. S 2372 stillet af
Anne Grete Holmsgaard til ham vedrører miljøministerens ressort. Statsministeren har derfor
anmodet om, at spørgsmålet stilles til denne minister. Da spørgeren har fastholdt, at hun ønsker
spørgsmålet besvaret af statsministeren, er
spørgsmålet herefter bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Kl. 13.05
4665;title_name;"Jeg skal meddele, at de af hr. Hans Kristian Skibby under nr. 22 og 23 opførte spørgsmål til justitsministeren (spm. nr. S 2384 og S 2386) samt
de af hr. Kim Christiansen under nr. 24 og 25 opførte spørgsmål til justitsministeren (spm. nr. S
2387 og S 2389) efter ønske fra spørgerne udsættes til næste spørgetid.
Jeg skal desuden meddele, at de af hr. Morten
Homann under nr. 8 og 9 opførte spørgsmål til
statsministeren (spm nr. S 2371 og S 2373) efter
ønske fra spørgeren udgår til skriftlig besvarelse.
Jeg skal meddele, at de af hr. Martin Lidegaard under nr. 27 og 28 opførte spørgsmål til
transport- og energiministeren (spm. nr. S 2380
og S 2382) efter ønske udgår til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2356
1) Til statsministeren af:";Formanden
5424;name_party;":
홢»Vil statsministeren redegøre for, om han med
udtalelsen til Berlingske Tidende den 25. januar
2007 om, at »de indslag, som Danmarks Radio

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
har bragt, er fuldstændig fordrejede i forhold til
de oplysninger, vi har i regeringen, og som vi
har videregivet til Folketinget« mener, at der
gælder særlige regler for pressens behandling af
oplysninger, der vedrører regeringens politik, i
forhold til behandling af øvrige oplysninger?«";Mogens Jensen
5908;name_party;":
Når jeg har stillet det her spørgsmål til statsministeren, er det selvfølgelig, fordi jeg er dybt forundret over den kampagne, som regeringen har
igangsat mod Danmarks Radio. Statsministeren
er gået ud med et meget aggressivt angreb på
Danmarks Radio, hvor han stempler Danmarks
Radio som utroværdig, blot fordi DR har bragt
en film og en række indslag, som helt berettiget
forsøger at afklare, om den danske regering har
forbrudt sig mod FN-konventioner og folkeretten i Afghanistan, og om regeringen i den forbindelse også har misinformeret Folketinget.
Mener statsministeren ikke, at det er helt berettiget, at Danmarks Radio forsøger at efterforske de her alvorlige forhold for Danmark, specielt når regeringen jo ikke selv vil undersøge,
om det har noget på sig, eller mener statsministeren, at der gælder særlige regler for medierne, når det gælder kritiske indslag om regeringen?";Mogens Jensen
6836;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne slå fast, at alle medier har
ret til, jeg vil næsten sige pligt til at være kritiske
over for den til enhver tid siddende regering.
Man må blot stille det krav, synes jeg, som noget
helt selvfølgeligt, at når man angriber nogen, så
gør man det på baggrund af faktisk korrekte oplysninger, og det krav har i en række tilfælde
ikke været opfyldt.
Det er så blot det, jeg har peget på og opfordret til noget selvkritik. Men lad os nu holde fast
i, hvad det her drejer sig om. Det drejer sig om
en politisk film, der er fremstillet i et snævert
samarbejde med hr. Frank Aaen, og det burde jo
få alle advarselslamper til at blinke, også hos hr.
Mogens Jensen.";Anders Fogh Rasmussen
7535;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, hvem det er, der fører kampagne, for er det ikke sådan, at det er regeringen, som har iværksat en decideret kampagne
mod Danmarks Radios redaktionelle frihed, når
vi gennem det seneste halve år har set både indenrigsministeren, undervisningsministeren,

3591

kulturministeren, forsvarsministeren og nu i
dag i Jyllands-Posten socialministeren komme
med helt klare kritiske angreb mod Danmarks
Radio?
Er det ikke her, vi har kampagnen? Jeg kender intet til hr. Frank Aaens forhold til den pågældende film, men er det ikke en kampagne fra
regeringens side mod Danmarks Radio, vi her er
vidne til?";Mogens Jensen
8192;title_name;":
Jamen hvis hr. Mogens Jensen ikke er bekendt
med hr. Frank Aaens meget tætte involvering i
fremstillingen af denne film, så burde hr. Mogens Jensen studere dagspressen, hvoraf det meget klart fremgår - hr. Frank Aaen har oven i købet selv bekræftet det - at han har ydet en sådan,
kan man sige formodentlig uhonoreret konsulentassistance i forbindelse med fremstillingen
af filmen. Så det kan hr. Mogens Jensen forvisse
sig om blot ved at følge med i, hvad der skrives
og siges i medierne i det daglige.
Og så vil jeg gerne sige, at der aldeles ikke er
tale om nogen kampagne. Det, regeringen og
dens ministre blot gør, er at påpege faktuelle fejl,
når de optræder. Og jeg vil sige, at enhver minister ligesom enhver anden borger i dette samfund selvfølgelig har ret til at påpege, når der
bringes forkerte oplysninger.";Anders Fogh Rasmussen
9031;name_party;":
Nu har jeg stor respekt for, at hr. Frank Aaen
faktisk har forsøgt at bruge noget tid på at finde
ud af, hvad der egentlig er foregået i den her
meget alvorlige sag i Afghanistan. Det er jo ikke
noget, regeringen har villet oplyse Folketinget
specielt meget om.";Mogens Jensen
9304;Time;"Må jeg ikke spørge statsministeren, om han
ikke mener, at det reelle problem i det her er når der nu er uenighed om, hvad der er foregået,
og hvad der ikke er foregået - at regeringen ikke
selv ville iværksætte en undersøgelse af, hvad
der faktisk er foregået i Afghanistan.
Hvis statsministeren kom med sådan et tilsagn her i dag, kunne vi jo lukke enhver diskussion om, om det ene medie har ret, det andet
medie har ret eller for den sags skyld regeringen
har ret.
Er det ikke her, problemet ligger: Man vil gerne sætte en undersøgelse i gang af medierne,
men ikke af sig selv og af, hvad der faktisk er
foregået?

3592

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)";Kl. 13.10
10002;title_name;":
Regeringen har den 13. december fremlagt en redegørelse for Folketinget, der giver svar på alle
de spørgsmål, der er blevet rejst. Regeringen har
i den forbindelse også iværksat en række undersøgelser af de påstande, der blev fremsat i filmen, og der er ikke fundet dokumentation for
påstandene. Desuden er det fastslået, at regeringen hele vejen igennem har givet korrekte og
fyldestgørende oplysninger til Folketinget. Det
er det, der er faktum i den her sag.
Men lad os holde fast i, at det også hos hr.
Mogens Jensen burde give anledning til overvejelser, at den her film er fremstillet i tæt samarbejde med hr. Frank Aaen.";Anders Fogh Rasmussen
10643;title_name;"Der har vist sig en stor interesse for at være med
som medspørger, men da der er en række
spørgsmål om stort set samme emne, vil jeg holde mig til forretningsordenens bestemmelser
om, at der maks. kommer to med som medspørgere, og det er først hr. Frank Aaen.";Formanden
10918;name_party;":
Når nu regeringen har så travlt med at mistænkeliggøre alle mulige andre i forbindelse med de
oplysninger, der er kommet frem, vil jeg alligevel godt vende tilbage til sagen og stille et
spørgsmål.
Når nu regeringen i foråret 2003 har modtaget en rapport fra FN, hvori der står, at der den
17. marts, altså samme dag som i sagen om de
31, ved Kandahar, ligesom i den danske sag, er
31 personer, ligesom i den danske sag, som bliver arresteret, men frigivet, fordi de viste sig
ikke at være medlemmer af Al-Qaeda eller af Taleban, men som bliver mishandlet, inden de frigives, altså en fuldstændig nøjagtig beskrivelse
af den sag, vi taler om her, hvor Danmark udleverede fanger til USA, som efterfølgende blev
mishandlet, burde en rapport fra FN så ikke
være nok til, at regeringen sagde: Der er måske
noget om sagen?";Frank Aaen
11777;title_name;":
Nej. Regeringen har givet svar på alle de spørgsmål, der er rejst, i den redegørelse, vi fremlagde
den 13. december, og jeg kan i det hele henvise
til den, og det, hr. Frank Aaen her bringer frem,
er ikke på nogen måde noget nyt i forhold til
det, vi allerede ved, og det, der også fremgår af
redegørelsen.";Anders Fogh Rasmussen
12102;name_party;":
Det er direkte usandt, vil jeg sige til statsministeren: det er direkte usandt. Oplysninger om den
her rapport fra FN, som også er tilgået den danske regering i 2003, var ikke omtalt og er ikke
omtalt i regeringens redegørelse fra december,
det er helt udeladt i alle regeringens svar.
Derfor vil jeg bare spørge igen: Når FN beskriver en situation med 31 fanger, der nøjagtig
ligner den situation, vi diskuterer med de fanger, Danmark udleverede til amerikanerne, hvor
det står fast, at de blev mishandlet, skal man så
bare sige, at FN er manipuleret af Frank Aaen?
Skal man bare sige, at det er løgn? Eller skal regeringen sige, at når FN har bragt det frem, så er
det nok noget, vi bør undersøge?";Frank Aaen
12843;title_name;":
Det, jeg sagde før, og det, jeg fastholder, er, at
der ikke er noget af det, der er kommet frem, siden regeringen har afleveret sin redegørelse, der
ændrer noget som helt i konklusionerne i den redegørelse, som regeringen har fremlagt for Folketinget.
Men jeg kan da godt forstå, at hr. Frank Aaen
i øjeblikket går og ærgrer sig over ikke at få mere
udbytte af de store anstrengelser, som hr. Frank
Aaen har udfoldet i forbindelse med fremstillingen af den her dybt politiske film. Og man må
sige, at med det store researcharbejde, som hr.
Frank Aaen har udført, så må det ærgre hr.
Frank Aaen, at han ikke engang bliver takket i
rulleteksterne i filmen, og sådan kan livet i opposition være dybt utaknemligt.";Anders Fogh Rasmussen
13566;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for et
spørgsmål som medspørger.";Formanden
13661;name_party;":
Jeg tror, det er for tidligt at sige tillykke til statsministeren, selv om det foreløbig er lykkedes at
dreje fokus væk fra spørgsmålet, om Danmark
har været med til at udlevere fanger til tortur, så
det pludselig kommer til at dreje sig om DR's
troværdighed. Det er lykkedes midlertidigt,
men bare rolig, oppositionen skal nok få fokus
drejet tilbage igen.
Sidste år satte statsministeren sig foran i en
kamp for ytringsfriheden, og det kan man jo
have meget respekt for. Men hvorfor er det, at
denne regering er så ømskindet i forhold til tidligere regeringer med hensyn til at blive udsat for
kritisk journalistik?

(450)
Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)";Simon Emil Ammitzbøll
14331;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at spørge statsministeren om, hvorfor han som pressens minister
vælger at deltage i den regeringskampagne
imod Danmarks Radio, hvor man angriber DR's
troværdighed i stedet for at forholde sig til den
kritiske journalistik, som fremkommer på DR?";Kl. 13.15
14641;title_name;":
Jeg må fuldstændig afvise påstanden om, at vi
skulle være særlig ømskindede. Men lad mig
minde om, at det her repræsenterer ganske grove angreb på og beskyldninger mod regeringen,
herunder påstande om, at jeg skulle læne mig op
ad en rigsretssag, og jeg ved ikke hvad. Det er jo
det, der har været hele udgangspunktet.
Der siger vi så bare: Jamen vi synes, at når vi
bliver angrebet så hårdt, så må de, der angriber
os, sørge for at have deres dokumentation i orden. Det har de ikke haft, og derfor har jeg opfordret til, at Danmarks Radio udfolder lidt selvkritik.
Så må jeg i øvrigt lige sige til hr. Simon Emil
Ammitzbøll, at det jo ikke blot er under denne
regering, at man kan komme ud for, at ministre
retter kritikken den anden vej, hvis de bliver angrebet.
Jeg står her med nogle udtalelser fra den daværende økonomiminister, fru Marianne Jelved, som den 5. november i Berlingske Tidende
sagde: Pressen skævvrider virkeligheden, og
den skævvridning ændrer den politiske beslutningsproces.
Så der er da vist også nogle radikale, der af og
til har ømmet sig lidt.";Anders Fogh Rasmussen
15739;name_party;":
Jeg synes, statsministeren taler udenom, for nu
at sige det mildt.
Vi har jo citater fra en lang række ministre: fra
forsvarsministeren, der mener, at det er kampagner imod ham: fra indenrigsministeren, der
mener, at det er kampagnejournalistik imod
ham: fra undervisningsministeren, der mener, at
DR er propagandistisk, og - da samme minister
var integrationsminister - at DR's radiokanal er
en snakkeflade for særlige organisationer og
personer på venstrefløjen. Og nu er det statsministeren, der som pressens minister opfordrer
DR til at foretage en undersøgelse.
Hvis det ikke er 1) en kampagne mod DR og
2) i virkeligheden et pres på DR's redaktionelle
valg fra pressens egen minister, hvad er det så?

3593

Jeg kunne godt tænke mig at spørge statsministeren, om statsministeren virkelig mener, at
han lever op til sin forpligtelse som pressens minister, som den, der skal beskytte pressefriheden
og den redaktionelle uafhængighed, når han
øver sådan et pres på DR, som tilfældet er.";Simon Emil Ammitzbøll
16770;title_name;":
Jeg har ved gentagne lejligheder stået helt fast
på, at vi netop har en vidtgående presse- og
ytringsfrihed i Danmark, det gjorde jeg bl.a., da
det for netop et år siden kørte hårdt på med den
såkaldte tegningsag omkring Jyllands-Posten:
da kunne jeg jo godt have savnet lidt stærkere
opbakning fra radikal side, når det gjaldt forsvaret for presse- og ytringsfriheden.
Men må jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll: Det er dog alligevel mageløst, hvis en regering, der bliver angrebet, og som bliver anklaget
for at give forkerte oplysninger i Folketinget,
ikke har lov til at forsvare sig. Altså, har vi ikke
lov til at sige, at de oplysninger, vi har givet i
Folketinget, er korrekte, og at de påstande, der
nu også bliver fremsat, er ukorrekte?
Altså, enhver form for demokratisk debat og
ytringsfrihed hører da op, hvis man vil fratage
ministre retten til at påpege, at der bliver bragt
forkerte oplysninger fra bl.a. Danmarks Radio.";Anders Fogh Rasmussen
17722;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
17792;name_party;":
Jo, regeringen er i sin fulde ret til at korrigere
pressen eller mene, at pressen mener noget forkert eller bringer forkerte oplysninger, og det er
der jo en række ministre der i det sidste halve år
har været ude og mene, inklusive altså forsvarsministeren.
Det, der undrer, er, at statsministeren, som
også er pressens minister, retter så ensidigt et
angreb på Danmarks Radio, som tilfældet er.
Det er jo ikke, fordi regeringens kritik ikke er
blevet præsenteret - den er jo blevet præsenteret
i medierne - men så går statsministeren ind og
skal åbenbart dømme om, hvorvidt det ene eller
det andet er rigtigt eller forkert.
Må jeg ikke spørge statsministeren: Var vi
ikke den her diskussion foruden, hvis blot statsministeren sørgede for, at der kom en uvildig
undersøgelse af, hvad der rent faktisk er sket i
Afghanistan? Så behøvede man jo ikke at skæn-

3594

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

des om, hvorvidt regeringen havde ret eller forskellige medier havde ret i den her sag.";Mogens Jensen
18820;title_name;":
For nu at gentage det: Regeringen har lagt en redegørelse frem den 13. december, som giver svar
på alle de spørgsmål, der er rejst, og de påstande, der er fremsat. Jeg må bare fastholde, at det
ikke blot er en ret for ministeren, men jeg vil
nærmest sige en pligt at påpege, hvis der bringes forkerte oplysninger.";Anders Fogh Rasmussen
19145;Time;"Må jeg minde hr. Mogens Jensen, som tilsyneladende har travlt med sådan at ville vogte over
mediernes uafhængighed i forhold til politikerne, om, at der var en socialdemokratisk ordfører,
som for kort tid siden forlangte, at TV 2 skulle
fyre den nye direktør for TV 2 Radio, fordi den
pågældende var kommet med nogle udtalelser
om Socialdemokraterne, som hr. Mogens Jensen
ikke brød sig om.
Det kan man da i hvert tilfælde kalde at blande sig i et uafhængigt medies forhold: at gå ud
og kræve som politiker, at det pågældende medie skal fyre en direktør. Jeg har på intet tidspunkt været i nærheden af at blande mig i,
hvem medierne ansætter i redaktionerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2357
2) Til statsministeren af:";Kl. 13.20
19894;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvordan han
tolker det særlige ansvar, han som pressens minister har for at sikre pressens ytringsfrihed og
redaktionelle frihed i Danmark, og om han finder, at hans offentlige angreb på Danmarks Radios troværdighed og krav om specielle undersøgelser af DR er foreneligt med dette særlige
ansvar?«";Mogens Jensen
20246;name_party;":
Jeg kan som afslutning på det foregående
spørgsmål og statsministerens svar på det sige,
at jeg ikke er sikker på, at statsministeren ikke
også der har forsøgt at blande sig. Men jeg skal
sige klart, at det jo ikke har noget at gøre med
den pågældende sag, vi diskuterer her i dag.
Under Muhammedkrisen sagde statsministeren:

I vores samfund er medierne fuldstændig
uafhængige. Vi har fri presse, og regeringen har
ingen autoritet til at kontrollere pressen eller
blande sig i, hvad den skriver. Jeg selv bliver
meget ofte kritiseret, og det må jeg bare acceptere.
Må jeg ikke spørge, hvordan de her helt principielle synspunkter hænger sammen med, at
statsministeren, som jo altså også er pressens
minister, nu har rettet et helt ensidigt angreb på
et af medierne i Danmark.";Mogens Jensen
21064;title_name;":
Jeg har ikke rettet anden kritik mod nogen, end
at jeg har påpeget, at man, når man angriber nogen, må sørge for, at de faktiske oplysninger er i
orden. Og når de ikke er det, må man opfordre
til noget selvkritik. Jeg må sige, at det forundrer
mig, at det overhovedet skulle kunne give anledning til nogen debat. Det må være en selvfølgelig ting.
Om det med ytringsfriheden må jeg sige: Ja,
jeg har stået, og jeg står og vil vedblive med at
stå stærk vagt om ytringsfriheden og pressefriheden her i landet. Det har jeg bl.a. gjort ved
benhårdt at holde fast i, at ethvert medie selvfølgelig har lov til inden for lovgivningens rammer
at bringe tegninger, artikler og billeder, og hvad
de har lyst til. Det mener jeg er et grundvilkår i
et frit folkestyre.
Jeg har stået så fast på det, at jeg også har fastholdt, at jeg ikke ville forhandle med repræsentanter for fremmede magter om indskrænkninger i denne presse- og ytringsfrihed. Der kunne
jeg godt have savnet en stærkere opbakning fra
bl.a. socialdemokratisk side, hvor der jo rent ud
sagt har været tale om en slingrekurs på det
punkt.
Nej, det er ikke noget indgreb i ytringsfriheden at forlange, at når man angriber regeringen
eller angriber nogle andre, sørger man for at
have de faktiske oplysninger i orden - det er
blot, hvad jeg har sagt, og så har jeg opfordret til
noget selvkritik.";Anders Fogh Rasmussen
22431;name_party;":
Jeg kan love statsministeren for, at der ikke er
nogen slingrekurs fra Socialdemokraternes side,
når det gælder ytringsfriheden. Men ytringsfrihed skal også bruges under ansvar, vil jeg sige til
statsministeren.
Jeg vil så sige, at jeg ikke helt forstår statsministerens argumentation, for der er jo masser heldigvis - af medier i Danmark, som også brin-

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
ger regeringskritiske historier, også historier, der
bygger på tal og oplysninger, som regeringen
mener er urigtige. Vi kan jo nævne BUPL-tallene
fra sidste efterårs diskussion, som masser af medier bragte historier på baggrund af, som regeringen vist ikke var enig i.
Hvorfor skulle de medier, der bragte de oplysninger - TV 2, Berlingske Tidende, JyllandsPosten - ikke stemples af statsministeren som
værende utroværdige? Det er nøjagtig samme
situation, der foreligger, men de får lov at slippe.
Nej, når Danmarks Radio bringer regeringskritiske indslag, så er der tale om, at de er utroværdige.
Hvorfor er der den forskelsbehandling fra
pressens ministers side?";Mogens Jensen
23528;title_name;":
Regeringen har konsekvent rettet fejl, hvilket
medie de end måtte være bragt i. Der har været
bragt mange forkerte påstande og oplysninger,
og regeringen forsøger hver gang efter bedste
evne at få dem korrigeret. Der har Danmarks
Radio ikke nogen særlig stilling eller særlig rolle
i forhold til andre medier.
Men lad mig minde hr. Mogens Jensen om, at
Danmarks Radio rent faktisk har berigtiget en
række af de fejl, der er blevet påpeget - ikke alle,
og det er sket nølende, men Danmarks Radio
har jo faktisk, bl.a. i TV-avisen, været inde og
præcisere, korrigere og rette fejl, der er begået.";Anders Fogh Rasmussen
24134;Time;;Kl. 13.25
24152;name_party;":
I forbindelse med de udtalelser, som statsministeren er kommet med, er der jo ikke tale om at
rette fejl. Der er her tale om, at ministeren retter
et angreb på Danmarks Radios troværdighed.
Og hvis statsministeren har læst, hvad DR's ombudsmand har skrevet, vil han have set, at denne jo lige præcis skriver, at der ikke er grundlag
for at foretage en sådan undersøgelse, som statsministeren altså også har villet pådutte Danmarks Radio.
Må jeg ikke spørge statsministeren, for jeg
tror, der er mange seere udeomkring og borgere
i det her land, som ikke helt kan finde ud af,
hvad der er op og ned i den her sag, fordi regeringen jo så vedholdende påstår det ene i den
her sag og en række medier påstår noget andet:
Ville det ikke lette det for os alle sammen, kunne
vi ikke undgå den her diskussion om medierne
og budbringerne i den her sag, hvis statsministeren sørgede for, at der blev lavet en uvildig un-

3595

dersøgelse, altså så vi kunne få opklaret, hvad
der er sket, og hvad der ikke er sket i Afghanistan?";Mogens Jensen
25211;title_name;":
Hr. Mogens Jensen kører i ring og får derfor igen
det svar, at vi har fremlagt en redegørelse den
13. december sidste år, som giver svar på de
spørgsmål, der er stillet, og de påstande, der er
fremsat. Og der er ikke dokumentation for påstandene.
Jeg har ikke påduttet eller forsøgt at pådutte
Danmarks Radio nogen undersøgelse. Jeg har
bare sagt, at når der bringes oplysninger, som efter vores opfattelse er faktuelt forkerte - nogle af
dem har Danmarks Radio faktisk også indrømmet er forkerte - så burde det give anledning til
selvkritik i Danmarks Radio, ligesom det jo bør
give anledning til selvkritik hos ethvert medie,
hvis man kommer til at bringe oplysninger, der
ikke er rigtige.";Anders Fogh Rasmussen
25916;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
25972;name_party;":
Nu kunne vi før ikke få statsministeren til at
tage alvorligt, at FN har meddelt, at de 31 fanger
blev mishandlet, mens de var i amerikansk varetægt. Hvad så med en rapport fra Amnesty International, der bygger på et interview med en
af fangerne, hvor det igen beskrives, at de fanger, der blev taget den 17. marts nær Kandahar,
blev mishandlet?
Synes statsministeren heller ikke, at en melding fra Amnesty International bør påkalde så
stor interesse, så stor seriøsitet fra regeringens
side, at det bør udløse en undersøgelse og ikke
bare en afvisning?";Frank Aaen
26567;title_name;":
Som jeg sagde før, er der ikke, siden regeringen
fremlagde sin redegørelse den 13. december,
kommet noget som helst nyt frem, der ændrer
konklusionerne i den redegørelse. Og hr. Frank
Aaens ihærdige forsøg på hele tiden at drive noget politik ud af den her sag fører altså ikke til
noget.
Hr. Frank Aaen har været tæt medvirkende til
at få fremstillet filmen, og derfor er det selvfølgelig forståeligt, at hr. Frank Aaen er dybt skuffet og ærgerlig over, at der ikke kommer mere
ud af det. Men der er altså ikke noget nyt i for-

3596

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

hold til den redegørelse, som regeringen har
fremlagt.";Anders Fogh Rasmussen
27210;name_party;":
Regeringen har sagt, at der ikke skete nogen
mishandling i lejren i Kandahar, at de 31 ikke
var blevet mishandlet, at det var der ikke noget
bevis for.
Når FN i en rapport, som også den danske regering har modtaget, beskriver situationen og
beskriver mishandlingen, når Amnesty International har interviewet en mishandlet, har bragt
rapporten og den danske regering også har fået
den, er det så ikke på tide, at den danske regering siger: Vi har da et medansvar for, at der angiveligt blev udleveret nogle mennesker, som
blev mishandlet af amerikanerne, og vi er nødt
til at undersøge det medansvar?
Hvordan kan regeringen bare blive ved med
at sige, at det kender den ikke noget til, når i
hvert fald to så uafhængige institutioner som
FN og Amnesty har bragt oplysningerne frem?";Frank Aaen
28032;title_name;":
Som sagt er der ikke kommet noget frem, der
ændrer konklusionerne i redegørelsen. Jeg ved
godt, at hr. Frank Aaen har udfoldet store bestræbelser på at få det fremstillet, som om der
skulle være sket en mishandling af de 31 tilfangetagne, som blev overleveret til amerikanerne
af danske soldater. Det bliver også mere end antydet, ja, man kan sige direkte påstået i den politiske film, som hr. Frank Aaen har medvirket til
at få fremstillet.
Men nu viser det sig her bagefter, i hvert fald
ifølge interviews, som er gengivet i dagspressen,
at et af de såkaldte kronvidner i filmen afviser,
at der skulle have fundet mishandlinger sted.
Men det forsøger hr. Frank Aaen at krybe uden
om, det spiller ingen rolle, det ser man bare væk
fra, selv om den pågældende bliver brugt netop
som kronvidne i filmen. Når den pågældende siger noget, der ikke passer ind i hr. Frank Aaens
kram, så kan det lige pludselig ikke bruges. Det
fortæller alt om, hvad vi har vidst hele tiden:
Det er en dybt politisk film.";Anders Fogh Rasmussen
29043;Time;;Kl. 13.30
29055;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe som medspørger.;Formanden
29123;name_party;":
Mig bekendt er det tilladt at citere, hvad man
selv har sagt i Det Udenrigspolitiske Nævn, så

jeg vil citere mig selv fra i går som en opfølgning
på statsministerens bemærkninger om hr. Frank
Aaens medvirken ved tilblivelsen af Guldbrandsens film, og så vil jeg stille statsministeren et
spørgsmål.
Der er ingen af os, der med hundrede procents sikkerhed ved, om de svar på spørgsmål
fra f.eks. forsvaret, som hr. Frank Aaen har hjulpet Guldbrandsen med at fremskaffe, har betydet, at hr. Frank Aaen har overtrådt sin tavshedspligt og misbrugt sin stilling som medlem
af Det Udenrigspolitiske Nævn. Men jeg vil
spørge statsministeren, om han er enig med mig
i, at hvis det er tilfældet, så er det dybt, dybt alvorligt. Da vi ikke for nærværende med sikkerhed ved, om det er tilfældet, vil jeg da også spørge statsministeren: Var det her egentlig ikke et
spørgsmål, der kunne danne grundlag for en
uvildig undersøgelse?";Jesper Langballe
30084;title_name;":
Jeg må selvfølgelig give hr. Jesper Langballe ret
i, at hvis det skulle forholde sig sådan, som hr.
Jesper Langballe fremstiller det, er det selvfølgelig en dybt alvorlig sag. Men da jeg lige så lidt
som formodentlig hr. Jesper Langballe ved, om
det forholder sig sådan, tør jeg jo ikke drage nogen konklusioner, selv om jeg selvfølgelig har
iagttaget den ganske tankevækkende parallel,
der har været mellem en række af de spørgsmål,
som hr. Frank Aaen har stillet i Folketinget, og
en række af de temaer, der er taget op i filmen.
Men hr. Frank Aaen har jo også offentligt bekendt, at han har været meget tæt medvirkende
i at fremstille denne politiske film.
Nu nævner hr. Jesper Langballe så, om ikke
også det kunne være tema for en uvildig undersøgelse, og til det vil jeg bare sige, at det altså
vrimler med forslag om uvildige undersøgelser.
Jeg tror ikke, at kræfterne er brugt særlig velanbragt på at iværksætte en række af de undersøgelser.";Anders Fogh Rasmussen
31056;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo Nyhedsavisen, der har
bragt det her frem, og jeg vil godt stille et
spørgsmål til pressens minister.
Man kalder jo pressen den fjerde statsmagt,
fordi den skal vogte på os andre, og en gang
imellem stiller man så med føje vel nok spørgsmålet: Hvem skal vogte vogterne? Og så viser
det sig, at det kan pressen egentlig udmærket
tage vare på selv. Når der sker sådan noget som
det her i Danmarks Radio, der nu med det sidste

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
om den amerikanske forhørsleder Chris Hogan
har mistet den sidste rest af troværdighed, så
pibler det frem andre steder.
Nu vil jeg så spørge, om ikke det alligevel er
sådan, at statsministerens selvforståelse som
pressens minister tilsiger ham, at der også kunne ligge en forpligtelse for pressens minister i
ikke at dirigere med pressen, men at udøve kritik og på alle andre ofres vegne en gang imellem
løfte en pegefinger og solidarisere sig med ofrene for utroværdig journalistik.";Jesper Langballe
32066;title_name;":
Først og fremmest vil jeg både som pressens minister og som alt andet, havde jeg nær sagt, udtrykke min glæde over, at der er ved at udvikle
sig en kultur i pressen, hvor man også kan kigge
kritisk på hinanden. Det synes jeg faktisk er den
allerbedste måde at få selvregulerende mekanismer ind på i mediernes måde at fungere på. Det
synes jeg er rigtig positivt.
Må jeg dernæst sige, at hele den her snak om
pressens minister har undret mig lidt, navnlig
som hr. Mogens Jensen har fremstillet det, som
om pressens minister er sådan en figur næsten
som Højesterets præsident eller en royal figur,
der slet ikke må have nogen mening om nogen
ting. Jamen hør lige her: Den til enhver tid siddende statsminister er pressens minister, men er
jo også statsminister i en regering og politiker
med liv og sjæl og har selvfølgelig en holdning
til tingene og ret og pligt til at deltage i den offentlige debat, herunder påpege fejl og mangler
og fortielser, der måtte være i de angreb, som regeringen bliver udsat for. Så jeg mener da også,
at det hører med til det at være pressens minister, at man udfolder ytringsfrihed og dermed
pressefrihed.

3597

Jeg må spørge igen, for jeg fik jo ikke svar før:
Hvorfor er det lige, at statsministeren går ud og
stempler Danmarks Radio som utroværdig, når
de bringer indslag, der er regeringskritiske og er
på baggrund af oplysninger, som regeringen
ikke er enig i, når der er mange andre medier,
som gør det samme? Jeg kan henvise til så sent
som sidste efterår, hvor en række medier var
fremme med oplysninger om de såkaldte BUPLtal om nedskæringer på daginstitutioner, som
regeringen heller ikke var enig i. Hvor var statsministeren dér i sin iver for at stemple et medie
som utroværdigt?
Så kan jeg ikke forstå, at statsministeren er så
ophidset over, at hr. Frank Aaen - jeg ved ikke,
om det er et tilfælde eller ej - skulle have medvirket i en film. Så vidt jeg ved, har statsministeren selv for ikke så lang tid siden medvirket i en
film, som skulle forsøge at give et indtryk af
statsministeren selv. Det er jo ikke så mærkværdigt, at man på et eller andet tidspunkt medvirker i en film. Hvorfor gør statsministeren det til
noget odiøst?";Anders Fogh Rasmussen
34285;title_name;":
Jamen hr. Frank Aaen medvirker jo ikke selv i
filmen. Hr. Frank Aaen har ydet assistance, meget tæt assistance, i forbindelse med fremstillingen af filmen. Det er ikke bare noget, jeg står og
påstår. De oplysninger har været bragt i medierne. Hr. Frank Aaen har selv erkendt, at det er sådan, det er gået til.
Jeg synes helt ærligt, at det faktisk burde få
alle advarselslamper til at blinke og lyse hos Socialdemokraterne, men i stedet ser vi altså en alliance mellem Socialdemokraterne og den yderste venstrefløj i sagen om denne dybt politiske
film.";Anders Fogh Rasmussen
34852;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen for et sidste spørgsmål i den her omgang.;Formanden
34931;Time;Hermed sluttede spørgsmålet.;Kl. 13.35
34980;name_party;":
Jamen der er ingen her, tror jeg, der anfægter
statsministerens ret til at gå ud og forholde sig
til, hvad der står i medierne. Selvfølgelig er det
statsministerens ret, ligesom det er enhver borgers ret i det her land. Det, der er problemet her,
er, når statsministeren medvirker i en ensidig
kampagne mod et medie her i Danmark. Jeg tror
heller ikke, befolkningen kan forstå, at en statsminister trækker sig selv ned på det niveau.

3) Til statsministeren af:";Mogens Jensen
35459;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvorfor statsministeren ikke i sagen om DR-indslaget om »Den
hemmelige krig« har indklaget Danmarks Radio
for Pressenævnet, som er den instans, der normalt behandler konkrete klager over de danske
medier?«

Spm. nr. S 2359

3598

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)";Troels Ravn
35770;name_party;":
Jeg lyttede tidligere i dag til et svar fra statsministeren om, at når man angriber nogen, så skal
det ske ud fra konkrete oplysninger, og den
holdning er jeg fuldstændig enig i.
Men så må jeg også spørge, om statsministeren vil oplyse, hvorfor statsministeren ikke i sagen om DR-indslaget om »Den hemmelige krig«
har indklaget Danmarks Radio for Pressenævnet, som er den instans, der normalt behandler
konkrete klager over danske medier. Når ikke
statsministeren, som jo også, hvilket er sagt flere
gange i dag, er pressens minister, vil tage det her
skridt til at aflevere en formel skriftlig klage, så
er der vel ikke noget at sige til, at der kan brede
sig en fornemmelse af, at kritikken fra statsministeren og regeringen er et led i en kampagne
mod Danmarks Radio.";Troels Ravn
36582;title_name;":
Se, Pressenævnet er en rigtig god ting at have.
Det betyder, at enkeltpersoner, virksomheder,
organisationer og andre i det danske samfund,
som føler sig hængt ud eller behandlet i strid
med god presseskik, kan klage og få klagen behandlet.
Men jeg vil godt sige, at jeg bestemt ikke synes, at man skal blande Pressenævnet ind i en
sag om en dybt politisk film. Regeringen er ikke
nærtagende. Regeringen har blot gjort opmærksom på fejl, der er begået, og opfordret til noget
selvkritik. I øvrigt har Danmarks Radio også rettet nogle få af de fejl, der er blevet påpeget.
Nej, jeg vil sige, at det ikke er regeringen, der
har et problem i den her sag. Hvis der er nogen,
der har et problem, er det Danmarks Radio, som
ukritisk har viderebragt forkerte oplysninger fra
Frank Aaen-filmen.";Anders Fogh Rasmussen
37386;name_party;":
Statsministeren har jo helt ret i, at også en statsminister har ret til at kritisere eventuelle faktuelle fejl. Men han fastholder ikke at gå til Pressenævnet. Statsministeren gør jo noget her, som
ingen statsminister tidligere har gjort, og så må
man med rette kunne forvente, at dokumentationen er i orden. Netop ved ikke at følge sagen
helt til dørs forhindrer statsministeren jo, at sagen kan komme til en afgørelse, at vi alle kan få
syn for sagen om, hvorvidt Danmarks Radio i
sin nyhedsformidling lever op til sit journalistiske og presseetiske ansvar eller ej.";Troels Ravn
37966;Time;;Kl. 13.40
38007;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Troels Ravn, at det er helt misforstået, hvis hr. Troels Ravn tror, at regeringen
står med et problem eller føler, at den har et problem. Vi påpeger blot, at der er viderebragt forkerte oplysninger. Vi har fremlagt en redegørelse i Folketinget, der giver svar på de spørgsmål
og påstande, der er fremsat. Nej, vi opfordrer til
noget selvkritik hos det medie, der har viderebragt forkerte oplysninger, og det er såmænd
det.
Vi synes ikke, at man skal plage Pressenævnet med en strid om en dybt politisk film. Pressenævnet er godt at have for borgere, virksomheder og andre, der føler sig hængt ud eller dårligt behandlet af pressen. Men jeg synes ikke, at
en regering skal bruge Pressenævnets tid og
kræfter på sådan en sag. Vi har fra regeringens
side sagt, hvad vi mener om de oplysninger, der
er bragt frem, og så opfordret til noget selvkritik.";Anders Fogh Rasmussen
38893;name_party;":
Statsministeren siger, at regeringen ikke står
med et problem. Men netop ved ikke at følge sagen helt til dørs gør statsministeren sig vel til
dommer, og det kan være et problem i en sag om
ytringsfrihed.
Kan statsministeren ikke forstå, hvis befolkningen efter sådan et forløb kan stå tilbage med
vigtige, uafklarede spørgsmål og med rette kunne have den opfattelse, at regeringen med sin
ageren blot forsøger at flytte fokus fra sagens
kerne, nemlig at den danske regering med udlevering af fanger i Afghanistan har overtrådt internationale konventioner?";Troels Ravn
39491;title_name;":
Jamen nu fortsætter hr. Troels Ravn med de forkerte påstande, og der er svaret på dem i den redegørelse, som regeringen har fremlagt i Folketinget, nemlig at Danmark selvfølgelig overholder internationale konventioner. Der er ikke dokumentation for, at de tilbageholdte personer,
der blev overdraget til amerikanerne, har været
udsat for tortur eller mishandling. Selv om det
bliver påstået i filmen, og selv om den, man
kunne kalde en af hr. Frank Aaens og filmens
kronvidner, bliver tillagt påstandene i filmen, så
har den pågældende efterfølgende i interview
med danske medier afvist, at der skulle have
fundet mishandling sted. Så der er ikke dokumentation for de påstande, og det er blot det, vi
har fremført.

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
Vi bliver angrebet som regering. Ja, det startede oven i købet med, at nogle krævede, at jeg
skulle for Rigsretten. Det er da meget besynderligt at stille det krav, at så må vi ikke forsvare os:
så må vi ikke påpege, at der er tale om forkerte
oplysninger. Hvad er det for en måde at opfatte
ytringsfriheden på, at vi som ministre skulle
være afskåret fra at tage til genmæle, når vi bliver angrebet?";Anders Fogh Rasmussen
40655;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som medspørger.;Formanden
40733;name_party;":
Det er tydeligt for enhver efterhånden, at vi har
at gøre med en både ømskindet og nærtagende
regering, som ikke vil kritiseres.
Statsministeren kom med spørgsmålet: Må
regeringen ikke forsvare sig imod ukorrekte påstande? Må man ikke påpege fejl? Jeg vil godt
sige det så tydeligt, som det kan gøres: Jo, man
må godt påpege fejl.
Men der er forskel på at påpege fejl og indlede et angreb imod Danmarks Radio.
Så siger statsministeren også: Jeg har ikke forsøgt at pådutte DR nogen undersøgelse. Det er
da vist det, man kalder en sandhed med modifikationer. Statsministeren har jo i Berlingske Tidende opfordret DR til at lave en undersøgelse.
Hvis det ikke er et forsøg på at pådutte DR en
undersøgelse, hvad er det så?";Simon Emil Ammitzbøll
41495;title_name;":
Hvis hr. Simon Emil Ammitzbøll læser, hvad jeg
har sagt til Berlingske Tidende, vil han se, at jeg
har opfordret til noget selvkritik i Danmarks Radio og understreget, at hvordan Danmarks Radio vil håndtere det, det er virkelig op til Danmarks Radio selv. Det har jeg ikke som statsminister nogen adkomst til at blande mig i. Jeg har
heller ikke noget ønske om at blande mig i det.
Det må Danmarks Radio selv rode med, om jeg
så må sige. Det er jo Danmarks Radio, der har et
problem, fordi stationen har publiceret en film,
der indeholder falske beskyldninger mod regeringen, og så i øvrigt i sin nyhedsdækning efterfølgende har bragt oplysninger, der ikke er korrekte.
Det sidste er ikke bare noget, jeg siger. Det
sidste er jo noget, Danmarks Radio selv har beklaget ved at rette nogle af fejlene. Der er mange
flere fejl, men det er så noget andet. Men Dan-

3599

marks Radio har dog selv rettet nogle af de faktuelle fejl, og det er selvfølgelig tilfredsstillende,
men altså også et vidnesbyrd om, at der er noget
om det, vi har sagt fra regeringens side.";Anders Fogh Rasmussen
42567;Time;;Kl. 13.45
42594;name_party;":
Det var da en lille indrømmelse, sådan som jeg
hører det. Citatet fra Berlingske Tidende hedder
jo også:
Jeg synes efterhånden, det måske ville være
meget på sin plads at undersøge, hvordan Danmarks Radio egentlig håndterer de informationer, de får, og hvordan de viderebringer dem.
Jeg vil stadig mene, at det er et forsøg på at
pådutte Danmarks Radio en undersøgelse, for
nu at bruge statsministerens egne ord.
Jeg mener, at statsministeren som pressens
minister i den sammenhæng lægger et unødigt
pres på DR's redaktionelle uafhængighed. Vi
skal jo være klar over, at der er tale om et statsejet medie, hvor Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti har udpeget flertallet af medlemmerne i bestyrelsen, og hvor man kan se, at i
hvert fald regeringens støtteparti ivrigt sørger
for, at bestyrelsesmedlemmerne skal arbejde for
en sådan undersøgelse.
Så jeg synes faktisk, at sagen er mere klar, end
statsministeren først medgiver. Men nu får statsministeren jo en chance til.";Simon Emil Ammitzbøll
43615;title_name;":
Som hr. Simon Emil Ammitzbøll jo selv rigtigt
påpeger, har jeg faktisk understreget over for
Berlingske Tidende, at det ikke tilkommer mig
som statsminister at blande mig i Danmarks Radios interne proces. Det gør jeg meget klart rede
for, men understreger så, at når vi bliver angrebet som regering og bliver beskyldt for det værste, herunder at give forkerte oplysninger til Folketinget og overtræde internationale konventioner, så må man i det mindste have sin dokumentation i orden.
Det må da være en helt selvfølgelig ting i et
frit folkestyre, hvor der er ytrings- og pressefrihed, at vi som den angrebne part har lov til at
forsvare os og har lov til at pege på, at der altså
er videregivet forkerte oplysninger i filmen og
fra Danmarks Radios side.";Anders Fogh Rasmussen
44384;title_name;"Så er det hr. Søren Krarup som medspørger.

3600

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)";Formanden
44486;name_party;":
Jeg har i et par år haft fornøjelsen af at være
medlem af Danmarks Radios bestyrelse og har
derfor haft lejlighed til at følge det, det foregår i
Danmarks Radio. Jeg må tilstå, at jeg ikke før
har oplevet en udsendelse som den, der hedder
»Den hemmelige krig« lavet af hr. Guldbrandsen, der utvetydigt for enhver nøgtern iagttager
fremstår som ren propaganda til fordel for en
bestemt opfattelse af situationen i Afghanistan
og i Danmark. Det vil nemlig sige en kritik af det
regeringsflertal, der har deltaget i aktionen i Afghanistan.
Jeg vil godt spørge statsministeren som pressens minister: Er det ikke i virkeligheden, når
man møder en så grov propaganda, en pligt for
pressens minister at gøre opmærksom på, at det
er utroværdigt, det er falsk, det er forløjet, og det
vil sige altså bede om, at der kommer sandhed
ind i forholdet? Er det i virkeligheden ikke pressens ministers pligt at sige det?

kaldes en kampagne, men tværtimod er en
sandhedssøgning.
Men så vil jeg godt stille et spørgsmål, som
måske kan være lidt groft, men i al enkelthed alligevel skal stilles: Er det, hvilket ministeren allerede har været inde på, troværdigt, når Danmarks Radio opererer med hr. Frank Aaen som
medarbejder?";Søren Krarup
45706;Time;"Jeg står jo her med Nyhedsavisen, der fortæller om, hvordan hr. Frank Aaen har spillet med i
udarbejdelsen og fremsættelsen, hele lanceringen af den kampagne, filmen er udtryk for. Jeg
står også her med den artikel fra Berlingske Tidende den 31. juli 2005, hvor Mette Herborg fortæller om hr. Frank Aaens tidligere meritter i Afghanistan. Og jeg vil godt i al korthed spørge";Kl. 13.50
46099;title_name;"Er hr. Frank Aaens deltagelse i
det spil her ikke ensbetydende med en dyb utroværdighed, som betyder, at hele kampagnen fra
Guldbrandsens side falder til jorden?";statsministeren
46301;title_name;":
Jo, ubetinget. Jeg mener, at det ikke blot er en
ret, men en pligt for statsministeren såvel som
for andre ministre at påpege, hvis der bringes
forkerte oplysninger.
Det er ubegribeligt for mig, at venstrefløjen i
ramme alvor vil afskære ministre fra at deltage i
den offentlige debat, vil afskære ministre fra at
kunne påpege, når der begås faktuelle fejl. Det
er ubegribeligt, at det virkelig kan være venstrefløjens standpunkt.
Må jeg i øvrigt sige til hr. Søren Krarup, at de
angreb, vi har set, jo ikke blot er på det, som hr.
Søren Krarup kaldte regeringskoalitionen. Sandheden er jo den, at Socialdemokraterne og De
Radikale også stod bag beslutningen om at sende soldater til Afghanistan.
Det, vi bagefter har set, er i virkeligheden den
ene omgang efter den anden af kritik fra socialdemokratisk og radikal side ikke blot mod regeringen, men mod de soldater, der har opereret i
Afghanistan, for de oplysninger, vi har videregivet, er jo baseret på oplysninger fra soldaterne.
Så kritikken mod regeringen er i virkeligheden
en kritik mod soldaterne.";Anders Fogh Rasmussen
47401;title_name;":
Jo, jeg må sige, at hr. Frank Aaens meget tætte
medarbejderskab i fremstillingen af denne film
jo kun understreger, at det er ren politisk propaganda, og jeg synes jo ærlig talt også, at jeg er
nødt til at gentage, at det burde have givet anledning til, at alarmklokkerne begyndte at ringe
rundtomkring, bl.a. hos Socialdemokraterne,
som altså imidlertid har valgt at gå i alliance
med den yderste venstrefløj i denne sag i stedet
for at gennemskue, hvad det egentlig er for motiver, der har ligget bag hele det her projekt.";Anders Fogh Rasmussen
47946;name_party;":
Jeg får lyst til også at stille et spørgsmål i forbindelse med, at forsøget på at finde sandheden
frem af oppositionen bliver kaldt for en kampagne. Jeg må jo tilstå, at det at søge sandheden,
det at søge kendsgerningerne vanskeligt kan";Søren Krarup
48197;title_name;Så er det hr. Troels Ravn for et sidste spørgsmål.;Formanden
48263;name_party;":
Jeg har af statsministerens svar på mine spørgsmål forstået, at det ikke er regeringen, der i denne sag har et problem, men at det er Danmarks
Radio, og at der er tale om politisk propaganda.
Men jeg har ikke fået et præcist svar på, hvorfor
statsministeren så ikke vælger at følge sagen
helt til dørs gennem en afgørelse i Pressenævnet,
og hvorfor statsministeren så dermed stiller sig
selv til dommer over, hvad en uafhængig public
service-nyhedsstation kan formidle af informationer.
Og så også endelig: Hvad er egentlig forskellen på, at statsministeren under Muhammedkrisen indtog det i øvrigt meget fornuftige standpunkt ikke at ville kommentere, hvad den dan-

(451)
Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
ske presse gjorde, og så nu, hvor statsministeren
altså føler sig kaldet til at kritisere Danmarks
Radio?";Troels Ravn
49118;title_name;":
Jamen der er jo en meget, meget klar forskel, fordi forsvaret for Jyllands-Postens ret til at bringe
tegninger er et forsvar for ytrings- og pressefriheden. Det er et forsvar for, at et medium selvfølgelig har ret til at bringe de tegninger, artikler
og billeder, som de vil, inden for lovgivningens
rammer.
Det her med Danmarks Radio drejer sig om
en diskussion om de faktiske oplysninger, der
bliver bragt frem, hvor vi fra regeringens side
påpeger, at der er bragt forkerte oplysninger
frem. Det handler ikke om ytringsfriheden, for
selvfølgelig har Danmarks Radio lov til at bringe de oplysninger, de vil, men det handler om,
at vi tilbageviser de oplysninger, der kom. Det er
aldeles ikke et angreb på ytringsfriheden, det er
en debat om sandhedsværdien i de oplysninger,
der bliver bragt.
Lad mig så i øvrigt sige, at det da er meget
tankevækkende, at hr. Troels Ravn i dag siger, at
det var et meget fornuftigt standpunkt, jeg indtog, ikke at ville gå ind og kommentere tegningerne i Jyllands-Posten, i betragtning af at jeg
netop i dag for 1 år siden blev kritiseret af den
socialdemokratiske ledelse her i salen for, at jeg
ikke ville udtale mig om de tegninger. Der er altså sket et holdningsskift hos Socialdemokraterne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2363
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
50442;name_party;":
»Hvilket armslængdeprincip anser statsministeren for passende mellem statsmagten og pressens minister på den ene side og navngivne
journalister eller medier på den anden?«";Villy Søvndal
50634;name_party;":
Det er jo et vigtigt spørgsmål, vi diskuterer. Det
er, om man så må sige, demokratiets nerve,
nemlig den frie og uafhængige presses ret til at
agere frit og uafhængigt. Jeg kan se, at statsministeren også anser det for et vigtigt spørgsmål.
Det er vel derfor, at statsministeren i dag har
hidkaldt den stærkeste åndelige støtte, statsmi-

3601

nisteren kan få - jeg tænker på de to chefideologer fra Dansk Folkeparti. Statsministerens tætte
allierede står i dag skulder ved skulder med
statsministeren i kampen i den her debat.
Jeg vil også godt sige, at det jo er en kendt
sag, at statsministeren er presset. Det kan enhver, der læser meningsmålinger i øjeblikket, vel
se. Det kan enhver jo også se, der iagttager svælget mellem løfterne på velfærdsområdet og den
virkelighed, der rammer folk - men jeg husker
det nu ikke sådan, at statsministeren roste de
kritiske medier, fordi de gik ud og påpegede det
der svælg. Og så er der endelig presset fra Irakkrigen og Afghanistankrigen.
Men jeg vil alligevel spørge: Selvom man er
hårdt presset - og der har jeg jo tit forståelse for
statsministeren - er der efter statsministerens
opfattelse så alligevel et armslængdeprincip, der
skal respekteres?";Villy Søvndal
51843;Time;;Kl. 13.55
51883;title_name;":
Ja, det er jo lige præcis det, om man så må sige,
armslængdeprincip, som jeg hele tiden respekterer. Læg mærke til, at jeg i denne sag i modsætning til andre politikere overhovedet ikke har
beskæftiget mig med enkeltjournalister, navngivne journalister.
Jo, jeg gør en tilståelse. Der er faktisk én, om
jeg så må sige, journalist, som jeg i den her sammenhæng har nævnt ved navn og hængt ud, og
det er hr. Frank Aaen, der jo har en fortid i ledelsen af Land og Folk og i øvrigt også har en fortid
som reporter på et studenterblad, hvortil han
rapporterede fra Afghanistan. Det er måske der,
at hr. Frank Aaen har erhvervet sig de erfaringer,
at alt med Afghanistan skal forbindes med tortur og mishandling, for det havde hr. Frank
Aaen jo lejlighed til at studere på nærmeste hold
under det tidligere kommunistiske regime i Afghanistan. Så der må jeg selvfølgelig erkende, at
jeg ved navns nævnelse har taget en journalist,
om jeg så må sige, frem.
Ellers handler det her jo om, at regeringen bliver angrebet. Regeringen siger så tilbage: De angreb bygger på udokumenterede påstande og
fejl, og vi synes, at det medium, der på den
måde angriber regeringen, burde udøve lidt
selvkritik. Det er, hvad den her sag drejer sig
om, og det er alligevel fantastisk, at vi i dag skal
høre venstrefløjen ville berøve ministre den
ytringsfrihed at tage til genmæle mod den kritik, der bliver rettet mod os.

3602

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
53341;name_party;":
Jeg vil godt igen understrege baggrunden for
mit spørgsmål. Jeg forstår godt, at statsministeren er presset helt i bund. Det er jeg med på. Det
er synligt for enhver, der kan høre og se, at statsministeren vel nok gennemlever den sværeste
periode i sin tid som statsminister: Svælget mellem løfterne om, hvad der skulle ske, og virkeligheden, men ikke mindst krigene.
Jeg synes alligevel, det er imponerende. Jeg
ved godt, at folk som hr. Frank Aaen måske arbejder meget underjordisk og sådan noget, men
alligevel, at forestille sig, at han kunne styre en
hel film, kunne styre FN i deres redegørelse,
kunne styre to edsvorne erklæringer afgivet
over for den amerikanske kongres, kunne styre
Amnesty International, altså, så er det en meget
virksom mand, vi har med at gøre. Det medgiver jeg, og jeg kan godt forstå det.
Men jeg vil godt sige samtidig, at hvis analyserne hos statsministeren ikke når dybere i hans
fortrolige samtaler med hr. Søren Krarup og hr.
Jesper Langballe, så er det måske i virkeligheden bekymrende, at snæverheden i anskuelsen
af, hvad der sker, er så snæver også hos statsministeren. Er det virkelig tilfældet?

ren, for hver gang statsministeren bevæger sig
ind i det her, så skyder han til højre og venstre til højre og venstre. Han har formentlig en større
citatsamling af udtalelser fra mennesker, som nu
har til formål at fjerne sagen fra det væsentlige,
og hvad er så det væsentlige i den her sag?
Det væsentlige i sagen er, at der er rejst fantastisk mange af hinanden uafhængige sandsynliggørelser af, at danske soldater har videreleveret til tortur. Medmindre hr. Frank Aaen i øjeblikket behersker både FN, Amnesty International, Guldbrandsen, Danmarks Radio, og hvem
han ellers måtte beherske, så kommer der en
stribe af hinanden uafhængige udsagn. Det er
da en alvorlig sag for en regering at blive mødt
med, at det ser sådan ud.";Villy Søvndal
55220;Time;"Der er det så, statsministeren svarer igen med
at skyde på alt, hvad der bevæger sig, som i de
gamle cowboyfilm. Var det ikke mere klogt af
statsministeren at sige, at i en sag, hvor der er så
mange af hinanden uafhængige sandsynliggørelser, var det rart for os alle sammen at få den
uvildige undersøgelse, der ville gøre, at vi alle
kunne få rede på, hvad er ret, og hvad er vrang i
den her sag?";Kl. 14.00
55658;title_name;":
Det spørgsmål, som hr. Villy Søvndal her har
rejst, drejer sig om armslængdeprincippet, og
det må vel bl.a. være, om man sådan tager fat i
navngivne journalister og hænger dem ud og
kritiserer dem osv. Det er ganske tankevækkende, at netop hr. Villy Søvndal nu rejser det, for
jeg faldt her forleden over et eksempel på, at et
fremtrædende SF-folketingsmedlem har taget
fat på og hængt en navngiven journalist ud. Det
var faktisk i Ekstra Bladet den 16. januar i år,
hvor hr. Holger K. Nielsen igennem en hel uge
anmeldte tv, og ved den lejlighed tog hr. Holger
K. Nielsen fat på en journalist - det må vistnok
være ved TV 2 - en Niels Brink, som fik en ordentlig overhaling.
Nå ja, det er så hr. Holger K. Nielsens måde at
forvalte sin ytringsfrihed på som folketingsmedlem, men det kan man sandelig da kalde at blande sig i en tv-stations interne forhold at gå til angreb på enkelte journalister på den måde, som
hr. Holger K. Nielsen der gjorde.";Anders Fogh Rasmussen
56649;title_name;":
Lige siden jeg blev statsminister den 27. november 2001, har hr. Villy Søvndal forhåbningsfuldt
udtalt, at statsministeren virker presset og mere
og mere presset, og at det bliver værre og værre.
Men jeg sidder her jo altså endnu, og det er jo
selvfølgelig lidt skuffende og lidt ærgerligt for
hr. Villy Søvndal. Det beroliger mig altid, når hr.
Villy Søvndal starter med det, for det viser for
mig altid, at hr. Villy Søvndal ikke rigtig har noget.
Det, hr. Villy Søvndal her ikke rigtig ville
snakke om, var hr. Holger K. Nielsens frontalangreb på en navngiven journalist på en tv-station.
Det, hr. Villy Søvndal ikke vil snakke om eller
snakker helt uden om, er det faktum, at et af de
såkaldte kronvidners udsagn i Frank Aaen-filmen i filmen bliver udlagt som, at der nok har
fundet mishandlinger sted, det bruges i hvert
fald til det formål, men at den pågældende nu
efterfølgende i interview i medierne klart afviser, at der skulle have fundet mishandlinger
sted. Det faktum vil hr. Villy Søvndal tilsyneladende overhovedet slet ikke forholde sig til.";Anders Fogh Rasmussen
57728;name_party;":
Jeg forstår stadig væk godt, at statsministeren er
presset helt i bund. Sådan set har jeg næsten
nået det punkt, hvor jeg har ondt af statsministe-";Villy Søvndal
57890;title_name;"Hr. Frank Aaen som medspørger.

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)";Formanden
57971;name_party;":
Så lad os tage fat i kronvidnet, der jo udtaler i
samme avis, som statsministeren henviser til, at
man lod fanger stå op under afhøring i 30 timer,
det vil sige, at man fratog dem muligheden for
at sove, og at man truede dem med dødsstraf.
Det er faktisk også mishandling. Det er faktisk
også imod konventionerne og sagt af det kronvidne, som statsministeren nu selv har travlt
med at fremhæve.
Nu har vi før hørt, at statsministeren ikke synes, det er interessant at undersøge noget fra
FN. Det er heller ikke interessant at undersøge
oplysninger fra Amnesty International om mishandling af fanger. Men hvad så med en kilde,
som jeg ved statsministeren har stor tillid til,
nemlig den amerikanske regering?
Når den amerikanske regering har vidneafhøringer fra ti tidligere efterretningsofficerer fra
Kandahar, som alle sammen fortæller om mishandling af fanger, underbygger det så ikke alle
de andre kilder, som siger, at der foregik mishandling af fanger i den lejr, hvor vi afleverede
fanger i foråret 2002, og at vi af den grund selvfølgelig bør lave vores egen undersøgelse af,
hvad der skete med dem, som vi havde ansvaret
for, og som vi udleverede?";Frank Aaen
59168;title_name;":
Ingen af de oplysninger, der er kommet frem, siden regeringen afleverede sin redegørelse den
13. december, ændrer de konklusioner, der er i
redegørelsen, og som alle vil erindre, fastslår redegørelsen meget klart, at der ikke er dokumentation for, at der skulle have fundet tortur eller
mishandling sted af personer, der er overdraget
til amerikanerne.
Så jeg kan kun gentage, at regeringen ikke har
nogen som helst oplysninger om, at de tilbageholdte skulle have været udsat for overgreb, og
som jeg nu har sagt flere gange, bliver det så i
øvrigt bekræftet af forhørslederen, Chris Hogan,
det såkaldte kronvidne, som generelt afviser påstanden om overgreb.
Men som vi alle sammen ved, har hr. Frank
Aaen engang selv været i Afghanistan som kommunisternes gæst for - hvad skal vi kalde det? at studere Sovjetunionens fængsler, og måske er
det derfor, at Afghanistan i hr. Frank Aaens univers vil være uløseligt forbundet med tortur.";Anders Fogh Rasmussen
60119;name_party;":
Statsministeren har jo åbenbart gjort det til sit
eneste forsvarsværk at kaste mudder på alt og

3603

alle og afvise enhver form for oplysning, der
kommer frem. Den oplysning, jeg lige er kommet med, stammer fra dagbladet Politiken. Det
er en oplysning om, at forhørsledere under ed i
vidneudsagn over for den amerikanske regering
har erkendt, at der foregik mishandling i fangelejren i Kandahar, hvor vi udleverede fanger til.
Den oplysning indgår ikke i regeringens redegørelse. Oplysningen fra Amnesty behandles
ikke i regeringens redegørelse, den nævnes kort.
Oplysningen fra FN indgår ikke i regeringens
redegørelse. Derfor er der kommet så mange
nye ting frem, at man ikke bare kan blive ved
med at henvise til en redegørelse fra december,
hvor regeringen har undersøgt sig selv, når så
mange uafhængige instanser kommer med bekræftende, nogenlunde enslydende udsagn om,
at der skete mishandling af de 31 fanger.";Frank Aaen
61050;Time;;Kl. 14.05
61090;title_name;":
Det er ganske tankevækkende, at nu har vi i meget lang tid kunnet høre det hele hængt op på,
hvad den såkaldte forhørsleder, Chris Hogan,
har sagt i filmen, det er i hvert fald klippet sådan, at han fremstår på en bestemt måde i filmen. Det har det kørt på meget længe. Nu træder den pågældende så selv frem og giver bredere interviews i danske medier og afviser påstandene om, at der skulle have fundet mishandling sted af fanger. Og det vil hr. Frank
Aaen overhovedet ikke forholde sig til. Hr.
Frank Aaen fortsætter bare i den samme rille.
Jeg ved ikke, om det er sovjetkommunisterne,
der har lært hr. Frank Aaen i den grad at forvanske kendsgerninger, i den grad at forvanske og
fordreje citater. Teknikken med ikke se, ikke
høre og bare køre videre i den samme rille er i
hvert fald ganske velkendt.";Anders Fogh Rasmussen
61908;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen som medspørger.;Formanden
61969;name_party;":
Det er jo utroligt, at man skal høre statsministeren i denne sag kun henholde sig til en film lavet
af Christoffer Guldbrandsen, når der er, som det
er påpeget af den tidligere spørger, masser af
kilder, der underminerer regeringens redegørelse fra december. Hvorfor er det, at statsministeren ikke vil lade disse nye kilder, disse nye oplysninger indgå i en samlet uvildig undersøgelse, sådan at vi kan slippe for en diskussion om,
hvorvidt Danmarks Radio eller Christoffer

3604 '

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

Guldbrandsen har frembragt forkerte oplysninger?
Jeg synes, at vi mangler et klart svar fra statsministeren på det, når det altså kan sandsynliggøres både via rapporter fra FN og Amnesty International, at regeringens redegørelse fra december måned ikke holder vand.";Mogens Jensen
62795;title_name;":
Som jeg nu har sagt flere gange, føler regeringen
ikke, at regeringen har et problem i den her sag.
Vi har bare det ønske, at debatten skal foregå på
et ordentligt oplyst grundlag, at der videregives
faktisk korrekte oplysninger. Og det er påviseligt på en række punkter, at det krav ikke har
været opfyldt, og det har vi peget på og så i den
forbindelse blot opfordret til noget selvkritik hos
det medium, der har stået for at publicere filmen
og bagefter har lavet nyhedsreportage.
Hvordan de vil tage sig af det og håndtere
det, er det pågældende mediums, altså Danmarks Radios, egen sag. Det blander vi os ikke i.
Men det må være sådan, at når regeringen bliver
angrebet, oven i købet bliver angrebet på et falsk
grundlag, kan vi tilbagevise kritikken, og så kan
vi få lov til at deltage i debatten. Alt andet er jo
en indskrænkning af vores ytringsfrihed.";Anders Fogh Rasmussen
63675;name_party;":
Jamen der er ingen, der anfægter regeringens
mulighed for at kunne sige, at et medie frembringer forkerte oplysninger. Det har regeringen
haft rig lejlighed til at sige, og forsvarsministeren har jo sagt det flere gange. Men her er der
tale om en sag, hvor statsministeren går ud og
stempler et medie som utroværdigt. Og der er
det, jeg spørger og endnu ikke har fået et svar
fra statsministeren: Hvorfor gør statsministeren
det lige præcis over for DR i denne sag og ikke
over for nogle af de andre medier, der tidligere
har bragt oplysninger frem, lavet indslag, som
bygger på urigtige oplysninger, hvis man skal
tro regeringen?
Der har været mange indslag, og jeg henviser
senest til nedskæringer på daginstitutionerne,
som statsministeren jo var involveret i sidste år,
hvor BUPL fremlagde tal, som regeringen heller
ikke var enig i. Hvorfor stemplede man ikke de
medier som utroværdige, der frembragte de tal?
Hvorfor laver man den her kampagne mod
Danmarks Radio?";Mogens Jensen
64687;title_name;":
Jamen det er egentlig ganske fantastisk, at det
kan blive kaldt en kampagne, at man blot beder
om det ret enkle, at de faktiske oplysninger, der
bliver videregivet, er i orden, at de er korrekte.
Vi har peget på en række ting, der ikke er korrekte. Danmarks Radio har faktisk så måttet berigtige en række af de oplysninger, der er videregivet.
For så vidt angår, hvad andre medier måtte
bringe på bane, forsøger regeringen og dens ministre efter bedste evne hver eneste gang at korrigere. Det er ikke kun over for Danmarks Radio, det er over for alle, der måtte bringe oplysninger, som vi ikke synes er i overensstemmelse
med sandheden. Det er ikke blot en ret, jeg synes
faktisk, det er en pligt for ministre, og i hvert tilfælde er det en del af ytringsfriheden i et frit folkestyre, at også ministre har lov til at deltage i
debatten, herunder at forsvare sig, når de bliver
angrebet.";Anders Fogh Rasmussen
65588;title_name;"Og så er det hr. Villy Søvndal for et sidste
spørgsmål.";Formanden
65662;name_party;":
Grunden til, at den her sag er alvorlig, er jo, at
statsministeren er på vej til helt afgørende at udfordre en af hovedhjørnestenene i den form for
demokrati, vi har kendt og er vokset op i, nemlig uafhængige, frie medier, som man ikke forsøger at stemple med en generel karakteristik, som
statsministeren gør.";Villy Søvndal
65984;Time;"Det er jo klart, hvad hensigten er, nemlig at
enhver kritisk journalist, der overvejer, om man
skal lave kritisk journalistik, fremover ved, at risikoen er, at man får statsministeren og hans ideologiske åndsfæller fra Dansk Folkeparti på nakken, når man gør det. Det er det signal, der sendes med det her.
Jeg synes, det i virkeligheden er lidt ynkeligt
at se en statsminister, der er så presset, at han er
villig til alt i magtens ærinde. Hvorfor vil statsministeren ikke få lavet den uvildige undersøgelse? Hvad er det, statsministeren er så bange
for? Hvad er det, statsministeren i den her sag
har at skjule? Hvad er det, der ikke må komme
frem for offentligheden?";Kl. 14.10
66694;title_name;":
Regeringen har ikke noget at skjule, og alt er lagt
frem i redegørelsen fra den 13. december, og der

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
er ikke siden kommet noget frem, der ændrer
konklusionerne i den redegørelse.
Men lad os nu holde fast i, hvad det her drejer
sig om: Der kom en film, som konkluderer nogle
grove anklager mod regeringen. Og det hele har
været mærkeligt fra starten af. Hele lanceringen
af den her film har været meget underlig. Jeg
sidder her med en artikel fra Weekendavisen
den 8. december 2006, der levende beskriver lanceringen i biograferne. Artiklen beskriver, hvordan oppositionen begejstret overværede lanceringen. Den beskriver såmænd, hvordan hr. Mogens Lykketoft sad i biografmørket og flittigt lavede notater i skæret fra sin cykellygte.
Det problem - må jeg så indrømme - havde
hr. Villy Søvndal ikke. Han var i stand til at give
kommentarer, allerede inden han havde set filmen. Jeg ved ikke, om hr. Villy Søvndal havde
lånt hr. Frank Aaens filmnoter. Fra venstrefløjen
var det altså åbenbart kun hr. Mogens Lykketoft,
der i lighed med den anklagede, forsvarsministeren, ikke var bekendt med filmens indhold
forinden, og det er så også den eneste gang i
denne sag, hvor samarbejdet mellem Socialdemokraterne og den yderste venstrefløj åbenbart
har svigtet. Det synes jeg at hr. Villy Søvndal
også skulle tænke over i den her forbindelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
68107;title_name;"Når der er så stor en interesse for at være medspørger, prøver jeg at fordele det under skyldig
hensyntagen til partier, til medlemmer og de
medlemmer, der bliver inddraget i debatten. Det
er årsagen til, at der er nogle, der får et nik, og
andre, der får et nej.
Spm. nr. S 2365
5) Til statsministeren af:";Formanden
68432;name_party;":
»Vil statsministeren uddybe sine udtalelser til
Berlingske Tidende den 25. januar 2007 om, »at
Danmarks Radio [...] kritisk burde undersøge
sig selv [...] undersøge, hvordan Danmarks Radio egentlig håndterer de informationer, de får,
og hvordan de viderebringer dem« og hvilken
grad af presse- og ytringsfrihed mener statsministeren, han med sine udtalelser efterlader DR
med?«

3605";Villy Søvndal
68837;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af det sidste svar sige,
at noget af det, som jeg synes er bekymrende i
den her debat, er det niveau, om man så må sige,
statsministeren vælger i debatten. Undskyld,
men det er simpelt hen underlødigt. Det er underlødigt at give sig til at diskutere, hvem der
sad og tog hvilke noter i en biograf. Det er simpelt hen så primitivt, og en statsminister burde
være i stand til at diskutere på et lidt højere niveau.
Jeg husker meget tydeligt, at statsministeren
blev spurgt, om han ville sige noget om Guldbrandsens film - jeg tør næsten ikke sige det,
men det var en af DR's journalister, Bent Stuckert, der spurgte om det, og jeg håber ikke, jeg
bringer ham i uføre, når jeg siger det her - og
statsministeren indledte med at nedgøre filmen
totalt, hvorefter Stuckert stillede det forholdsvis
indlysende spørgsmål, om statsministeren havde, set filmen. Svaret fra statsministeren var nej.
Kan statsministeren bekræfte det? Og kunne
vi ikke godt få en statsminister, der var i stand til
at håndtere den her debat på et bare lidt højere
niveau?";Villy Søvndal
69947;title_name;":
Ja, jeg havde netop ikke haft lejlighed til at se
den, før den blev bragt i Danmarks Radio. Da så
jeg selvfølgelig filmen, og så havde jeg lejlighed
til ved selvsyn at forvisse mig om, hvor lidt der i
virkeligheden var i den. Og der var jo ikke noget
i den.
Det er selvfølgelig skuffende for hr. Villy
Søvndal, der sammen med andre på venstrefløjen virkelig havde set frem til, at her var en film,
der skulle sætte gang i det, og så viste det sig, at
der var så lidt. Og siden regeringen fremlagde
sin redegørelse den 13. december - det var vi jo
selvfølgelig nødt til, når vi blev udsat for så grove anklager - er der ikke kommet noget frem,
der ændrer de konklusioner, der er i redegørelsen.
Det er selvfølgelig også ærgerligt for hr. Villy
Søvndal, som bare bliver ved og bliver ved, selv
om der ikke er kommet noget som helst nyt på
bordet.
Så den her sag drejer sig blot om, at regeringen bliver beskyldt for at have vildledt Folketinget, at regeringen bliver beskyldt for ikke at
have overholdt internationale konventioner, ja,
jeg bliver såmænd nærmest truet med at skulle
for Rigsretten, og i den situation vil venstrefløjen så forlange, at vi som regering, at jeg som mi-

3606

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

nister ikke må tage til genmæle og afvise beskyldningerne og i det mindste forlange, at de
faktiske oplysninger, der bliver videregivet, er
korrekte.";Anders Fogh Rasmussen
71331;Time;"Jeg synes, det taler for sig selv, at hr. Villy
Søvndal og den øvrige venstrefløj ikke har større
respekt for ytringsfriheden, end at man vil afskære os fra at ytre os frit i den offentlige debat.";Kl. 14.15
71547;name_party;":
Jeg konstaterer, at statsministeren ikke imødegik
- det ville også være dumt - forsøget på at sige,
at han kommenterede en film, han end ikke havde set. Det er på det niveau, vi diskuterer med
statsministeren. Statsministeren er i stand til at
stemple en film, som han ikke har set. Adspurgt
af en journalist, der spørger, om statsministeren
har set filmen, må han svare: Nej, jeg har ikke set
filmen, men jeg er alligevel i stand til at kommentere den. Det er det ideologiske niveau, vi
bevæger os på.
Jeg vil gerne medgive, at jeg så frem til at se
filmen, ligesom jeg som et nysgerrigt menneske
ser frem til at få at vide, hvad der sker rundtomkring i verden. Og der sker da masser af nyt.
Man skal være blind, hvis man kan afvise de ti
edsvorne erklæringer, der kommer efter regeringens redegørelse. Man skal være blind, hvis man
overser FN-rapporten.
Når statsministeren ikke vil en uvildig undersøgelse, skyldes det jo lige præcis, at der - med
et yndlingsudtryk fra statsministeren - er noget
at komme efter i den her sag. Hvis der ikke var
noget at komme efter, er det helt sikkert, at statsministeren ville bede om, at vi fik alle akter på
bordet, at vi fik uvildige folk til at undersøge
det, så en hel befolkning kunne få at vide, hvad
der er ret, og hvad der er vrang i den her sag.";Villy Søvndal
72883;title_name;":
Hr. Villy Søvndal talte før om en underlødig debat. Jeg synes simpelt hen, at nu skraber hr. Villy
Søvndal ganske bunden ved en falsk påstand
om, at jeg skulle have udtalt mig om indholdet
af filmen, før jeg havde set den. Det gjorde jeg
netop ikke. Jeg så den, og derefter havde jeg en
mening om den.
Derimod kunne man jo, som jeg også lige beskrev det før, allerede inden man havde set filmen, have mange synspunkter om selve lanceringen af filmen, som jo i sig selv var ganske bemærkelsesværdig.

Men siden er det jo blevet ganske blotlagt,
hvordan filmen er blevet fremstillet. Den er
kommet til verden i et meget tæt samspil mellem producenten af filmen og hr. Frank Aaen, og
det synes jeg burde få alarmklokkerne til at ringe mange steder, måske ikke hos hr. Villy Søvndal, men i hvert fald mange steder.";Anders Fogh Rasmussen
73714;name_party;":
Men igen: Jeg er ikke optaget af det der spin,
som statsministeren er i gang med. Jeg er optaget af at finde ud af, hvad der er rigtigt, og hvad
er der forkert i den her sag. Er det rigtigt, at vi
har udleveret, eller er det ikke rigtigt?
Når statsministeren er hårdt presset i denne
sag, er det så virkelig rimeligt i et demokrati
med traditioner som i det danske, at statsministeren går ud og forsøger at stemple en hel institution som Danmarks Radio under overskriften
»Utroværdig«, underforstået at nu skal hver
eneste journalist på Danmarks Radio eller i et
andet medie overveje: Hvis vi går ud og laver
kritisk journalistik vendt mod regeringen, så risikerer vi at få enten statsministeren, indenrigsministeren eller en anden af regeringens ledende
ministre på nakken? Det vil ikke være i form af
en konkret diskussion om, hvad der er rigtigt og
forkert, for der har statsministeren selvfølgelig
sin ytringsret ligesom alle andre, men i en
stempling, der hedder: Med den rolle, jeg har
som statsminister, som pressens minister, med
den autoritet, det job giver, går jeg nu ud og
stempler en hel institution med et brændemærke, der hedder utroværdig.
Synes statsministeren virkelig ikke, det er et
problem?";Villy Søvndal
74967;title_name;":
Lad os først og fremmest slå fast: Jeg har som
statsminister ret til, enhver minister har som minister ret til, ja, enhver borger har ret til at udtale
sin mening om, hvad Danmarks Radio eller noget andet medie her i Danmark bringer. Det tror
jeg lige vi må holde fast i. Der er ingen, der er
hævet over debat og kritik. Vi må som regering
tåle kritik, og medierne skal pr. definition være
kritiske over for den til enhver tid siddende regering, sådan skal det være, men regeringen må
også have lov til at forsvare sig mod grove anklager. Sådan må det være.
Så vil jeg bare endnu en gang fastslå, at der
ikke er dokumentation for påstandene om, at de
personer, som af danske soldater blev overdraget til amerikanerne, har været udsat for tortur

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
og mishandling, og et af de såkaldte kronvidner
i den meget omtalte film har offentligt sagt, at
der ikke fandt tortur og mishandling sted. Det
springer hr. Villy Søvndal bare over.
. Kl. 14.20";Anders Fogh Rasmussen
75954;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren inddrog mig i debatten på et tidligere tidspunkt i forbindelse med en tv-anmeldelse i Ekstra Bladet. Det er rigtigt, at jeg passede mit arbejde, men vil statsministeren ikke
medgive, at der er forskel på at passe sit arbejde
som tv-anmelder og gå ind og vurdere enkelte
udsendelser og så at passe sit arbejde som pressens minister? Er der ikke en forskel mellem de
to roller?
Det var faktuelt forkert, hvad statsministeren
sagde. Jeg kritiserede så sandelig ikke Niels
Brinch sønder og sammen. Jeg påpegede stille
og roligt, at når TV 2 har en mand som Niels
Brinch, er der jo ingen grund til, at forsvaret har
en spindoktor. Med den ukritiske behandling,
han giver forsvaret, foreslog jeg, at regeringen
sendte et takketelegram til direktøren for TV 2,
og jeg regnede med, at Jesper Helsø ville invitere
Niels Brinch til den næste julefrokost i forsvarsstaben. Det er da ikke nogen sønderlemmende
kritik, det var da sådan en konstatering af, hvilket niveauet udsendelsen var på.";Formanden
77061;title_name;":
Det var sandelig en lang gang udenomssnak for
at komme frem til det, der jo er sagen her, nemlig, at hr. Holger K. Nielsen har rettet et frontalangreb mod en navngiven journalist. Og det
skal jeg slet ikke blande mig i, jeg synes bare, det
er noget hykleri, når hr. Villy Søvndal siger, at
der skal være armslængde, og at det må man ikke, og så gør hr. Holger K. Nielsen det. Men det
lader jeg SF om selv at klare internt.
Må jeg så gentage det her med at være pressens minister. Altså, det er da mageløst, hvis det
at være pressens minister sådan skulle ophøjes
til at være en funktion næsten som højesteretspræsident eller en royal figur sådan hævet over
politisk debat. Sådan er det da ikke. Det at være
pressens minister er da også at deltage i den offentlige debat, herunder at forholde sig til de
ting, der kommer fra pressen.
Der må jeg altså fastholde, at jeg som politiker ikke blot har ret, men også pligt til at gå ind i

3607

debatten, hvis jeg mener, at der bliver videregivet nogle forkerte oplysninger, og det mener jeg
her. Og så har jeg selvfølgelig både ret og pligt
til også at sige det.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo interessant, at statsministeren tilsyneladende ikke mener, at der er stor forskel på rollen
som tv-anmelder og rollen som pressens minister. Det må jo så betyde, at vi kan stille spørgsmål til statsministeren, hvor vi vil have ham til
at anmelde forskellige udsendelser i fjernsynet
og vurdere dem. Det kan blive nogle meget interessante debatter, vi ville kunne få her, hvis det
skal være praksis, at udsendelsernes kvalitet og
den måde, de er lavet på, skal diskuteres her i
Folketinget med pressens minister. Det er jo
fuldstændig ude i hampen, det, ministeren er
ude i her, og det ved han også godt et eller andet
sted.
Sandheden er, at han er kommet langt ud
gennem det her frontalangreb på Danmarks Radio, og derfor skyder han til højre og venstre og
kaster med mudder uden at forholde sig til diskussionens kerne, som er, om det er rollen for
statsministeren og pressens minister at gå ind og
anmelde konkrete tv-udsendelser.";Anders Fogh Rasmussen
79177;title_name;":
Nu er jeg jo i den situation i modsætning til hr.
Holger K. Nielsen, at jeg ikke har tid til at sidde
og anmelde tv-udsendelser. Det skal være hr.
Holger K. Nielsen vel undt at sidde og kigge på
tv og anmelde udsendelserne. Og jeg har ikke på
noget tidspunkt kritiseret hr. Holger K. Nielsens
tv-anmeldelse. Jeg har blot påpeget, at det er noget værre hykleri, at hr. Villy Søvndal siger, at
jeg ikke må have nogen kommentarer til de oplysninger, som Danmarks Radio viderebringer,
når hr. Holger K. Nielsen har så travlt med at gå
efter navngivne journalister på en anden tv-station. Der er det, jeg bare siger, at det vil jeg slet
ikke blande mig i. Det er et internt SF-anliggende.
Lad os holde fast i, hvad det her drejer sig
om, nemlig at når regeringen bliver angrebet,
har regeringen selvfølgelig også lov til at forsvare sig, tage til genmæle, påpege faktuelle fejl. Og
det er, hvad vi har gjort, og så opfordret til lidt
selvkritik.";Anders Fogh Rasmussen
80131;title_name;"Så er det hr. Helge Adam Møller som medspørger.

3608

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)";Formanden
80243;name_party;":
I spørgsmålet her fra hr. Villy Søvndal kan jeg jo
konstatere at der står, at statsministeren har opfordret Danmarks Radio til kritisk at undersøge
sig selv. Og det er jo rigtigt.
Jeg kan sige, at jeg faktisk har klaget til Danmarks Radio kort tid før jul over denne film,
som vi diskuterer i dag, i forbindelse med otte
konkrete punkter, som jeg synes var forkerte. Jeg
har nu også fået et svar fra Danmarks Radio, et
langt svar og et omhyggeligt svar på syv sider
underskrevet af programchef Gitte Rabøl.
Det, der er det interessante, er, at bortset fra
de første ti linjer og så lige de sidste par linjer og
underskriften fra Gitte Rabøl er hele svaret forfattet af den person, jeg klager over, nemlig filmens instruktør, Christoffer Guldbrandsen. Så
det er altså ham, der besvarer sin egen klage.";Helge Adam Møller
81055;Time;"Jeg vil gerne spørge: Synes statsministeren, at
det er en fair og en ordentlig måde at behandle
det på fra Danmarks Radios side, at de lader den
medarbejder, man klager over, besvare klagen
over sig selv?";Kl. 14.25
81300;title_name;":
Nu kender jeg ikke den pågældende sag eller sagens behandling, så af den grund må jeg selvfølgelig afstå fra at kommentere sagen konkret.
Men hvis det forholder sig således, som hr. Helge Adam Møller fremstiller det, vil jeg sige, at
det da i hvert tilfælde er meget usædvanligt,
hvis der skal være tale om, om jeg så må sige, en
upartisk, en uvildig undersøgelse af en klage, at
den medarbejder, som klagen vedrører, også
selv laver svaret på klagen.";Anders Fogh Rasmussen
81776;name_party;":
Når statsministeren konstaterer, at det er meget
usædvanligt, må jeg sige, at jeg er enig. Det ville
vel svare lidt til den situation, at man var indlagt
på et hospital og skulle have amputeret det ene
ben og lægen så kom til at snuppe det gale: når
man så klager over behandlingen, er den, der
besvarer klagen, lægen, der har amputeret det
gale ben.
Men ud over at det er usædvanligt, kan jeg
også nævne, at Danmarks Radio har udgivet
sine egne interne etiske regler for, hvordan man
skal optræde, og i punkt 20 - det er behandling
af klager - anfører man udtrykkeligt, at hvis der
indgives en klage over en medarbejder i Danmarks Radio, bør det aldrig være vedkommende, der selv besvarer klagen. Hvad er statsmini-

sterens kommentar til, at man klart overtræder
sine egne etiske retningslinjer ved klagebehandling?";Helge Adam Møller
82635;title_name;":
Som sagt kender jeg jo ikke den pågældende sag
og ved heller ikke, hvorledes den er blevet
håndteret. Men jeg går ud fra som en selvfølge,
at et medie som Danmarks Radio eller ethvert
andet medie her i landet lever op til de interne
etiske eller andre retningslinjer, som man har
stillet op, og det må vi så overlade til de pågældende medier selv at håndtere. Det er noget, vi
som regering hverken kan eller skal blande os i,
men hvor vi lader det være op til de enkelte ansvarlige ledelser i de pågældende medier at
håndtere den type sager.";Anders Fogh Rasmussen
83190;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for det sidste spørgsmål.;Formanden
83262;name_party;":
Jeg synes altid, man i en politisk debat skal vise
storhed nok til at finde det punkt, hvor man er
enig med sin politiske modstander, og i det her
tilfælde er statsministeren godt hjulpet på vej af
hr. Helge Adam Møller.
Hr. Helge Adam Møller spørger: Er det ikke
meget usædvanligt, at man behandler klager
over sig selv? Statsministeren svarer: Jo, det er
meget usædvanligt. Og det er jo lige præcis essensen i den her sag. Er det ikke meget usædvanligt, at en regering behandler en klage over
sig selv? Jo, med statsministerens ord, det er
højst usædvanligt. Normalt ville man finde nogen, der ikke var en del af sagen, til at undersøge den. Og det er jo det, regeringen ikke vil.
Så det synes jeg var meget opklarende. Jeg
takker hr. Helge Adam Møller for deltagelse i
debatten. Jeg synes altid, det er vigtigt, når debatter på den måde kommer til at virke opklarende.
Ellers er min afrundende bemærkning bare:
Vi har i dag mødt en politisk presset statsminister, der med alle midler forsøger at lukke munden på en fri og uafhængig presse. Det lykkes
ikke, vil jeg sige til statsministeren.";Villy Søvndal
84397;title_name;":
Nej, der nu noget, der tyder på, at det er hr. Villy
Søvndal, der er noget presset af at stå med en
rigtig ringe sag. Det bærer det hele tydeligt vidnesbyrd om. '

(452)
Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
Hr. Villy Søvndal har i dag sådan nærmest
villet begrænse min ytringsfrihed. Men det er jo
ikke første gang, hr. Villy Søvndal har en noget
slingrende kurs i spørgsmålet om ytringsfriheden. Det så vi jo under den såkaldte tegningesag, som kørte for godt et års tid siden.
Der var det således, at før jul 2005 indrykkede
hr. Villy Søvndal en artikel - jeg tror det var i Jyllands-Posten - hvor hr. Villy Søvndal forsvarede
retten til at bringe tegninger, således som Jyllands-Posten gjorde det. Nogle måneder efter jul
så hr. Villy Søvndal pludselig en interesse i at
kunne angribe regeringen på det her punkt, og
så skiftede hr. Villy Søvndal pludselig et hundrede og firs grader kurs i den sag og tog afstand fra det standpunkt, han havde haft før jul.
Så jo, det er ikke første gang, vi har set hr. Villy
Søvndal på glatis i spørgsmålet om ytringsfriheden.

3609

marks Radio, og dermed er der også en betydelig risiko for, at andre ikke får den ytringsfrihed,
som statsministeren i en lang række andre sager,
f.eks. Muhammedkrisen, har påpeget nødvendigheden af.

6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
85712;name_party;":
»Hvorfor mener statsministeren, at der skal ske
en indskrænkning af DR' s ytringsfrihed, og
hvorfor skal DR ikke nyde den samme ytringsfrihed, som statsministeren ved andre lejligheder ellers har argumenteret for?«";Steen Gade
85969;title_name;":
Jeg vil til enhver tid hårdnakket forsvare pressefriheden og ytringsfriheden. Jeg har gjort det
bl.a. under tegningesagen, hvor jeg jo i den grad
savnede opbakning fra venstrefløjen, som tværtimod angreb mig og angreb regeringen.
Men det her handler jo ikke om ytringsfriheden. Danmarks Radio har lov til ligesom andre
medier at bringe de nyheder, de vil. Men når regeringen bliver angrebet, hører det da med til
rettighederne i et demokrati, at man så også har
lov til at forsvare sig mod angrebene. Det er det,
regeringen gør ved at påpege, at en række af de
oplysninger, der er ført til torvs, er forkerte.
Jeg synes, det er så ubegribeligt, at venstrefløjen vil afskære os fra at deltage i den offentlige
debat og korrigere forkerte oplysninger, der bliver viderebragt.
Nu er det så oven i købet sådan, at nogle af de
forkerte oplysninger, der er viderebragt, også er
blevet rettet af Danmarks Radio selv. Al ære og
respekt for det, men det er, jo kun en understregning af, at selvfølgelig hører det med til en fri og
åben debat i et folkestyre, at man også kan tage
til genmæle og forsvare sig, når man bliver angrebet.";Anders Fogh Rasmussen
87112;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg sidder og bliver lidt trist
til mode efter at have hørt på statsministeren i
halvanden time.";Steen Gade
87240;Time;"Hvis vi nu koncentrerer os om den del, der
handler om statsministeren som pressens minister, vil jeg sige, at jeg er et hundrede procent
enig med statsministeren, når han siger, at han
har ret og pligt som både politiker og statsminister til at påpege fejl og mangler og gå ind i den
politiske diskussion. Det er der ingen der anfægter. Ingen her i salen har anfægtet det i dag. Men
det, jeg har savnet, er, at statsministeren tager
sin rolle alvorligt som pressens minister. For
samtidig med at statsministeren skal sige det,
han gør, burde statsministeren jo sige: Som pressens minister er jeg også den, der skal forsvare
pressens ytringsfrihed.
Det er det, statsministeren ikke gør, og dermed kommer han til at lægge et pres på Dan-";Kl. 14.30
87993;name_party;":
Med hensyn til den del, der handlede om statsministerens håndtering af Muhammedkrisen og
et forsvar for Jyllands-Postens ret, var det jo helt
forkert, hvad statsministeren sagde. For SF har
støttet, at Jyllands-Posten havde den ret, så det
var altså en fejloplysning fra statsministeren her.
Men der er jo faktisk en del, skal vi sige villede
misforståelser fra statsministerens side i den her
debat.
Sagen er: Hvorfor vil statsministeren ikke påtage sig den rolle, han har som pressens minister, og være et værn for Danmarks Radio, et
værn for Jyllands-Posten i den konkrete situation, men i stedet for gøre det modsatte?
Statsministeren sagde jo til Berlingske Tidende, at han syntes, der skulle laves en undersøgelse. Det er jo det, der er det kritiske, kravet om
en undersøgelse.
Hvis statsministeren skal være troværdig
med hensyn til, at han faktisk vil forsvare

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2368

3610

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

ytringsfriheden og vil påtage sig rollen som
pressens minister, så er det jo, fordi han faktisk
ikke mener det med en undersøgelse, og at han
er på retræte i det spørgsmål. Det ville da være
spændende at få at vide, om det er det, der sker.
Ellers må man jo sige, at hvis han vil have undersøgelsen, er det jo det samme, som at han vil
sætte tommelskruerne på Danmarks Radio og
ikke vil leve op til rollen som pressens minister.";Steen Gade
89420;title_name;":
Igen: Jeg tror, det lønner sig at holde fast i, hvad
det her drejer sig om. Der er rettet grove anklager mod regeringen. Regeringen forsvarer sig.
Regeringen påpeger, at der bringes forkerte oplysninger. Det, jeg så siger til Berlingske Tidende, er, at det ikke tilkommer mig som statsminister at blande mig i Danmarks Radios interne
proces - det står direkte. Og så siger jeg, at Danmarks Radio måske kritisk burde undersøge sig
selv - altså en opfordring til noget selvkritik. Jamen det synes jeg da ærlig talt er et meget beskedent ønske at have.
Vi bliver angrebet, vi bliver anklaget for det
groveste, herunder at vi vildleder Folketinget,
jeg bliver truet med en rigsretssag, og så siger vi
bare: Jamen hør lige her, når man kommer med
så grove anklager, skulle man så ikke lige sørge
for, at de faktiske oplysninger er i orden?
Vi påpeger, at de ikke er i orden, og opfordrer
så til selvkritik. Det må man da sige må være noget af det mest grundlæggende, at man i en offentlig debat har ret til at forsvare sig selv.";Anders Fogh Rasmussen
90461;name_party;":
Jeg ved ikke, om man skal glæde sig over lidt,
men jeg kan måske glæde mig over, at statsministeren ikke fortsat fremfører ønsket om en undersøgelse. Måske er det et tegn på, at statsministeren er klar over, at der gik han over stregen,
og i stedet for snakker om selvkritik. Det var jo
faktisk ikke det, der stod i Berlingske Tidende,
men jeg har lagt mærke til, at det er det, der har
stået på papirerne i dag, og at det er det, statsministeren har sagt i dag.";Steen Gade
90935;Time;"Jeg vil så glæde mig over det, hvis det er det,
det er et udtryk for, for jeg regner med, at statsministeren fortsat mener det, som han sagde under Muhammedkrisen, og jeg citerer:
I vores samfund er medierne fuldstændig
uafhængige. Vi har en fri presse, og regeringen
har ingen autoritet til at kontrollere pressen eller
blande sig i, hvad den skriver.";Kl. 14.35
91329;title_name;":
Først og fremmest vil jeg lige slå fast: Der er aldeles ikke tale om, at jeg nu siger noget nyt og
anderledes, end jeg hele tiden har sagt. Jeg har
læst op af, hvad jeg rent faktisk har sagt til Berlingske Tidende, hvor jeg netop sagde, at man
kunne opfordre til, at Danmarks Radio måske
burde undersøge sig selv kritisk, altså en selvkritik. Det er jo ikke en undersøgelse, regeringen
vil iværksætte, eller noget, man kommer udefra
og pådutter dem. Det må Danmarks Radio virkelig selv finde ud af. Regeringen har ikke et
problem - jeg synes, Danmarks Radio har et problem ved at viderebringe ting på den her måde.
Så lyser det jo ud af alt det her, at hr. Steen
Gade ikke har forstået forskellen på tegningesagen og så det her. Tegningesagen handlede om,
at nogle kræfter bl.a. udefra ville begrænse danske mediers ret til at bringe tegninger og måske
også andre ting. Der er det selvfølgelig vigtigt at
stå benhårdt fast på pressefriheden og sige, at
inden for lovens rammer må medier selvfølgelig
bringe, hvad de vil.
Den sag her drejer sig jo ikke om ytringsfrihed, den drejer sig jo ikke om, at Danmarks Radio ikke må bringe de ting, Danmarks Radio vil.
Den drejer sig om, at regeringen bliver kritiseret,
anklaget, beskyldt for det værste, og at vi forsvarer os og siger, at de oplysninger, der kommer, skal være i orden. Jeg synes, det hører med
til et folkestyre, at man kan få lov at forsvare sig
selv.";Anders Fogh Rasmussen
92785;title_name;":
Hr. Mogens Jensen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
92838;name_party;":
Statsministeren har meget travlt med at forklare,
hvor forfærdeligt det er for regeringen, at man
sådan bliver angrebet og udsat for urigtige oplysninger, og statsministeren har også sagt, at
der ikke er noget i den her sag - der er ikke noget at komme efter, som statsministeren jo så
ofte siger - og henviser til redegørelsen om den
her sag, som det faktisk handler om, fra december måned.
Jeg tror, at der er rigtig mange udeomkring i
de små hjem, som ikke kan finde ud af, om der
er noget at komme efter, eller om der ikke er noget at komme efter. Derfor synes jeg, statsministeren skylder et svar til folk på, hvorfor han
ikke vil sikre, at det her bliver uvildigt undersøgt, så vi kan se, om regeringen har ret i, at der
ikke er noget at komme efter, eller om det er alle

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
de instanser, som siger, at der er noget at komme
efter, der har ret.
Chefen for Amnesty Internationals danske afdeling siger:
Vi konstaterer nøgternt, at regeringen i dag
ved, at der var en risiko for overgreb mod de tilbageholdte. I det lys forstår vi ikke, at man ikke
vil undersøge de 31 afghaneres situation.
Amnesty siger, at der var noget at komme efter, FN siger, at der var noget at komme efter,
men regeringen vil ikke undersøge det. Det er jo
problemet i den her sag.";Mogens Jensen
94171;title_name;":
Nej, problemet i den her sag er hr. Mogens Jensens problem, nemlig en dyb skuffelse over, at
den stærkt opreklamerede Frank Aaen-film ikke
kan kaste mere af sig politisk, end den kan.
Regeringen har fremlagt en redegørelse den
13. december. Der har vi svaret på alle de beskyldninger, der er fremsat mod regeringen, alle
de påstande, der er kommet frem. Vi fastslår
klart, at der ikke er dokumentation for påstandene om, at der skulle være sket mishandlinger
af tilbageholdte, der er overdraget til amerikanerne. Det er længe blevet betvivlet af oppositionen, at det skulle forholde sig sådan - man har
bl.a. henvist til filmen og et af kronvidnerne i filmen. Nu udtaler den pågældende forhørsleder,
Chris Hogan, sig så til medierne og siger: Nej,
der fandt ikke mishandling sted. Og der lader
hr. Mogens Jensen og alle bare, som om det ikke
er sagt, for det passer ikke ind i venstrefløjens
kram. Det er det, der er problemet for hr. Mogens Jensen.";Anders Fogh Rasmussen
95140;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til statsministeren, at
Chris Hogan siger forskellige ting: det kan man
se, hvis man går ind i den her sag. Han siger
ting, der kan tolkes i den retning, som statsministeren nu her giver udtryk for - specielt efter at
han måske, det ved jeg ikke, er blevet irettesat af
sine øverstbefalende i forhold til, hvordan man
skal udtale sig om den sag. Men han siger forskellige ting. Så der er altså ikke klarhed over,
hvad det rent faktisk er, der er foregået.
Jeg vil spørge statsministeren: Kan statsministeren afvise, at alle de rapporter, som vi har set
fra FN, de rapporter, vi har set fra Amnesty International, de afhøringsrapporter, der er fra
amerikanske forhørsledere, det udsagn, der er
fra en dansk tolk, der har overværet de her for-

3611

handlinger, er rigtige? Altså, mener statsministeren, at disse udsagn og rapporter er forkerte?";Mogens Jensen
96024;Time;;Kl. 14.40
96064;title_name;":
Jeg har allerede svaret på det i flere omgange.
Der er, siden vi fremlagde vores redegørelse den
13. december, ikke kommet nye oplysninger, der
ændrer på de konklusioner, der er fremført i redegørelsen.";Anders Fogh Rasmussen
96311;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er en interessant måde, statsministeren inddrager tegningesagen på. Der var jo ingen, der
satte spørgsmålstegn ved Jyllands-Postens ret til
at bringe de her tegninger. Den del var vi fuldstændig enige om: der er ytringsfrihed i det her
land. Det, vi kritiserede statsministeren for dengang, var, at han ikke ville forholde sig til tegningerne indholdsmæssigt. Det ville han ikke,
for som han sagde: Hvis jeg gør det som statsminister, blander jeg mig i ytringsfriheden, og det
vil jeg ikke.
I den her sag er det tilsyneladende helt, helt
anderledes. Ytringsfriheden er der, siger statsministeren, men jeg er alligevel nødt til at blande mig i konkrete programmer i Danmarks Radio. Kan han ikke se, at der er en afgrundsdyb
forskel på, hvad han sagde dengang, og hvad
han siger i dag?";Niels Helveg Petersen
97202;title_name;":
Nej, tværtimod, og det er virkelig bekymrende,
at hr. Holger K. Nielsen ikke klart kan se forskellen. I sagen om tegningerne var der tale om, at
en række kræfter, herunder kræfter udefra,
fremmede magter, ville have taget initiativer,
der kunne begrænse pressens muligheder for at
bringe tegninger og andre ting frit. Det er utrolig
afgørende, at man i sådan en sag står benhårdt
og klippefast på ytringsfriheden.
Det her drejer sig ikke om et mediums ret til
at bringe oplysninger. Det er der ikke nogen der
kritiserer, det er der ikke nogen der forsøger at
begrænse. Vi siger blot, at når vi bliver angrebet
- og det er der jo tale om her - som regering, så
har vi ret til at forsvare os, vi har ret til at sige
vores mening: at de oplysninger, der bliver
brugt i anklagerne imod os, er forkerte. Og der
må jeg da sige, at jeg synes, det er et fundamen-

3612

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

talt vilkår for en fri, offentlig debat, at man har
lov til at forsvare sig selv.
Holger K. Nielsen (SF):
Naturligvis er det det, ligesom det også var en
statsministers ret sidste år at forholde sig til, om
det var klogt eller ej at bringe de tegninger i Jyllands-Posten, uden at sige, at de ikke havde lov
til det. Det var jo det, det var umuligt at få regeringen til.
I dag vil regeringen hellere end gerne gå ind
og blande sig i Danmarks Radios konkrete dispositioner. Hvorfor? Fordi regeringen er presset
i den her sag. Det bekymrende er, at når regeringen er presset, forsøger statsministeren som
statsminister og som pressens minister at lægge
et pres på Danmarks Radio, et pres, som statsministeren håber kan betyde, at selvcensuren breder sig i Danmarks Radio, så stationen bliver
mere regeringsvenlig, end den har været.
Vi har set noget tilsvarende i Storbritannien,
hvor Tony Blair forsøgte det samme omkring
BBC. Vi har set det samme i Italien, når Berlusconi forsøgte at styre RAI. Det er så forstemmende, når magtmennesker bliver pressede og
de så forsøger reelt at begrænse ytringsfriheden.";Anders Fogh Rasmussen
99247;title_name;":
Der er meget, rigtig meget, der tyder på, at det
er hr. Holger K. Nielsen, der føler sig presset af
en rigtig ringe sag, når han skal så langt ud, at
han begynder at sammenligne med forholdene i
Italien. Altså, jeg synes helt ærligt, at det taler
fuldstændig for sig selv.
Det her er jo i virkeligheden meget enkelt.
Det drejer sig blot om, at Danmarks Radio har
publiceret en film, en meget politisk film, udarbejdet i et meget tæt samarbejde med hr. Frank
Aaen, og i den forbindelse samt i efterfølgende
nyhedsudsendelser givet anledning til anklager
mod regeringen, som bygger på et forkert
grundlag. I den situation må regeringen da som
et minimum have lov til at afvise beskyldningerne, afvise kritikken, tage til genmæle. Jeg mener,
det er et fundamentalt krav i et frit folkestyre.

hold til pressens muligheder. Der er jo én forskel
selvfølgelig: der er jo den, at det, vi andre er
bange for, er, at statsministeren som statsminister lægger pres på pressen. Det er klart, at det
er en forskel, vil jeg gerne sige til statsministeren.
Det, jeg egentlig bare appellerede til, var, at
statsministeren lige hævede sig lidt over det og
var værner om pressens frihed også i vanskelige
sager, altså også i sager, hvor man bliver kritiseret. Det er jo der, målestokken er: om man forsvarer mediernes frihed, også når man selv bliver kritiseret.
Det er noget helt, helt andet end det, statsministeren siger med at give genmæle, for selvfølgelig har statsministeren ret til, ja, pligt til at sige: Det er forkert, det passer ikke. Og også gå i
fjernsynet med det. Men det pres, der bliver lagt
på en vigtig nyhedsinstitution i Danmark, Danmarks Radio, ved, at statsministeren annoncerer
undersøgelser og fører sig frem også her i dag
på den her måde, er jo det, der er det bekymrende.";Anders Fogh Rasmussen
101071;title_name;":
Jamen lad os nu tage et konkret eksempel. Danmarks Radio bragte i en nyhedsudsendelse den
påstand, at forsvarsministeren først havde givet
oplysninger til Folketinget om, at danske soldater havde overdraget tilbageholdte til amerikanerne, efter at filmen var blevet offentliggjort.
Det var faktuelt forkert. De oplysninger var givet til Folketinget langt tidligere. Det har Danmarks Radio også erkendt var en fejl.
Skulle regeringen så, eller skulle jeg for den
sags skyld, være afskåret fra at påpege, at her er
der en fejl? Altså, hr. Steen Gade får det til at lyde, som om jeg som statsminister skal hæve mig
op over den debat, og jeg må ikke have nogen
mening om, hvorvidt der er videregivet en forkert oplysning. Jamen det er jo en fuldstændig
meningsløs holdning at have til indholdet i
ytringsfriheden. Der videregives noget forkert,
så må det da også være regeringens ikke blot ret,
men nærmest pligt at påpege, at der er videregivet en forkert oplysning. Nu nævner jeg den, for
den har Danmarks Radio selv berigtiget.";Anders Fogh Rasmussen
102143;title_name;":
Hr. Steen Gade for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
102194;Time;Hermed sluttede spørgsmålet.;Kl. 14.45
102241;name_party;":
Genmæle er der ikke nogen der anfægter.
Statsministeren mener, der er en meget stor
forskel på Muhammedsagen og den her i for-";Steen Gade
102413;title_name;":
Inden vi går videre, skal jeg oplyse, at de to
spørgsmål, der er opført som nr. 12 og 13, S 2378
og S 2381, udgår af dagsordenen. Det er spørgs-

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
mål af hr. Ole Sohn til statsministeren. Spørgsmålene er taget tilbage af spørgeren og er hermed bortfaldet.
Spm. nr. S 2370
7) Til statsministeren af:";Niels Helveg Petersen
102762;name_party;":
»Er der fortilfælde, hvor regeringen har prøvet
at lægge pres på et konkret medie på samme
måde, som den nu prøver at lægge pres på DR
for at fremme en bestemt virkelighedsopfattelse,
og hvilke overvejelser om selvcensur blandt
journalister har statsministeren gjort sig oven på
ministerens bandbulle mod DR?«";Steen Gade
103089;name_party;":
Det ene, jeg gerne vil vide, er, om der er fortilfælde, hvor regeringen har prøvet at lægge pres
på et konkret medie, som vi ser her med Danmarks Radio, og det andet går på, om statsministeren virkelig ikke kan indse, at han skal mestre
to roller her.
Statsministeren svarer, som om han kun skal
mestre én rolle: den at have lov til og pligt til at
gå i rette med medier, hvis man er uenig. Det er
der ingen der anfægter. Men statsministeren er
altså statsminister i det her land, ikke bare en,
der skal sige sin mening - det skal han - men
han er statsminister, han er vogter af, at vores
nyhedsinstitutioner, specielt dem, hvor den
statslige indflydelse er stor, altså tv-kanalerne,
bliver beskyttet, sådan at de har lov til at lave
noget, der kritiserer, og også noget, der kritiserer
statsministeren.
Det er den selvcensur, statsministeren må
svare mig på om han ikke godt kan se at der er
en risiko for at der kommer i Danmarks Radio
efter det, der er sket nu.";Steen Gade
104096;title_name;":
Jeg er bestemt meget enig i, at jeg som statsminister - men det er nu egentlig også en pligt, der
hviler på alle andre - skal stå vagt om mediernes
ret til inden for lovens rammer at viderebringe
det, de har lyst til, også kritiske ting, herunder
også tegninger.
Jeg stod så meget vagt om det sidste år, at jeg
nægtede at skulle forhandle med repræsentanter
for fremmede magter om indskrænkninger i den
frihed. Det blev jeg så kritiseret for fra venstrefløjens side, hvad jeg synes var en meget betænkelig holdning fra venstrefløjens side, når det

3613

gælder forsvaret for ytringsfriheden, men det er
en helt anden diskussion.
Det her drejer sig om noget ganske andet, det
her drejer sig blot om, at en regering har ret og
pligt til at påpege, når der videregives forkerte
oplysninger. Det er uforståeligt for mig, at det
skal kunne give anledning til kritik, ja, endsige
debat. Jeg synes, det er en så selvfølgelig ting, at
selvfølgelig har man ret til det. Og jeg må sige, at
jeg har så stor tillid til journalisters integritet, at
det da ikke fører til selvcensur, at man skyder
tilbage og siger til dem, der kritiserer en: Sørg
lige for, at dokumentationen er i orden - og opfordrer til selvkritik, hvis den ikke er det.";Anders Fogh Rasmussen
105335;Time;;Kl. 14.50
105351;name_party;":
Nu har vi i 2 timer sagt til statsministeren, at det
ikke handler om, at statsministeren ikke må give
tilbage og give kritik, det er ikke det, vi kritiserer statsministeren for. Jeg vil oven i købet rose:
hvis statsministeren virkelig har rent mel i posen, skal statsministeren jo kritisere det, der er
kommet frem i den her sag. Det er faktisk ikke
det, vi har diskuteret i 2 timer.
Det, vi har diskuteret, er, om statsministerens
adfærd med at åbne op for, at der skal laves undersøgelser, og med at føre, man kan sige, kampagne mod en institution og ikke mod et synspunkt, er med til at skabe en situation, hvor der
bliver selvcensur, og hvor pressens ytringsfrihed
rent faktisk i praksis bliver begrænset. Når vi er
bekymrede for det, er det jo, fordi vi har set
statsministerens kollega Tony Blair køre samme
projekt igennem i England. Det kan faktisk godt
foregå i et demokrati, at man prøver at presse
den fri presse længere ned.";Steen Gade
106329;title_name;":
Der er aldeles ikke tale om nogen kampagne.
Det er faktisk meget enkelt det her, nemlig: Der
er en konkret sag, vi konstaterer, at der videregives forkerte oplysninger, og at der fremsættes
beskyldninger, anklager, på et udokumenteret
grundlag, og det påpeger vi bare. Jeg synes, det
må være en naturlig rettighed, man har i et frit
folkestyre, hvis der skal være en ordentlig debat
på fair vilkår.
Og lad mig så gentage: Allerede da jeg sagde
disse ting til Berlingske Tidende, gjorde jeg klart,
at det ikke tilkommer mig som statsminister at
blande mig i Danmarks Radios interne forhold det står meget klart i artiklen - og så opfordrede
jeg til, at Danmarks Radio måske kritisk burde

3614

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

undersøge sig selv. Jamen det er slet ikke noget,
regeringen vil blande sig i. Jeg siger, at det er noget, Danmarks Radio selv må håndtere. Man må
da sige, at det er respektfuldt i forhold til et medie. Men det må være et fundamentalt krav til
ytringsfrihed og debat i et frit folkestyre, at den,
der bliver angrebet, også har ret til at forsvare
sig.";Anders Fogh Rasmussen
107427;name_party;":
Statsministeren fremturer med det der med ret
til at forsvare sig. Det er jo det, vi siger at statsministeren har. Det er ikke det, der er pointen.
Men statsministeren vil ikke se, at der er nogle af os, der kan være bekymrede for det, statsministeren har gjort. Det kan jeg forstå. Men jeg
har svært ved at forstå - for jeg har svært ved at
se det - at statsministeren virkelig er forsvarer
for ytringsfriheden og for en fri presse og også
en, der kritiserer ham selv sønder og sammen det er jo det, det hele hænger på: om en statsminister vil forsvare, at han bliver kritiseret sønder
og sammen, det er jo dér, man virkelig forsvarer
ytringsfriheden - men hvis jeg nu alligevel skal
tage det lille positivt hjørne her, så vil jeg spørge";Steen Gade
108185;title_name;"Hvis det der med en undersøgelse nu blev
rejst i Danmarks Radios bestyrelse, fordi statsministeren har sagt det, ville statsministeren så
ikke synes, at der er en risiko for, at der ville
være et magtmisbrug fra statsministerens tanker
og ned til et flertal i bestyrelsen, hvis det kom til
at ske som konsekvens af statsministerens markeringer?";statsministeren
108569;title_name;":
Jamen det er overhovedet ikke noget, jeg på nogen som helst måde vil blande mig i. Det må
Danmarks Radio selv finde ud af.
Jeg vil godt gentage, at regeringen ikke føler,
at den har noget problem i den her sag, men vi
er blevet anklaget bl.a. for at have givet forkerte
oplysninger i Folketinget og for ikke at overholde internationale konventioner. Og så må det da
være en ret for regeringen at tilbagevise anklagerne og herunder kræve, at de, der anklager os,
i det mindste holder sig til faktiske kendsgerninger. Hvis vi føler, at det ikke er tilfældet, må vi
også være berettiget til at bringe det videre og
sige det åbent, sådan som jeg har gjort det i fuld
respekt for, at det må Danmarks Radio så selv
håndtere, og det har jeg gjort meget klart i de
udtalelser, jeg er kommet med. Derfor agter jeg
heller ikke at blande mig i, hvad hverken besty-

relsen i Danmarks Radio eller redaktionerne i
Danmarks Radio eller nogen andre i Danmarks
Radio måtte foretage sig. Det tilkommer ikke
mig, og jeg har heller ikke noget ønske om det.";Anders Fogh Rasmussen
109651;title_name;":
Som bekendt giver reglerne mulighed for to
medspørgere, og de to medspørgere bliver hr.
Jesper Langballe og hr. Frank Aaen. Det er først
hr. Jesper Langballe som medspørger.";Niels Helveg Petersen
109836;Time;;Kl. 14.55
109858;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, der må skulle en næsten overmenneskelig, engleagtig tålmodighed
til fra statsministerens side for at blive ved at besvare de samme spørgsmål fra folk, som mener,
at ytringsfrihed er ensbetydende med retten til
uimodsagt at fremsætte faktuelt forkerte oplysninger, og som ikke kan se, at der er nogen forskel på, om man forbyder et dagblad at tegne
Muhammed for at beskytte nogle menneskers
krænkede religiøse følelser og at modsige et medie, der fremsætter ukorrekte oplysninger.
Jeg vil egentlig godt spørge statsministeren:
Hvordan er det sådan en eftermiddag igennem
at skulle blive ved? Man må også komme til at
føle sig som en grammofonplade, for det er jo
svært at variere svarene, når spørgsmålene er
fuldkommen uvarierede.";Jesper Langballe
110657;title_name;":
Jo, jeg må medgive hr. Jesper Langballe, at det
kræver en meget udstrakt og engleagtig tålmodighed, men det er jo vilkårene: vi har en spørgetid om onsdagen, hvor alle videbegærlige folketingsmedlemmer har mulighed for at stille
spørgsmål til enhver minister, også til statsministeren, men jeg må fuldstændig give hr. Jesper
Langballe ret i, at der ikke er meget variation i
spørgsmålene. Det er dybest set det samme, det
hele kredser om, og når det er de samme spørgsmål, der bliver stillet og der ikke rigtig er vilje til
at lytte ordentlig til, hvad der bliver svaret, må
det i sagens natur også gang på gang blive de
samme svar, der bliver givet.";Anders Fogh Rasmussen
111331;name_party;":
Nu er det jo det såkaldte tæskehold, der er sendt
på banen. Der er ikke mange tæsk i dem, altså,
det er jo en temmelig slatten omgang, og det er
jo helt tydeligt, at de føler, at de har en sag, der
smuldrer mere og mere.

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
Derfor vil jeg gerne spørge til det, der er sagens kerne, nemlig Danmarks Radio. Statsministeren sagde tidligere: Danmarks Radio har et
problem. Og det må man nok sige. Nu vil jeg så
konkretisere spørgsmålet på en måde, så det
ikke er sikkert, statsministeren vil svare på det,
men jeg kan da forsøge.
For mig at se har Danmarks Radio et problem, der rent ud sagt hedder Kenneth Plummer
- egentlig ikke på grund af hans synspunkter,
nærmest fordi han for den brede offentlighed
slet ikke har haft nogen synspunkter. Mens den
journalistiske leder, Grarup, har holdt lange politiske foredrag i sit eget medie om regeringens
måde at håndtere Afghanistànkrigen på - den
vej gælder armslængdeprincippet tilsyneladende ikke - har generaldirektøren været fuldstændig usynlig. Synes statsministeren sådan helt
personligt, at det er et problem?";Jesper Langballe
112464;title_name;":
Hr. Jesper Langballe forudså selv i præmissen
for sit spørgsmål, at jeg næppe ville svare på det,
for der synes jeg netop, at det er vigtigt, at jeg
som statsminister - og regeringen i det hele taget - ikke går ind og blander sig i Danmarks Radios interne forhold. Jeg har sagt, hvad jeg synes
der er at sige om den sag, nemlig at når der efter
regeringens opfattelse er videregivet faktiske
forkerte oplysninger, burde det give anledning
til selvkritik i Danmarks Radio. Noget selvkritik
har der jo også været, for Danmarks Radio har jo
rent faktisk måttet rykke ud og berigtige en række af de oplysninger, der er videregivet.
Men jeg har samtidig understreget, at jeg ikke
blander mig i, hvorledes Danmarks Radio internt håndterer den her sag. Så også af den
grund vil jeg afstå fra at besvare hr. Jesper Langballes spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
113337;title_name;":
Hr. Frank Aaen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
113385;name_party;":
Nu har vi nogle gange spurgt til beskrivelser fra
FN og Amnesty International om fangeinishandlinger i Kandahar af de 31 fanger, og hver
gang har statsministeren svaret, at det ikke er
noget, der skal undersøges.
Så er mit ganske enkle spørgsmål, om de oplysninger, der er fremlagt fra Amnesty International og fra FN, efter statsministerens opfattelse
må anses for at være utroværdige.

3615";Frank Aaen
113820;title_name;":'
Som jeg nu i flere omgange har svaret på, er der
intet af det, der bringer nyt frem i forhold til de
konklusioner, der er draget i den redegørelse, regeringen har lagt frem den 13. december.";Anders Fogh Rasmussen
114023;Time;"Hr. Frank Aaen har nu stillet det spørgsmål
mange gange. Det er nøjagtig det samme
spørgsmål, og derfor står jeg selvfølgelig i den
situation, at jeg også giver det samme svar, og
det synes jeg hr. Frank Aaen skulle lytte til, for
der er ikke føjet noget nyt til, der kan ændre de
konklusioner, som regeringen har præsenteret i
redegørelsen af 13. december.";Kl. 15.00
114397;name_party;":
Jeg skal nok skåne statsministeren for mere, for
vi kommer det sikkert ikke nærmere, som statsministeren plejer at sige.
Jeg vil bare sige, at når nu redegørelsen når
frem til den konklusion, at det ikke er rigtigt, når
man taler om mishandlinger i Kandaharlejren,
og vi så har oplysninger fra FN og fra Amnesty
International, der beskriver mishandlinger af
præcis 31 fanger og præcis den 17. marts, den
dag, vi selv afleverede fanger til den lejr, så er
der jo en modstrid mellem det, som regeringen
er nået frem til i sin redegørelse, og det, som
Amnesty International og FN lægger frem i deres rapporter. Så må det jo betyde, at statsministeren ikke mener, at de to rapporter fra FN og
Amnesty er troværdige, ellers måtte man jo undersøge dem.
Kunne vi ikke få et klart svar på det?";Frank Aaen
115224;title_name;":
Hr. Frank Aaen har allerede antydet svaret,
nemlig at jeg ikke tror, vi kommer det meget
nærmere, for jeg har nu svaret på det i mange
omgange. Det fremgår meget klart af regeringens redegørelse fra den 13. december, at der
ikke er dokumentation for påstandene om, at
der skulle have fundet mishandlinger sted. Og
de oplysninger, der er kommet frem senere, også
fra hr. Frank Aaens side, føjer ikke nyt til, der
kan ændre de konklusioner.
Man kan sige, at hvis der er kommet noget
nyt til her på det allerseneste, så er det, at et af
kronvidnerne i den film, som hr. Frank Aaen har
været så dybt involveret i at fremstille, nu klart
fastslår offentligt, at der ikke har fundet mishandlinger sted. Men det lader hr. Frank Aaen
bare som om han hverken har set eller hørt.

3616

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
116080;title_name;":
Hr. Steen Gade for et sidste spørgsmål.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Niels Helveg Petersen
116168;name_party;":
Hr. Jesper Langballe havde ondt af statsministeren over, at han skulle give det samme svar hele
tiden. Det har jeg egentlig også, i hvert fald over,
at statsministeren har givet det samme svar hele
tiden, for vi har jo faktisk spurgt til statsministerens rolle som pressens minister, det har vi gjort
i en række spørgsmål her den sidste halve time,
og det, der står tilbage efter den her runde om
den rolle, er faktisk, at statsministeren ikke fylder bukserne ud som pressens minister. Det er
jeg da egentlig ked af at sige. Jeg har forstået, at
statsministeren er lidt på retræte vedrørende det
med en undersøgelse: det var alligevel for meget. Men det er jo det, der har sat det hele i gang.
Mit spørgsmål til statsministeren er så: Når
statsministeren sidder derhjemme og kommer
til at tænke igennem, om hans opførsel i den her
situation ikke godt kan føre til mere selvcensur i
Danmarks Radio, er det så virkelig rigtigt, at
han ikke tror, at det kan føre til mere selvcensur,
at Danmarks statsminister benytter situationen,
ikke til at give igen, for det har han ret til, men
også til at sige noget om, hvad der skal ske i
Danmarks Radio?

Spm. nr. S 2371";Steen Gade
117371;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Steen Gade, at der ikke er
tale om nogen retræte fra min side, for det, jeg
siger i dag, sagde jeg allerede i Berlingske Tidende den 25. januar, altså det grundlag, hvorpå
hele debatten i dag hviler. Der sagde jeg meget
direkte, at det ikke tilkommer mig som statsminister at blande mig i Danmarks Radios interne
proces, det står meget direkte, og videre står der,
at jeg påpeger, at der er tale om faktuelle fejl, og
så siger, at Danmarks Radio måske kritisk burde
undersøge sig selv. Jamen det er selvkritik. Og
hvordan Danmarks Radio så vil gribe det an, må
Danmarks Radio virkelig selv om. Det har jeg på
intet tidspunkt villet blande mig i. Og der er
ikke tale om nogen retræte: det er det samme,
jeg har sagt lige fra starten af.
Nej altså, retræte er nærmest, at det jo er meget tydeligt, at venstrefløjen står med en rigtig,
rigtig ringe sag, og at det selvfølgelig må give
dyb skuffelse først og fremmest hos filmens
medproducent, hr. Frank Aaen, men jo også helt
tydeligt i SF, dyb skuffelse over, at der ikke kan
komme mere ud af den her sag.

8) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
118500;name_party;":
»Vil statsministeren forklare sit holdningsskifte i
forhold til, hvad man som statsminister kan rejse af konkret kritik af konkrete journalister eller
medier, set i lyset af frontalangrebet på DR i forbindelse med Afghanistansagen og Christoffer
Guldbrandsens film »Den hemmelige krig« på
den ene side og statsministerens udtalelse under
Muhammedkrisen til Jyllands-Posten (den 22.
december 2005) om, at »Jeg har aldrig tilkendegivet min holdning. For hvis jeg gik ind og sagde noget om det, ville jeg give udtryk for en
statsautoriseret holdning til, hvad et dansk medie har valgt at bringe«, på den anden side?«";Morten Homann
119158;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2373
9) Til statsministeren af:";Niels Helveg Petersen
119297;name_party;":
»Når det i kølvandet på Muhammedkrisen og
debatten om presse- og ytringsfrihed ofte var et
fremført synspunkt, at danske medier oven på
affæren stod i fare for fremtidig selvcensur, vil
statsministeren i dét lys da forklare, hvordan en
fri, uafhængig og kritisk presse skal fungere som
fjerde statsmagt, hvis man risikerer så massiv
kritik, som statsministeren og hans regeringsfæller har rejst mod navngivne journalister og
hele institutionen Danmarks Radio, og ser statsministeren en principiel og reel fare for selvcensur?«";Morten Homann
119868;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2375
10) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Når statsministeren ved flere lejligheder har afvist konkrete, uafhængige og tilbundsgående

(453)
Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
undersøgelser af sin egen embeds- og regeringsførelse, men ikke desto mindre kræver en undersøgelse af DR's dækning af Afghanistansagen, hvordan forestiller statsministeren sig så at
en sådan undersøgelse skulle finde sted, og vil
statsministeren så samtidig stille regeringens
materiale til rådighed for DR - det materiale,
som en række folketingsmedlemmer har haft
adgang til at se, men ikke må. tale offentligt
om?«";Niels Helveg Petersen
120576;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Nu har vi jo hele eftermiddagen hørt en statsminister kaste med mudder og skyde til højre og
venstre med det helt klare formål at få skabt
mere selvcensur i Danmarks Radio. Som andre
magthavere, der er pressede, forsøger han at begrænse pressens muligheder for at ytre sig kritisk om den siddende regering. Vi har set det
med Tony Blair, og vi har set det i Italien.
Siden statsministeren nu vil have DR til at
lave en undersøgelse, vil jeg godt spørge, om det
så ikke ville være relevant, at Danmarks Radio
fik adgang til det materiale, som visse medlemmer har fået adgang til, og som regeringen jo
ikke har fremlagt for offentligheden, så Danmarks Radio i hvert fald i forbindelse med den
undersøgelse, som statsministeren jo vil have
den skal foretage, og som jo også skal handle om
substansen i hele Afghanistansagen, kan få adgang til det materiale, der er nødvendigt.";Kl. 15.05
121514;title_name;":
Jamen jeg tror, hr. Holger K. Nielsen ganske
overdramatiserer eller overvurderer, hvad sådan
en selvkritik i Danmarks Radio egentlig skal gå
ud på. Det vil jeg slet ikke blande mig i hvordan
Danmarks Radio tilrettelægger. Jeg forestiller
mig ikke nogen stor, omfattende undersøgelse,
det må Danmarks Radio virkelig selv om. Det er
ikke regeringen, der har et problem.
Jeg synes bare, at når regeringen bliver angrebet så voldsomt, som vi bliver i filmen og nyhedsindslag senere, er det mindste krav, man
kan stille, at de faktiske oplysninger, der bliver
videregivet, er korrekte. Og der har regeringen
fremlagt en redegørelse den 13. december, hvor
der er givet svar på alle de anklager, der er fremsat mod regeringen, og alle de påstande, der er
kommet frem. Og konklusionen er, at der ikke er
dokumentation for påstandene. Så oplysningerne er til rådighed.

3617

Holger K. Nielsen (SF):
Det passer jo ikke, at der er givet svar på alle
spørgsmål. Det skal vi have et stort samråd om i
morgen i Forsvarsudvalget. Det er jo decideret
forkert, og under alle omstændigheder er der
oplysninger, som ligger ovre i Forsvarsministeriet, som også har betydning for den her sag. Og
det, jeg spurgte om, var, om de oplysninger i det
mindste kunne tilgå DR, hvis man skal lave den
her undersøgelse.
Så synes jeg, det er sådan lidt patetisk hele
den her eftermiddag at høre statsministeren sige: Jamen jeg har jo ikke forlangt noget som
helst, og jeg giver bare udtryk for min mening når han udmærket godt ved, at det her indgår i
en helt bevidst strategi fra regeringen for at miskreditere, underminere Danmarks Radio, fuld-,
stændig som Tony Blair i sin tid gjorde det i forhold til BBC.";Anders Fogh Rasmussen
123236;title_name;":
Det er ganske tankevækkende, at et jo i sig selv
selvfølgeligt og ret enkelt krav om, at de oplysninger, der bliver videregivet, skal være korrekte, nu bliver kaldt en kampagne og en strategi
for at underminere Danmarks Radio - overhovedet ikke!
Jeg vil gerne fastslå, at Danmarks Radio ligesom alle andre medier har ret, ja, pligt vil jeg sige, til at kritisere den til enhver tid siddende regering og politikere og politiske partier. Det tror
jeg vi alle sammen kommer ud for. Det er jo ikke
det, det her handler om.
Det her handler om, at regeringen bliver angrebet, regeringen bliver anklaget, bl.a. for at
have videregivet forkerte oplysninger til Folketinget. Så må det da også være regeringens ret at
sige: Jamen det er ikke rigtigt - og påpege faktuelle fejl. Og så er der i øvrigt nogle af fejlene,
som Danmarks Radio også selv har fundet anledning til at rette, for det var virkelig fejl, og al
ære og respekt for det. Men det viser jo altså også, at selvfølgelig skal man påpege fejl, når der
bliver viderebragt fejl.
Holger K. Nielsen (SF):
Selvfølgelig skal man rette fejl, det har alle jo
sagt hele eftermiddagen, og det har man også
gjort i Danmarks Radio. Det er så det. Men det
her er jo en helt bevidst systematisk kampagne
fra hele regeringen.
Jeg står her med en artikel, som socialministeren har skrevet i en avis i dag, med overskriften:
»DR burde oppe sig«. Socialministeren kritiserer

3618

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

Danmarks Radio for »slap journalistik«. Indenrigsministeren har været ude med en tilsvarende
svada. Det vil sige, at hele regeringen i øjeblikket er i gang med en systematisk kampagne for
at miskreditere Danmarks Radio.
Det, statsministeren sagde, indgår jo fuldstændig indlysende i den kampagne, hvor målet
er at forøge selvcensuren i Danmarks Radio, fordi man er utilfreds med, at Danmarks Radio i en
række tilfælde har været kritisk over for regeringen, på helt samme måde, som Tony Blair gjorde
i forhold til BBC, og på samme måde, som Berlusconi har gjort det i forhold til Rai Uno. Sådan
er det.";Anders Fogh Rasmussen
125300;Time;"Så spørger jeg: Kan Danmarks Radio så i det
mindste ikke få adgang til det fortrolige materiale, som der er nogle der har fået adgang til, og
som er relevant for den her sags opklaring?";Kl. 15.10
125526;title_name;":
Jeg er nødt til at skuffe hr. Holger K. Nielsen
med at sige, at der aldeles ikke er tale om nogen
kampagne. Jeg har såmænd bare givet udtryk
for min mening, nemlig at vi er blevet anklaget
på et forkert grundlag, at der er viderebragt forkerte oplysninger, og så har jeg bedt om noget
selvkritik hos dem, der viderebringer de forkerte oplysninger. Det er jo sådan set meget simpelt.
Jeg må sige, at det altså er forunderligt i dag
at høre venstrefløjen ville indskrænke ministres
adgang til at rette forkerte oplysninger, indskrænke ministres adgang til at deltage på lige
fod i den offentlige debat, når det er os, der bliver anklaget og angrebet. Jeg synes, det taler for
sig selv.";Anders Fogh Rasmussen
126254;title_name;":
Der er to medlemmer opført som medspørgere.
Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll og hr. Søren
Krarup. Først hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Niels Helveg Petersen
126413;name_party;":
Statsministeren sagde på et tidspunkt i et svar til
hr. Jesper Langballe, at det kan kræve en engleagtig tålmodighed at skulle svare på alle oppositionens spørgsmål. Jeg kan sige til statsministeren, at det også kræver en engleagtig tålmodighed at skulle lægge øre til den udenomssnak,
som vi nu har været vidne til i mere end 2 timer.
Statsministeren bliver ved med at sige, at regeringen må svare, når den bliver angrebet. Det
er fuldstændig misforstået. Medier er ikke poli-

tiske partier. Medier bedriver kritisk journalistik, og det er det, statsministeren skal forholde
sig til. Det er jo ikke noget angreb, det er bare
kritisk journalistik. Slap af, sådan er det i et demokrati.
Den her sag handler dybest set om tre ting: 1)
at regeringen vil have fokus væk fra sagen om,
at der er mulighed for, at der er overleveret folk
til tortur i Afghanistan, 2) at man laver en kampagne imod Danmarks Radio, og 3) at statsministeren lægger et pres på DR's redaktionelle uafhængighed. Det forholder statsministeren sig
ikke til. Det kunne jeg godt tænke mig at få
statsministerens svar på i stedet for.";Simon Emil Ammitzbøll
127555;title_name;":
Svaret kan hr. Simon Emil Ammitzbøll få ved at
læse de udtalelser, som jeg kom med i Berlingske Tidende allerede den 25. januar, altså det,
som har givet anledning til eftermiddagens snak
her. Allerede der siger jeg, at det ikke tilkommer
mig som statsminister at blande mig i Danmarks
Radios interne proces. Jeg siger det meget klart
og tydeligt, men jeg siger selvfølgelig også, at
jeg i øvrigt mener, at der er viderebragt forkerte
oplysninger, og at jeg synes, det burde give anledning til noget selvkritik.
Noget selvkritik har der så også været, for
Danmarks Radio har jo faktisk måttet rette forskellige fejl, bl.a. om, at forsvarsministeren skulle have givet oplysninger til Folketinget på et
forkert tidspunkt, bl.a. om, at nogle forkerte billeder blev bragt på et tidspunkt, bl.a. om, en hvad skal vi kalde det? - fordrejet oversættelse.
Alt det er faktisk erkendt af Danmarks Radio.
Så jeg må sige, at jeg ærlig talt synes, at det er
en meget naturlig ting i et folkestyre, at man, når
man bliver angrebet, kan afvise anklagerne og
har lov til at gøre det, og så er det op til hver enkelt at bedømme, hvem der har ret. Men jeg synes ærlig talt, at når en regering bliver udsat for
så grove angreb, som vi er blevet, herunder at vi
skulle have givet forkerte oplysninger til Folketinget, så har vi ret til at forsvare os.";Anders Fogh Rasmussen
128915;name_party;":
Statsministeren forholder sig åbenlyst ikke til
det, som sagen handler om.
Alle har ret til at påpege faktuelle fejl. Hvis
man læser aviserne, kan man jo se, at det sker
hele tiden, og at de så bliver rettet. Det sker i aviserne, det sker i DR, det sker i TV 2.
Det, der er tale om her, er jo, at statsministeren stiller sig i spidsen for regeringens forsøg på

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
at foretage et karaktermord på Danmarks Radio.
Det er det, vi er vidner til. Og jeg vil gerne citere
statsministeren fra Berlingske Tidende igen:
Jeg synes efterhånden, at det måske ville være
meget på sin plads at undersøge, hvordan Danmarks Radio egentlig håndterer de informationer, de får, og hvordan de viderebringer dem.
Citat slut.
Det er jo altså et meget lille figenblad, statsministeren har, når han siger, at uha, han vil da
ikke lægge pres på nogen eller blande sig i, hvad
DR gør, men i øvrigt så lige opfordrer dem sådan en passant til at lave en undersøgelse. Er det
ikke i virkeligheden at lægge et pres på DR's redaktionelle miljø?";Simon Emil Ammitzbøll
129971;Time;;Kl. 15.15
130011;title_name;":
Nej, absolut ikke. Jeg har udtalt mig meget omhyggeligt til Berlingske Tidende, vil jeg gerne sige, ved at starte med at understrege, at jeg ikke
som statsminister skal blande mig i og heller
ikke har noget ønske om at blande mig i Danmarks Radios interne proces. Så har jeg netop
brugt udtrykket, at vi er nået dertil, at Danmarks Radio måske kritisk burde undersøge sig
selv. Det er ikke noget, regeringen kommer og
pådutter nogen, det er virkelig Danmarks Radio
selv, der må finde ud af den sag.
Jeg sidder ikke i den situation, at jeg synes,
regeringen har et problem her, men jeg synes,
Danmarks Radio har et problem, ved at de har
formidlet oplysninger af den karakter, som har
været indeholdt i Frank Aaen-filmen, og også i
den nyhedsdækning, der i hvert fald på visse
punkter har været efterfølgende.
Der synes jeg altså, det hører med til fair vilkår i den offentlige debat, at den angrebne part
har lov til at forsvare sig.";Anders Fogh Rasmussen
130989;title_name;":
Hr. Søren Krarup som medspørger.";Niels Helveg Petersen
131041;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
ikke vil give mig ret i, at hele forløbet omkring
»Den hemmelige krig« er et vidnesbyrd om,
hvor afgørende nødvendig ytringsfriheden er i
et samfund.
For vi husker jo alle sammen, hvordan det begyndte, hvordan det i december lød med pauker
og trommer og triumf, at der nu kom en film,
der afslørede hele det officielle Danmark, og
som også nåede frem til, at statsministeren og

3619

regeringen for så vidt skulle under rigsretsanklage.
Så begyndte ytringsfriheden jo at virke, på
den måde at sandheden efterhånden kom frem.
Og nu står vi altså senest med Nyhedsavisen,
der fortæller, hvordan det allermeste har været
bedrag, og hvordan det har været Enhedslisten,
der har været den skjulte kraft i denne Guldbrandsenfilm.
Er denne bevægelse fra triumf til depression,
fra sejr til defensiv nederlagsstemning, som nu
præger dem, der støtter »Den hemmelige krig«,
ikke til syvende og sidst et vidnesbyrd om, hvor
helt afgørende nødvendig ytringsfriheden er for
os alle sammen?";Søren Krarup
132104;title_name;":
Jo, det er jeg fuldstændig enig med hr. Søren
Krarup i. Og jeg vil godt gentage, hvad jeg også
tidligere i eftermiddag har sagt, nemlig at jeg
faktisk synes, det er en positiv udvikling og
overordentlig kraftig styrkelse af begrebet pressefrihed i Danmark, at vi også er kommet dertil,
at medier indbyrdes kan udfolde kritik og selvkritik på mediernes vegne.
Det er faktisk en forholdsvis ny udvikling, og
jeg synes, det yderligere er en styrke i et frit folkestyre, at pressen nu selv deltager i den opgave
at holde styr på den kritiske journalistik.
Altså, vi skal have kritisk journalistik i samfundet, en kritisk journalistik, der hele tiden holder magthaverne i ørerne. Men der skal jo også
være nogle til så at holde medierne i ørene, og
der er ingen bedre end medierne selv til at gøre
det. Så den udøvelse af ytrings- og pressefriheden synes jeg er et ubetinget gode og et meget
stort og positivt skridt fremad.";Anders Fogh Rasmussen
133043;name_party;":
I november 2001 begyndte jeg første gang at lege
politiker. Da oplevede jeg hr. Villy Søvndal, for
vi var begge to opstillet nede i Sønderjylland.
Jeg oplevede ham i Sønderjyllandshallen og
mødte der en retorik, jeg kendte godt fra missionshusene, hvor man med fugtige fingre greb
om sin modparts følelsesliv for at fortælle ham,
at der ikke var noget som helst, han forstod.
Når jeg nu oplever ham herinde gang på
gang, så spørger jeg mig selv: Er det egentlig rimeligt, at en statsminister i den pressede stilling,
han har, skal bruge timevis på at være genstand
for missionshusretorikken eller spørgsmål, som
jo igen og igen bare siger det samme?

3620

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

Jeg vil ikke puste mig for meget op, men jeg
fristes til at stille spørgsmålet til statsministeren:
Vil han ikke give mig ret i, at disse onsdagsspørgetider måske er ved at kamme over til noget,
som faktisk er spild af tid, der kunne være anvendt bedre?";Søren Krarup
134033;title_name;":
Alt, hvad der er foregået under spørgetiden her,
er i fuld overensstemmelse med Folketingets
forretningsorden.";Niels Helveg Petersen
134185;title_name;":
Jo, det vil jeg selvfølgelig give formanden ubetinget ret i, og jeg tror nu i øvrigt også, hr. Søren
Krarup er af den opfattelse, at det selvfølgelig
foregår inden for rammerne af Folketingets forretningsorden.";Anders Fogh Rasmussen
134407;Time;"Men når vi nu har bevæget os ud ad den bane, kan jeg jo så også referere, at på den konference, der fandt sted i oktober måned med deltagelse fra alle politiske partier, hvor vi drøftede
Folketingets arbejdsforhold, blev der jo faktisk
også rejst mange kritiske spørgsmål ved den anvendelse, der sker af onsdagsspørgetiden. For
hvor den oprindelig var tænkt at skulle være
stedet, hvor folketingsmedlemmer kunne søge
oplysning om aktuelle spørgsmål, så er det nu og det ser vi jo her i eftermiddag - blot en måde
at organisere en forespørgselsdebat på om et bestemt emne.
Jeg har det som statsminister sådan, at jeg
kommer i Folketinget, når jeg bliver bedt om
det, og jeg svarer gerne - endda hjertens gerne på de spørgsmål, der er stillet, men jeg konstaterer, at det er en anderledes anvendelse af spørgetiden end den, den oprindelig var tiltænkt.";Kl. 15.20
135301;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet - nej, undskyld, det er hr.
Holger K. Nielsen, der har et sidste spørgsmål.
Værsgo.
Holger K. Nielsen (SF):
Hvis nu der skal ses på det her, så vil man i
hvert fald også se på, at i hvert fald det sidste
spørgsmål ligger ganske langt fra det, som
S 2375 handler om, for nu at sige det mildt. Og
det, der har været kendetegnende i dag, er forsøgene på at tale udenom fra statsministerens
side og forsøgene på at afspore debatten fra
statsministerens håndgangne mænds side fra
Dansk Folkeparti.

Men jeg må så konstatere, at regeringen på
den ene side opfordrer Danmarks Radio til at
lave en undersøgelse om den her film, som
handler om nogle påstande, der er kommet,
nogle påstande, som der så bliver sat spørgsmålstegn ved fra andre sider, men at Danmarks
Radio i den undersøgelse overhovedet ikke kan
få adgang til det materiale, der måtte være relevant for at få lavet undersøgelsen. Det er jo tankevækkende.";Niels Helveg Petersen
136276;title_name;":
Lad os holde fast i, hvad det her drejer sig om.
Hele udgangspunktet er en stort opreklameret
politisk film produceret i tæt samarbejde med
hr. Frank Aaen, der i øvrigt undervejs i filmens
produktionsperiode har stillet utallige spørgsmål i Folketinget, som har kunnet anvendes i hr.
Frank Aaens konsulentarbejde.
Det, det så drejer sig om, er, at regeringen på
det grundlag bliver udsat for en række anklager,
udokumenterede påstande. Vi afviser dem i en
redegørelse af 13. december - og der er ikke siden kommet noget frem, der ændrer konklusionerne i den redegørelse - og da påstandene fortsætter, tager vi til genmæle fra regeringens side
og siger: Det er simpelt hen ikke rigtigt, hvad
der bliver påstået.
Det giver så anledning til stor opstandelse fra
venstrefløjens side: Det må statsministeren ikke
gøre, og det må andre ministre ikke gøre. Jeg vil
bare i al stilfærdighed fastslå: I et frit folkestyre
og for at få en ordentlig offentlig debat har ministre såvel som andre både ret og pligt til at påpege, når der bliver givet forkerte oplysninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2377
11) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Finder statsministeren det i ramme alvor meningsfuldt at foretage en undersøgelse af DR's
kildemateriale til dækningen af Afghanistansagen og Christoffer Guldbrandsens film »Den
hemmelige krig« uden en samtidig kulegravning af regeringens materiale i samme sag?«
Holger K. Nielsen (SF):
Det ligger jo i forlængelse af det her ikkesvar,
som vi fik til sidst. Jeg må konstatere, at regeringen kræver en undersøgelse udarbejdet af Dan-

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
marks Radio, men at regeringen ikke vil give de
oplysninger videre til Danmarks Radio, som vil
være nødvendige for en sådan undersøgelse.
Det fører jo videre til det næste spørgsmål,
som det her handler om. Er det ærlig talt ikke
lidt dobbeltmoralsk, at regeringen stiller krav til
Danmarks Radio om at lave en stor kulegravning, en stor undersøgelse af den her tv-film,
samtidig med at regeringen selv fuldstændig afviser at få lavet den uvildige undersøgelse, så vi
kan se, hvad der er op og ned i den her sag? Det
er jo det, som det her i sidste ende handler om.";Anders Fogh Rasmussen
138508;title_name;":
Jeg tror, at hr. Holger K. Nielsen ganske har misforstået, hvad der ligger i i hvert fald mine udtalelser i den her sag, for hr. Holger K. Nielsen
bruger i sit spørgsmål med formuleringen, om
det er meningsfuldt at foretage en undersøgelse
af Danmarks Radios kildemateriale osv. Det er jo
slet ikke sådan noget, jeg har været inde på. Jeg
har bare sagt, at jeg synes, det måske var på sin
plads med en smule selvkritik i en situation,
hvor der videregives forkerte oplysninger, og i
øvrigt understreget, at jeg ikke agter at blande
mig i, hvordan Danmarks Radio vil håndtere
det.";Anders Fogh Rasmussen
139099;Time;"Så hr. Holger K. Nielsen lægger det op i et niveau, som aldrig har været tænkt fra min side.
Det kan hr. Holger K. Nielsen forvisse sig om
ved at læse, hvad jeg rent faktisk har sagt i Berlingske Tidende.
Men det, jeg også konstaterer, er, at det jo er
rigtigt, at der har været videregivet forkerte oplysninger. Det kan jeg bl.a. sige med baggrund i,
at Danmarks Radio selv har fundet anledning til
at korrigere en række af de oplysninger, der er
blevet viderebragt.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan så bare konstatere, at statsministeren er
en stor hykler. Han vil på den ene side kræve
undersøgelse af Danmarks Radio, men vil på
den anden side ikke selv foranstalte nogen som
helst undersøgelse, som kan afklare den her sag.
Det er jo interessant.";Kl. 15.25
139889;title_name;":
To ting: Den første er, at regeringen har undersøgt og redegjort for de beskyldninger og de påstande, der er kommet. Vi har givet svar på de
spørgsmål, der er stillet, og det har vi gjort i en
redegørelse af 13. december. Den er lagt frem i

3621

Folketinget, og den er blevet diskuteret i flere
omgange.
Den anden ting er, at vi ikke fra regeringens
side kommer og vil pådutte Danmarks Radio
nogen undersøgelse. Det må Danmarks Radio
virkelig selv finde ud af. Det er jo ikke regeringen, der har et problem i den her sag. Problemet
ligger hos dem, som har viderebragt oplysninger, herunder en film, som er udarbejdet i tæt
samarbejde med hr. Frank Aaen.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må bare konstatere, og det synes jeg sådan
set er sørgeligt, men jo karakteristisk for hele regeringens stil i den her sag, at man siger, at man
vil have DR til at lave undersøgelser. Det der fra
statsministerens side om, at han jo ikke har sagt
noget som helst, og at han bare har antydet, er jo
ren udenomssnak, og det ved statsministeren
udmærket godt. Han er jo meget mediebevidst
og ved godt, hvordan det her vil blive opfattet
rundtomkring.
At DR så ikke har givet efter, synes jeg tjener
dem til ære, men det var da helt klart meningen,
at Danmarks Radio skulle bøje nakken for sådan
nogle udtalelser fra statsministeren, på samme
måde som BBC blev tvunget i knæ af Tony Blair.
Så siger jeg bare, at det da er dybt, dybt hyklerisk, at regeringen ikke selv vil foranstalte nogen undersøgelse, så befolkningen kan få afklaret, hvad der er op og ned i den her sag.";Anders Fogh Rasmussen
141483;title_name;":
Nej, der er netop ikke tale om udenomssnak.
Det kan hr. Holger K. Nielsen forvisse sig om
ved nu at læse, hvad jeg rent faktisk har sagt til
Berlingske Tidende. Det er jo hr. Holger K. Nielsen, der hele tiden prøver at krybe udenom og
ikke forholder sig til, hvad jeg rent faktisk har
sagt. Jeg har netop gjort det klart, at det er op til
Danmarks Radio selv at finde ud af, hvordan de
vil håndtere den her sag, og at vi måske er nået
dertil, at Danmarks Radio måske kritisk burde
undersøge sig selv. Ja - og det er det.
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at regeringen
har undersøgt sig selv. Jo, men regeringen har
punkt for punkt svaret på de spørgsmål, der er
stillet, har svaret på de anklager og påstande,
der er kommet frem. Konklusionerne er lagt meget klart frem i den redegørelse, der er forelagt
Folketinget den 13. december, og konklusionen
er også meget klar, nemlig at der ikke er dokumentation for, at beskyldningerne mod danske
soldater om, at de skulle have overdraget tilba-

3622

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

geholdte til amerikanerne i strid med reglerne,
er korrekte. Der er heller ikke holdepunkt for
påstanden om, at regeringen skulle have givet
Folketinget forkerte oplysninger. Det fremgår
meget klart, og der er ikke siden kommet noget,
der føjer nyt til de konklusioner.";Anders Fogh Rasmussen
142829;title_name;":
Hr. Mogens Jensen og hr. Frank Aaen er optegnet som medspørgere. Det er først hr. Mogens
Jensen.";Niels Helveg Petersen
142945;name_party;":
Det sidste, som statsministeren siger, er jo så det,
der er rejst berettiget tvivl om, nemlig hvorvidt
regeringens redegørelse holder, og om regeringen på et tidligere tidspunkt har givet urigtige
oplysninger til Folketinget.
Men når nu statsministeren selv gør så meget
ud af at sige, at Danmarks Radio har viderebragt
forkerte oplysninger, så synes jeg da, at jeg vil
henvise til Danmarks Radios ombudsmand,
som statsministeren selv har henvist til her i
dag, og som har gennemgået hele forløbet, og
som jo faktisk konkluderer - for statsministeren
glemte jo konklusionen - at der ikke er grundlag
for den kritik, som statsministeren er kommet
med. Ja, der er begået nogle fodfejl, men der er
ikke grundlag for den kritik, som statsministeren er kommet med. Det er det, ombudsmanden
rent faktisk siger.
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Hvis
der nu er så mange urigtige oplysninger ifølge
statsministeren, hvorfor tager statsministeren så
ikke den her sag det sted hen, hvor den kan blive afklaret, nemlig Pressenævnet? Er det, fordi
statsministeren godt er klar over, at hvis det her
kommer i Pressenævnet og bliver vurderet ud
fra journalistiske principper, så har statsministeren ikke nogen sag? Er det derfor?";Mogens Jensen
144178;Time;;Kl. 15.30
144218;title_name;":
Nej, for regeringen har ikke noget problem.
Hvorfor skulle vi besvære Pressenævnet med en
sag, hvor vi ikke synes, vi er en forurettet part
eller hængt ud eller ikke behandlet ordentligt,
eller hvad? Vi har bare påpeget, at de oplysninger, der er videregivet, er forkerte.
Hr. Mogens Jensen har ikke ret i, at jeg har
forholdt mig til Danmarks Radios ombudsmand
eller lytter-seerredaktør. Det har jeg slet ikke forholdt mig til, overhovedet ikke beskæftiget mig
med her. Nej, mit ærinde er meget enkelt. Det er

blot dette, at når vi bliver udsat for skarpe angreb og hårde anklager, har vi selvfølgelig som
regering ret til at svare igen og påpege, når der
bliver begået fejl.
Vi har så også set, at Danmarks Radio har
måttet rykke ud med berigtigelser på nogle
punkter, og det er jo kun en understregning af,
at selvfølgelig har man både ret og pligt til at påpege fejl.";Anders Fogh Rasmussen
145110;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at statsministeren står og siger, at han ikke har forholdt sig til Danmarks
Radios ombudsmand, han står selv og holder et
stykke papir op, hvor han har henvist til en beretning, som ombudsmanden rent faktisk har
skrevet, og hvor konklusionen er, at den kritik,
statsministeren har udsat Danmarks Radio for,
ikke er berettiget.
Så er det, jeg spørger statsministeren: Når
ombudsmanden siger sådan, hvorfor tager statsministeren så ikke den her sag til Pressenævnet,
som kan afklare, om statsministeren har ret i sin
kritik af Danmarks Radio, om de har bragt urigtige oplysninger frem, lavet uvederhæftig journalistik og alle de dårlige ord, som statsministeren i dag har fået sat på Danmarks Radio?
Er det, fordi det her er et led i en kampagne,
der handler om at sværte Danmarks Radio til?
Vi kender det jo bl.a. fra USA, hvor det er alment
kendt, at Karl Rove, som er George Bushs pressesekretær, har anbefalet præsidenten at gå kritisk i rette med medierne, uanset om de har ret
eller ej, for så er man helt sikker på, at er de ikke
så kritiske næste gang. Er det også på det her
punkt inspiration fra USA og George Bush, som
har præget statsministerens ageren?";Mogens Jensen
146336;title_name;":
Jeg tror, alle kan høre nu, at hr. Mogens Jensen er
kommet ualmindelig langt ud på den glatte is.
Nej, jeg har ikke henvist til nogen redegørelse
fra Danmarks Radios ombudsmand eller lytterseerredaktør, eller hvad den pågældende nu har
af titel. Nej, det, jeg har forholdt mig til, er nogle
beklagelser, der er blevet bragt i TV-avisen den
25. januar kl. 18.30, der lød sådan:
TV-avisen har i et indslag om danske specialstyrkers brug af Dannebrog på uniformen i Afghanistan 2002 vist billeder udleveret af forsvaret dateret 2006, men ved en fejl fremgik det ikke, at billederne var fra 2006. Desuden har TVavisen oplyst, at Søren Gade først efter, at dokumentarfilmen »Den hemmelige krig« blev sendt

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
i december 2006, har bekræftet, at danske soldater to gange har overdraget fanger til amerikanerne. Men det sagde Søren Gade allerede i maj
2006. TV-avisen beklager fejlen.
Det er, hvad jeg har henvist til.";Anders Fogh Rasmussen
147323;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
147381;name_party;":
Nu har statsministeren et par gange brugt kronvidnet som sit vidne, og der skal man lige først
sige, at det faktisk er andre i filmen, der udtaler
sig om mishandling, herunder en person, der
selv er blevet mishandlet. Men lad os så vende
tilbage til kronvidnet og et spørgsmål, som statsministeren glemte at svare på før, nemlig, hvad
statsministeren siger til det, når kronvidnet så
udtaler: Jo, men vi afhørte dog folk i 30 timer i
træk, og vi truede folk med henrettelse. Er statsministeren ikke enig i, at det er et klokkeklart
eksempel på mishandling, der er i strid med
konventionerne?";Frank Aaen
148014;title_name;":
Nu er hr. Frank Aaen jo af meget naturlige grunde langt mere inde i detaljerne omkring fremstillingen af filmen, end jeg er. Jeg må jo selvfølgelig
erkende, at hr. Frank Aaen har meget større forudsætninger for at udtale sig om tilvejebringelsen af filmen, end jeg har.
Men det, der altså ligger fast, er, at kronvidnet, hvis vi må have lov at kalde Chris Hogan
det, nu i offentlige udtalelser klart fastslår, at der
ikke har fundet mishandling sted. Det vil hr.
Frank Aaen overhovedet ikke forholde sig til, efter at det nu i meget lang tid har været omdrejningspunktet i filmen, altså påstandene om, at
der har fundet mishandlinger sted, antydningerne af, at der har fundet mishandlinger sted. Nu,
står kronvidnet frem og siger: Nej, det har der
ikke. Så vil hr. Frank Aaen hverken se eller høre
det, men lader bare, som om det ikke er sagt.";Anders Fogh Rasmussen
148867;Time;;KL15.35
148883;name_party;":
Jamen det er jo forkert. Nu har jeg faktisk to
gange spurgt, hvad kronvidnet har sagt, og
statsministerens problem med sin argumentation er, at kronvidnets definition af, hvad der er
mishandling af fanger, er forskellig fra konventionernes og er i virkeligheden også forskellig fra
statsministerens egen definition af, hvad der er
mishandling. Det er jo derfor, vi ikke kan få no-

3623

get klart svar på, om det ikke er mishandling af
fanger at afhøre dem i 30 timer i træk, om det
ikke er mishandling af fanger at true dem med
henrettelse. Det er jo folk, der er i andre menneskers varetægt, og så kan man true dem med
mishandling. Det bør vi da kunne få et klart svar
på. Problemet er bare, at statsministeren ikke
ønsker at svare og altså derfor bliver ved med at
sige, at det, Amnesty International og FN er
kommet frem med, tror man ikke på.";Frank Aaen
149773;title_name;":
Som jeg nu i flere omgange har svaret i relation
til de papirer og rapporter, som hr. Frank Aaen
gang på gang fremdrager, er der ikke, siden regeringen fremlagde sin rapport for Folketinget
den 13. december, kommet noget nyt frem, der
ændrer konklusionerne i redegørelsen. Heller
ikke det, hr. Frank Aaen rejser rundt med, ændrer konklusionerne i regeringens redegørelse.
Og der er ikke fundet dokumentation for, at tilbageholdte, der er overdraget til amerikanerne,
skulle have været udsat for tortur eller mishandling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2378
12) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
150382;name_party;":
»Når regeringen har haft flere uheldige episoder
med den danske presse efter forsøg på pres, negligering, favorisering med mere, vil statsministeren så redegøre for sit syn på armslængdeprincippet mellem medier og statsmagt, samt redegøre for, hvilke initiativer statsministeren vil
tage for i fremtiden at sikre, at danske journalister eller medier ikke forsøges intimideret af
statsmagten?«";Ole Sohn
150819;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren og er hermed bortfaldet.
Spm. nr. S 2381
13) Til statsministeren af:";Niels Helveg Petersen
150971;name_party;":
»Da statsministeren, med sit angreb på Danmarks Radios samlede troværdighed og med
kravet om en undersøgelse af Afghanistandæk-

3624

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

ningen må mene, at DR burde være fejlfri, hvilken proportionalitet synes statsministeren så,
DR's fodfejl har i forhold til regeringens egen
håndtering af Afghanistansagen, både mens fangeudleveringen pågik og i de efterfølgende redegørelser over for Folketing og offentlighed, og
burde statsministeren ikke i lyset af de høje krav
til DR få lavet den tilbundsgående redegørelse
om fangeudleveringer én gang for alle, eller har
statsministeren dobbelte standarder for fejl?«";Ole Sohn
151660;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren og er hermed bortfaldet.
Spm. nr. S 2385
14) Til statsministeren af:";Niels Helveg Petersen
151825;name_party;":
»Præcis hvilke fejl mener statsministeren at der
er grund til at undersøge i filmen »Den hemmelige krig«?«";Simon Emil Ammitzbøll
151960;name_party;":
Nu har vi haft en lang debat, og der er en del
ting, som vi har talt om mange gange, og derfor
vil jeg måske også lige benytte lejligheden til at
præcisere det spørgsmål, jeg har stillet, som
handlede om: Præcis hvilke fejl mener statsministeren at der er grund til at undersøge i filmen
»Den hemmelige krig«? Vi har jo været inde på
en del ting, men det er faktisk lidt interessant,
det, som statsministeren talte om med hensyn til
forhørslederen Chris Hogan. Hvad er det for en
kritik, statsministeren har af DR's brug af ham?
Det kunne jeg godt tænke mig at få uddybet, for
jeg tror faktisk, at der ligger noget ret spændende i det.";Simon Emil Ammitzbøll
152637;title_name;":
Jeg har sådan set ikke forholdt mig til den konkrete brug af den pågældende i filmen. Mit
ærinde er sådan set såre enkelt. Det er blot at
fastslå, at når der videregives faktuelt forkerte
oplysninger, bør det medium, der viderebringer
dem, udøve noget selvkritik. Det er det, jeg har
sagt. Og jeg kan så også konstatere, at Danmarks
Radio altså har fundet anledning til at beklage
nogle fejl, der er begået undervejs, og så vidt så
godt.
At venstrefløjen så fortsætter, og nu assisteret
af hr. Simon Emil Ammitzbøll, er jo mest udtryk

for en dyb, dyb skuffelse over, at der altså ikke
var mere i Frank Aaen-filmen, end der har vist
sig at være.";Anders Fogh Rasmussen
153311;name_party;":
Nu begynder det faktisk at blive spændende.
Faktuelle fejl skal man påpege. Det vil jeg nu
gøre over for statsministeren. For det er nemlig
en faktuel fejl, når statsministeren fremfører, at
Chris Hogan var kronvidne i forhold til mistanken om, at danske soldater skulle have udleveret fanger til tortur. Det er faktuelt forkert, og jeg
håber, vi får en berigtigelse fra statsministeren,
sådan som han forventer af de medier, der påpeger faktuelle fejl.
Og bare lige for at nuancere det lidt: Det er
ikke kun venstrefløjen og Det Radikale Venstre,
der har den påstand, jeg her kommer med. Det
er også et så lødigt borgerligt medie som Berlingske Tidende, der i går skrev:
Chris Hogan blev i filmen brugt som hovedkilde til påstanden om, at de danske soldater
indbragte fanger til det amerikanske afhøringscenter i flere end to tilfælde, som regeringen har
oplyst.
Det er det, Chris Hogan blev brugt til i filmen.
Og dermed håber jeg, at vi får en berigtigelse fra
statsministeren nu.";Simon Emil Ammitzbøll
154336;title_name;":
Jeg har slet ikke taget stilling til, i hvilken relation det var, at Chris Hogan optrådte som kronvidne. Men jeg tror roligt, man kan sige, at han
har spillet en ret fremtrædende rolle i hele den
offentlige debat, der har været om filmen. Og
der er det blot, jeg nu henviser til de udtalelser,
han selv kommer med i en række medier. Men
da jeg jo ikke ved, hvordan filmen er blevet til,
herunder ikke ved noget som helst om, hvad
han måtte have udtalt sig om, og hvad der er
klippet fra osv., kan jeg jo ikke stå og vurdere,
om han er retvisende gengivet i filmen.";Anders Fogh Rasmussen
154912;Time;"Jeg forholder mig kun til, hvad han siger nu,
nemlig at han afviser meget klart, at der skulle
have fundet mishandlinger af fanger sted, og
dermed svækkes jo den anklage, som bl.a. hr.
Frank Aaen hele tiden kommer med. Men hvis
man skal vide mere om, hvad der klippet fra og
til osv., er det muligt, at man snarere skulle spørge en af dem, der har været tætte konsulenter på
filmen, nemlig hr. Frank Aaen.

(454)
Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)";Kl. 15.40
155386;name_party;":
Det er ærgerligt, at statsministeren ikke lever op
til de standarder, som han gerne vil have at andre skal leve op til. Jeg har faktisk samme forudsætning som statsministeren for at forholde mig
til filmen og til det interview, som statsministeren refererede fra Nyhedsavisen. Jeg har nemlig,
ligesom statsministeren formoder jeg, hverken
medvirket til udarbejdelsen af filmen eller artiklen.
Derfor er det interessant, at Chris Hogan i filmen alene er kilde til, at man har udleveret fanger mere end to gange, og at statsministeren før i
forbindelse med diskussionen, om der havde
været mulighed for tortur eller nogen havde været udsat for tortur, pludselig siger, jamen det
mener Chris Hogan ikke, så derfor ryger tæppet
under udsendelsen.
Det har aldrig været en del af udsendelsen.
Det bliver statsministeren nødt til at forholde sig
til. Jeg går ud fra, at statsministeren har set filmen - det har jeg, det er der mange andre der
har - og statsministeren bliver nødt til at forholde sig til, at han har begået en faktuel fejl.

3625

nisteren ikke min opfattelse af, at man vedrørende den film faktisk må stille spørgsmålet: Hvad
er overhovedet rigtigt i den film? For sagen er jo
den, at anklagerne og dermed debatten begyndte med, at der havde været en masse udleveringer af fanger til amerikanerne.
Heroverfor sagde regeringen, at regeringen
kun kendte til to udleveringer. Så slog man lidt
af på det fra den anden side og sagde: Jamen lad
os så sige tre. Så var det sådan Hjallerup Marked-princippet, der blev gennemført, og så kom
man så vidt, at oppositionen kravlede rundt og
talte dannebrogsflag på skuldrene, man var altså
helt nede i småtingsafdelingen.
Nu viser det sig så i dag, at Chris Hogan, den
amerikanske forhørsleder, siger, at der overhovedet ingen mishandling har fundet sted, og at
det havde han fortalt til Guldbrandsen, som
ikke bragte det. Hvad er i grunden rigtigt i den
film?";Simon Emil Ammitzbøll
157340;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe som medspørger.";Niels Helveg Petersen
157429;title_name;":
Det er jo netop et godt spørgsmål, og det var det,
jeg antydede før, nemlig at det måske er problemet, at en række af de udtalelser, der nu kommer frem, ikke fik lov at komme frem eller i
hvert fald ikke er kommet frem i filmen. Men jeg
er selvfølgelig afskåret fra at give et klart svar på
det, fordi jeg jo ikke har været involveret i processen med at fremstille filmen. Det har hr.
Frank Aaen tilsyneladende, det har han i hvert
fald selv bekræftet, så det er selvfølgelig mere
nærliggende at stille spørgsmålet til hr. Frank
Aaen. Det forbyder forretningsordenen så, men
det kan man gøre i andre sammenhænge.
Men hr. Jesper Langballe har jo fuldstændig
ret i, at det startede meget højt oppe med, at der
nok havde fundet - det var i hvert fald det, der
blev antydet - fangeoverdragelser sted fem, seks
gange, og nu er vi så ved at være nede på en påstand om tre gange, og lad mig bare gentage:
Regeringen har altså baseret det på oplysninger fået fra de danske soldater, og der må vi sige,
at det har fundet sted to gange, som det hele tiden har været oplyst over for Folketinget af forsvarsministeren. Så hvis man ikke tror på det, er
det, fordi man ikke tror på de rapporter, som
kommer fra danske soldater.";Anders Fogh Rasmussen
158654;Time;;Kl. 15.45
158677;name_party;":
Statsministeren er lige blevet spurgt, hvad det
sådan helt eksakt var, der var kritisabelt ved den
film, hvad det var, der var af fejl. Deler statsmi-";Jesper Langballe
158852;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at komme med den
bemærkning, at jeg egentlig tror, at de få fra oppositionen, der overhovedet er blevet tilbage i";Jesper Langballe
159035;title_name;":
Jeg forstår hr. Simon Emil Ammitzbølls engagement i sagen, men måske er det netop problemet, at de udtalelser, som Chris Hogan nu kommer med offentligt, ikke er en del af filmen. Men
det kan jeg ikke udtale mig om, fordi jeg jo ikke
ved noget om, hvordan filmen er blevet til. Det
skal man altså spørge andre om, som har været
tættere på processen, måske hr. Frank Aaen, det
ved jeg ikke.
Men må jeg så sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at hele påstanden om, at der skulle
være overdraget fanger mere end to gange fra
danske soldater, også savner dokumentation.
Det er også en af de falske myter, der har været
sat i omløb. I hvert tilfælde må jeg sige, at de oplysninger, regeringen har videregivet i den sag,
jo er baseret på, hvad danske soldater har rapporteret, så kritik af det er jo i virkeligheden en
kritik af danske soldater. Det er en påstand om,
at danske soldater skulle have løjet.

3626

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

salen nu, sidder og drømmer om, at den her eftermiddag snart er overstået.
Men jeg vil så sige, at hele spørgsmålet om
det forløb igen rejser det spørgsmål om, hvorfor
Danmarks Radio ikke vil forholde sig en lille
smule kritisk til sig selv. Nu er det jo sådan, at
begrebet en uvildig undersøgelse efterhånden
rider det politiske liv som en mare. Lige så snart
der er sket et eller andet, skal man have en uvildig undersøgelse. Sagen er vel egentlig den, at
en regering altid foretager undersøgelser af sin
egen praksis. Det har man embedsmænd og ministre til, der sidder og gennemgår, om det nu
også var rigtigt.
Jeg kan huske, at da jeg i sin tid var journalist
på Jyllands-Posten, var det sådan, at vi havde et
dagligt redaktionsmøde, hvor vi sad og sagde til
hinanden: Hvad gjorde vi fejl? Det er da egentlig
mærkeligt, at Danmarks Radio som redaktionelt
medie skulle være hævet over sådan en daglig
selvransagelse, hvor man siger: Hvordan kan vi
gøre det bedre?";Anders Fogh Rasmussen
160983;title_name;":
Det er præcis det ærinde, jeg har forsøgt at bringe videre i mine udtalelser i Berlingske Tidende
den 25. januar, nemlig at når der nu er viderebragt faktuelt forkerte oplysninger, var det så
ikke en god idé med noget selvkritik? Det er såmænd det, hele den her sag drejer sig om, og
som den samlede venstrefløj inklusive Socialdemokraterne har hidset sig så voldsomt op over
med påstande om, at jeg som statsminister eller
regeringens ministre i det hele taget skulle være
afskåret fra at påpege forkerte oplysninger.
Det er altså tankevækkende, at det virkelig er
venstrefløjens position, at der skal ske indskrænkninger i ytringsfriheden for regeringens
ministre. Jeg mener, vi har både ret og pligt til at
påpege, når der bliver videregivet forkerte oplysninger.";Anders Fogh Rasmussen
161794;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
161852;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg ikke har deltaget i den
diskussion om, hvad regeringen må og ikke må i
den her sag. Jeg har bedt den om at forklare sig.
Det er noget andet.
Jeg vil sige - nu hvor der hele tiden bliver
sagt, at det er Frank Aaen-filmen, og det er jo
meget muntert - at hvis jeg skulle have medvirket med materiale til den film, jeg tror ikke, jeg

kan se det i filmen, er det med noget så farligt
som svar fra regeringens ministre, som er blevet
lagt åbent frem på Folketingets hjemmeside. Det
er sådan set det. Men det kan man selvfølgelig
også godt kritisere. Det er jeg med på.
Grunden til, at jeg tog ordet, var i virkeligheden, fordi statsministeren nu henviste til danske
soldater. Er vi ikke enige om, at de danske soldater ikke var i fangelejren i Kandahar og derfor
selvfølgelig ikke kan sige, om der foregik fangemishandlinger eller ikke foregik fangemishandlinger?";Frank Aaen
162779;title_name;":
Det, jeg henviser til, er, at oplysninger fra regeringens side om, at der har fundet fangeoverdragelser eller overdragelse af tilbageholdte sted to
gange, er baseret på de indberetninger, som vi
har fået fra de soldater, der opererede i felten på
det tidspunkt.
Og der er det, jeg er nødt til at gentage: Regeringen har videregivet de oplysninger, vi har
fået fra de danske soldater, der opererede i felten. Hvis nogen sætter spørgsmålstegn ved de
oplysninger, kritiserer de oplysninger, er det udtryk for mistillid til soldaterne, fordi det er baseret på deres oplysninger. Og hvilket motiv skulle de dog have til at lyve? Hvilket motiv skulle
de have til at give forkerte oplysninger? Man
kan sige, at de faktisk var sendt derud for at løse
en opgave, herunder også at tage nogle til fange,
hvis der var baggrund for det, og de oplyser så,
at det er sket to gange.
Den oplysning giver vi videre til Folketinget,
og enhver form for kritik af det er i virkeligheden mistillid til de danske soldater.";Anders Fogh Rasmussen
163790;Time;;Kl. 15.50
163806;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt udtrykt mistillid
til de danske soldater. Jeg har bare fremdraget
det helt indlysende, at de danske soldater ikke
var inde i fangelejren og derfor ikke kunne bevidne, at der ikke er sket mishandlinger i fangelejren. Jeg går ud fra, at vi er enige om, at sådan
er det.
Og hvad er der så tilbage af regeringens undersøgelse af mishandling? Det er, at man har
spurgt amerikanerne, om de har mishandlet de
31 fanger i Kandahar, og der svarer amerikanerne: Nej, det har vi ikke. Så hele regeringens undersøgelse baserer sig på, at amerikanerne har
sagt, at de ikke har mishandlet de 31.

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
Kalder statsministeren det en redelig, uvildig
undersøgelse?";Frank Aaen
164557;title_name;":
Ja, regeringen har undersøgt den sag ad de kanaler, som regeringen bruger til at undersøger
den slags sager, nemlig ved at spørge de kompetente myndigheder. Vi har selvfølgelig tillid til,
at officielle og kompetente amerikanske myndigheder videregiver korrekte oplysninger.
Men i tillæg til det har forhørsleder Chris Hogan, som i øvrigt er brugt som kronvidne i den
omtalte film, nu offentligt udtalt sig meget
stærkt om, at der ikke fandt fangemishandlinger
sted. Og det lader hr. Frank Aaen bare som om
Chris Hogan ikke har sagt, det vil hr. Frank
Aaen hverken høre eller se. Og det er jo det, der
er hr. Frank Aaens problem.
Derfor er jeg nødt til at gentage: Der er ikke
dokumentation for påstandene om, at der skulle
have fundet fangemishandlinger sted.";Anders Fogh Rasmussen
165362;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
165441;name_party;":
Man må sige, at der gælder dobbelte standarder
her i landet. Statsministeren vil have, at DR skal
berigtige, hvis de laver faktuelle fejl. Det er fair,
det støtter Det Radikale Venstre. Statsministeren
vil ikke berigtige, når han selv udtaler noget,
som er faktuelle fejl, tværtimod. Efter at jeg lige
har påpeget det, gentager statsministeren den
samme faktuelle fejl i sit svar til hr. Frank Aaen.
Hogan er ikke brugt som kronvidne i forhold
til, om der er blevet begået tortur i disse lejre. I
DR2-filmen siges det endda af Hogan: Jeg har
ingen erfaring med tortur. Det siges der. Derfor
er det faktisk efterhånden ret interessant, ikke
hvem der har medvirket til at lave filmen, men
om statsministeren faktisk vil stå her i Folketingssalen og påstå, at han har set filmen, for det
virker ikke sådan.
Har statsministeren overhovedet set filmen?";Simon Emil Ammitzbøll
166330;title_name;":
Ja, jeg har set filmen, og jeg kan roligt sige, jeg
ikke på nogen måde var imponeret.
Og må jeg så sige, at jeg ikke har udtalt mig
om, hvorvidt Chris Hogan har været kronvidne
på det ene eller det andet eller det tredje, bare
konstateret, at han er kronvidne. Han er en
fremtrædende person i filmen og udtaler nu me-

3627

get klart og tydeligt, at der ikke har fundet fangemishandlinger sted. Og der er det bare, jeg peger på, at venstrefløjens gentagne påstande om,
at der skulle have fundet mishandlinger sted af
de 31 tilbageholdte, som af danske soldater blev
overdraget til amerikanerne, ikke er dokumenterede.
Når der så kommer en, som altså medvirker
stærkt i filmen, måske på nogle andre punkter,
fordi der altså ikke af den ene eller den anden
grund har været lejlighed for ham til at få udtalt
de her ting i filmen, som han nu altså udtaler
åbent til dagspressen, ja, så lader hr. Frank Aaen
bare som om, at han hverken har hørt eller set
det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2388
15) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
167388;name_party;":
»Kan statsministeren forklare, hvorfor han under Muhammedkrisen mente, at regeringen »ingen autoritet« havde til at blande sig i, hvad medierne bringer, mens han i dag har travlt med at
kritisere DR?«";Simon Emil Ammitzbøll
167617;name_party;":
Jeg vil egentlig godt begrunde spørgsmålet, for
der har været en tendens til, at statsministeren er
oppe på den høje piedestal med hensyn til
ytringsfrihed i forhold til Muhammedkrisen,
men det er lidt anderledes, når det er DR. Vi er
jo alle sammen enige om, at man må påpege faktuelle fejl. Det gøres dagligt i forhold til DR og
mange andre medier, og det er fair. Men man må
ikke lægge et pres på den redaktionelle uafhængighed i DR, og det er det jeg mener statsministeren har gjort i den her sag.
Jeg mener også, man laver en kampagne
imod DR eller et karaktermord på DR, når man
siger, at der ikke er noget om påstanden om, at
danskerne har udleveret folk til tortur, fordi
kronvidnet, Chris Hogan, siger noget andet. Det
er der bare ikke noget nyt i. Det er sådan set ikke
det, han har udtalt sig om.";Simon Emil Ammitzbøll
168436;Time;"Så når statsministeren giver et svar, der alene
handler om udlevering af fanger til tortur, og
samtidig siger, at nu siger Chris Hogan noget
andet, så er jeg nødt til at sige, at når statsministeren kalder ham et kronvidne i den sammen-

3628

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

hæng, så er manipulation faktisk en underdrivelse.";Kl. 15.55
168806;title_name;":
Nu er det selvfølgelig et lidt andet spørgsmål
end det, hr. Simon Emil Ammitzbøll rent faktisk
har stillet her. Men vi har jo alligevel overskredet alt, så lad os bare fortsætte ad den linje, som
hr. Simon Emil Ammitzbøll nu forfølger her. For
det spor vil jeg meget gerne følge.
Jeg har netop ikke udtalt mig om, i hvilken
sammenhæng Chris Hogan optræder i filmen.
Det kan jeg jo ikke, for jeg ved ikke, hvad Chris
Hogan måtte have udtalt sig om til producenterne af filmen. Jeg ved jo ikke, om han f.eks. har
sagt de ting, han nu har sagt offentligt, under
forarbejderne til filmen, men at det er blevet
klippet fra. Det ved jeg jo ingenting om. Så det
er slet ikke det, jeg forholder mig til.
Jeg forholder mig kun til, at han bliver brugt
som en fremtrædende figur i filmen - måske i
andre sammenhænge, men en fremtrædende figur. Men nu udtaler han sig altså meget klart om
et punkt, der er gjort til et virkelig centralt omdrejningspunkt i venstrefløjens kritik af regeringen, nemlig påstanden om, at de 31, der blev
overdraget til amerikanerne af danske soldater,
skulle have været udsat for mishandling. Han
siger, at han generelt afviser påstanden om, at
der skulle have fundet fangemishandlinger sted,
og det svækker jo meget klart de angreb, som ellers er kommet fra venstrefløjens side mod regeringen. Og det er blot det, jeg har påpeget.";Anders Fogh Rasmussen
170184;name_party;":
Jeg kan høre, at statsministeren fortsætter ad
samme linje.
Da vi påbegyndte debatten i dag, var der tre
problemer: regeringens kampagne mod DR,
statsministerens pres på DR's redaktionelle uafhængighed, og endelig at statsministeren og regeringen ikke vil have en uafhængig undersøgelse af, om danske soldater skulle have overleveret fanger til tortur.
Derfor vil jeg prøve at vende spørgsmålet lidt
om, når statsministeren nu er så modvillig til at
svare. Jeg er glad for, at statsministeren er gået
ind i den debat, jeg gerne vil have, men der bliver jo stadig ikke svaret på spørgsmålene.
Vil statsministeren bekræfte, at Chris Hogan
ikke på et senere tidspunkt siger noget nyt om
de ting, han udtaler sig om i filmen »Den hemmelige krig«?";Simon Emil Ammitzbøll
170969;title_name;":
Jo, men det kan jo være, at det er et problem, at
han netop ikke har fået lejlighed til at udtale sig
om det i filmen. Men det kan jeg ikke rigtig udtale mig om, for jeg ved jo ikke, hvordan filmen
er blevet til. Det er der andre her i salen der har
været tættere på. Så jeg er afskåret fra at give en
bedømmelse af, om han er blevet behandlet fair
i forbindelse med udarbejdelsen af filmen.
Jeg konstaterer bare, at han nu altså giver udtryk for - har i hvert fald fået lejlighed til nu for
fuld kraft at give udtryk for - det synspunkt, at
der ikke har fundet fangemishandlinger sted.
Det er jo mildest talt en torpedo mod hele den
kampagne, som under anførsel af hr. Frank
Aaen er rettet mod regeringen, og det afspejler
selvfølgelig den dybe skuffelse, som det må
være for hr. Frank Aaen ikke at få mere ud af
den film, han selv har medvirket så aktivt til at
få fremstillet.";Anders Fogh Rasmussen
171877;name_party;":
Jeg indrømmer, at jeg for mit eget vedkommende også er skuffet. Jeg er skuffet over at have
brugt 3 timer af mit liv på at stille en masse, synes jeg selv, forholdsvis klare spørgsmål uden at
kunne aftvinge statsministeren noget, der minder om et klart svar.
Statsministeren har prøvet at få det til at
fremstå, som om Chris Hogans udtalelser til Nyhedsavisen har nogen som helst betydning for
filmens mistanke om, at der har været udleveret
fanger til tortur. Det vil statsministeren ikke
have en uvildig undersøgelse af. Det kan vi altså
ikke blive klogere på.
Men hvorfor er det, der skal gælde disse dobbelte standarder? Hvorfor vil regeringslederen
ikke erkende, når han kommer med faktuelle
fejl, og hvorfor vil regeringen ikke give det danske folk en uafhængig undersøgelse af, hvad der
er sket, så vi kan vished?";Simon Emil Ammitzbøll
172739;title_name;":
Jeg beklager selvfølgelig på hr. Simon Emil Ammitzbølls vegne, hvis han føler, at han har spildt
3 timer af sit liv på ikke at komme videre. Men
jeg må så også sige - og det kan måske være en
trøst for hr. Simon Emil Ammitzbøll - at skulle
det være de eneste 3 timer af sit politiske liv,
som hr. Simon Emil Ammitzbøll på den måde
føler er spildt, så er det billigt sluppet. Det siger
jeg af erfaring.";Anders Fogh Rasmussen
173152;Time;"Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
Så vil jeg blot føje til, at skulle hr. Simon Emil
Ammitzbøll i fremtiden finde bedre anvendelse
for sine timer, så kan jeg råde hr. Simon Emil
Ammitzbøll til at kaste sig over sager med større
politisk værdi og indhold end den her.";Kl. 16.00
173463;title_name;":
Hr. Mogens Jensen som medspørger.";Niels Helveg Petersen
173516;name_party;":
Ja, det er jo klart. Nu vil statsministeren selvfølgelig også her i dag til at dømme om, hvad der
er vigtige politiske sager. Jeg synes, problemet
her i dag er, at vi efter en lang debat ikke er
kommet den her sag et skridt nærmere.
Og hvad handler det om? Ja, det handler jo
om, at statsministeren ikke har et reelt ønske om
at få den her sag afklaret, så de spørgsmål, der
berettiget er stillet i film og rapporter, kan blive
besvaret på en fornuftig måde.
Statsministeren vil ikke lave en uvildig undersøgelse, der kan opklare nogle af de her ting
for de mange mennesker udeomkring i landet,
der ikke rigtig forstår, hvem der har ret og uret i
den her sag. Statsministeren ønsker ikke at sørge
for, at de påstande, han er kommet med om
Danmarks Radios troværdighed og de mange
faktuelle fejl, som han mener Danmarks Radio
har begået, bliver afprøvet det sted, hvor de kan
afprøves, nemlig i Pressenævnet.
Så statsministeren ønsker rent faktisk ikke at
komme til bunds i den her sag. Det er derfor, vi
er nogle, der står tilbage med indtrykket af, at
det her er en veltilrettelagt kampagne fra regeringens side mod Danmarks Radio, for at de
skal være knapt så kritiske over for regeringen
fremover. Og det synes jeg er skammeligt.";Mogens Jensen
174790;title_name;":
Hr. Mogens Jensen kan have ret i, at vi ikke er
kommet sagen meget nærmere, men det er jo,
fordi der ikke rigtig er nogen sag. Jeg må sige til
hr. Mogens Jensen, at hvis der er mange rundtomkring, der undrer sig over, hvad der egentlig
er i den her sag, så tror jeg egentlig, at en meget
stor del af den undren kan tilskrives en undren
over, at det Socialdemokrati, som stod bag udsendelsen af danske soldater til Afghanistan, nu
ligesom er på vild flugt fra det ansvar, der også
følger med, bl.a. ansvaret for at bakke op om de
soldater, vi sender i felten under meget farlige
vilkår.
For uanset hvad man siger, er det, der står tilbage, at en meget stor del af den kritik, man prø-

3629

ver at rette mod regeringen, dybest set er udtryk
for mistillid til og kritik af de soldater, som under farlige forhold udfører et dygtigt arbejde i
felten. Og der tror jeg mange undrer sig over, at
Socialdemokratiet er med til at tage ansvar for,
at vi sender soldaterne ud, men bagefter ikke vil
være med til at bakke dem op.";Anders Fogh Rasmussen
175828;name_party;":
Socialdemokratiet står fuldstændig bag den beslutning om at sende soldater til Afghanistan.
Det er der ingen tvivl om, det ved statsministeren også udmærket. Socialdemokratiet er også
fuldstændig klar over, at de soldater dernede
har gjort, hvad de har fået besked på. Så nu skal
statsministeren ikke her begynde at så tvivl om,
hvorvidt de her soldater har gjort, som de skal.
Det, der er sagen her, er, at Socialdemokraterne også tager et ansvar for, at det, vi foretager os
dernede, er i overensstemmelse med de konventioner, som vi har tilsluttet os, at det er i overensstemmelse med folkeretten. Og det er jo der, vi
har et problem i denne sag. Det ved vi ikke om
er tilfældet.
Derfor vil jeg sige til statsministeren, at når
statsministeren mener, at Danmarks Radio har
begået så mange fejl i denne sag, når statsministeren mener, at Danmarks Radio er utroværdig
og har lavet utroværdig journalistik i et forsøg
på at finde frem til, om der er foregået noget forkert nede i Afghanistan, så burde statsministeren følge det til dørs og ikke bare lade det hænge
i luften som en mediedebat eller en debat i Folketinget, men sørge for, at det bliver afklaret i
Pressenævnet.
Hvorfor vil statsministeren ikke det? Det
mangler vi et klart svar på.";Mogens Jensen
177116;title_name;":
Det har jeg faktisk svaret på nu i ganske mange
omgange, nemlig at regeringen ikke føler sig
som nogen forurettet part, der føler trang til at
klage til Pressenævnet. Det synes vi virkelig
ikke vi vil besvære Pressenævnet med. Lad det
være for enkeltpersoner og virksomheder og andre, der føler sig hængt ud og dårligt behandlet
af pressen.
Nej, regeringen føler ikke, at den har et problem. Det er Danmarks Radio, der har et problem ved at have publiceret en dybt politisk film
udarbejdet i tæt samarbejde med hr. Frank Aaen
og ved at have viderebragt nogle forkerte oplysninger, som Danmarks Radio så også har måtte

3630

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

korrigere efterfølgende. Så længere er den i virkeligheden ikke.";Anders Fogh Rasmussen
177852;Time;"Men hr. Mogens Jensen kan slet ikke snakke
sig uden om, at tilbage står indtrykket af, at Socialdemokratiet vil ride på to heste ved på den
ene side at tage medansvar for, at vi sender soldater til Afghanistan, men ved på den anden
side hårdnakket at kritisere regeringen og dermed i virkeligheden de soldater, som vi har
sendt ud. Jeg synes tværtimod, at de fortjener en
entydig opbakning fra os som politikere i stedet
for konstant at skulle være skydeskiver for påstande om, at de skulle have leveret forkerte oplysninger til regeringen.";Kl. 16.05
178409;name_party;":
For en ordens skyld må jeg sige, at statsministerens gentagne påstande om min deltagelse i udarbejdelsen af den pågældende film er helt hen i
vejret og må stå for statsministerens egen regning.
Jeg vil godt vende tilbage til sagen og sige, at
afvisningen i regeringens undersøgelse af, at der
foregik fangemishandlinger, alene bygger på et
spørgsmål til det amerikanske forsvar - som i
øvrigt ikke har undersøgt episoden, hvilket
fremgår af andre kilder. Men til gengæld har
både FN og Amnesty International beskrevet
episoden, hvor der skete fangemishandlinger.
Det siger jo alt om den her sag, at man har mere
tiltro til et svar fra det amerikanske militær, der
ikke har undersøgt sagen, end man har tillid til,
hvad Amnesty International og FN har skrevet
om den samme sag.";Frank Aaen
179227;title_name;":
Det sidste har jeg nu svaret på i flere omgange.
Der er ikke, siden regeringen kom med sin redegørelse den 13. december, fremlagt nye oplysninger, som føjer nyt til eller ændrer de konklusioner, som regeringen drog i den redegørelse.
Og lad mig så sige om hr. Frank Aaens medvirken i fremstillingen af filmen, at det jo ikke
bare er noget, der står for min regning. Det fremgår jo af, hvad der er bragt til torvs i medierne,
at hr. Frank Aaen har medvirket meget tæt i
fremstillingen af filmen, og hr. Frank Aaen har jo
også selv bekræftet, at det er sådan, det forholder sig.";Anders Fogh Rasmussen
179821;name_party;":
Jeg bekræftede, at jeg har samarbejdet med
mange forskellige journalister, og med hensyn

til filmen har det været ligesom i forhold til alle
mulige andre journalister.
Men tilbage til sagen. Det, regeringen bygger
hele sin afvisning af filmen og hele sin afvisning
af oppositionen på, er, at den har mere tiltro til et
svar, den har fået - og det er oven i købet et meget usikkert svar, hvis man læser det - fra det
amerikanske militær vedrørende en episode,
som de aldrig selv har undersøgt. Det er meget
kritiseret af menneskerettighedsorgansationer,
at de aldrig har undersøgt den her episode. Man
stoler mere på det amerikanske militær end på
de beretninger, der er kommet fra både FN og
Amnesty, om mishandling af de 31 fanger afleveret i den pågældende lejr af Danmark. Det siger alt.";Frank Aaen
180654;title_name;":
Der lå jo ikke noget spørgsmål i det, så jeg kan
blot gentage, hvad jeg har sagt nu efterhånden
mange gange, at heller ikke det, som hr. Frank
Aaen har kørt rundt med i dag, er noget nyt. Vi
har hørt det før. Der er ikke føjet noget nyt til,
der ændrer de konklusioner, som regeringen har
præsenteret i redegørelsen af 13. december.";Anders Fogh Rasmussen
181022;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for at runde spørgsmålet af.";Poul Nødgaard
181105;name_party;":
Statsministeren siger, at jeg måske skulle finde
sager af større politisk værdi eller indhold. Det
behøver jeg sådan set ikke. Da vi begyndte dagen i dag, kendte vi tre faktuelle forhold: 1) at
regeringen ikke vil have en uafhængig undersøgelse af, om der er udleveret fanger til tortur en alvorlig anklage, men det er åbenbart ikke
vigtigt nok for regeringen til at få lavet en uafhængig undersøgelse: 2) at regeringen har en
kampagne imod Danmarks Radio - den har vi
hørt fortsat i mere end 3 timer: 3) at statsministeren lægger et pres på DR's redaktionelle uafhængighed - og det er der ikke blevet ændret
på.
Men dertil er vi nu også ved punkt 4, nemlig
at statsministeren i løbet af dagen har gjort sig
skyldig i fuldstændig det samme, som han har
angrebet Danmarks Radio for, nemlig at fremføre faktuelle fejl. Jeg synes, at statsministeren
skulle vise sig som en hædersmand og så lige
benytte svaret på det allersidste spørgsmål til at
beklage de insinuationer om, at Chris Hogan
skulle have været kronvidne med hensyn til be-

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
skyldningerne om, at danske soldater har udleveret fanger til tortur. Det ville virkelig klæde
statsministeren.";Simon Emil Ammitzbøll
182327;title_name;":
Jo, men da jeg ikke har påstået det, så er det jo
meget svært at lægge afstand til det. Hr. Simon
Emil Ammitzbøll kører rundt med det - altså,
lad mig blot gentage: Jeg har sagt, hvad sandt er,
at Chris Hogan fremstår som et kronvidne i filmen. Det er alt, hvad jeg har sagt. Og så har jeg
henvist til, at han i øvrigt nu i dagspressen har
fået lejlighed til at udtale sig meget tydeligt om,
at der ikke har fundet fangemishandlinger sted.";Anders Fogh Rasmussen
182778;Time;"Til det kan jeg så føje, at jeg ikke ved, om han
også har udtalt sig på den måde under fremstillingen af filmen. Det kan jo godt være, han har
det, uden at det er blevet brugt i filmen, måske
fordi det ikke passer ind i hele filmens tema.
Men jeg afstår fra at konkludere, for jeg ved ikke
noget om det. Jeg har jo ikke været så tæt på
fremstillingen af filmen, som f.eks. hr. Frank
Aaen har.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2376
16) Til statsministeren af:";Kl. 16.10
183271;name_party;":
Vil statsministeren arbejde målrettet for, at Det
Europæiske Råd forpligter sig til en 30-procentsreduktion af C02-udslippet i 2020?";Anne Grete Holmsgaard
183432;name_party;":
Om ganske få uger skal Det Europæiske Råd,
hvor statsministeren jo sidder med, tage stilling
til, hvilket niveau EU skal lægge sig på for reduktion af drivhusgasser i 2020.
Indtil videre er det lykkedes statsministeren
at holde sig fuldstændig tavs om det. Derfor
spørgsmålet, som naturligvis går på, om ministeren vil arbejde målrettet for, at EU beslutter
sig for en 30-procents-reduktion, som er det niveau, Europa-Kommissionen selv vurderer der
skal til, hvis man skal overholde sine egne beslutninger om at holde sig under 2 graders opvarmning i det her århundrede.";Anne Grete Holmsgaard
184044;title_name;":
Jeg har jo allerede svaret på det en gang, nemlig
sidste onsdag, hvor spørgsmålet også var oppe,

3631

så jeg gentager bare, hvad jeg svarede dengang,
nemlig at regeringen er enig i Kommissionens
opfattelse af, at vi skal tilstræbe en reduktion af
drivhusgasser på 30 pct. i 2020 i forhold til 1990niveauet som led i en global aftale. Det svarede
jeg i sidste uge, og det gentager jeg gerne i dag.";Anders Fogh Rasmussen
184471;name_party;":
Nu er der jo forskel på at arbejde målrettet og på
at tilstræbe, så jeg vil gerne vide, hvad den danske regering og dens repræsentanter har gjort
for at gøre det klart, at Danmark rent faktisk ønsker en 30-procents-reduktion, og at det ikke
bare er sådan noget med at sige: Nå ja, hvis der
er andre, der ønsker det her, så kan det da godt
være, at vi i sidste ende går med.";Anne Grete Holmsgaard
184886;title_name;":
Jeg tror faktisk ikke, at der er nogen i EU-kredsen, der er det mindste i tvivl om, at Danmark
hører til de allermest ambitiøse lande, når det
gælder energi- og klimamål. Vi er faktisk det
land, der har præsenteret den mest ambitiøse
energiplan, som er sendt til Europa-Kommissionen, og som jeg også i meget vid udstrækning
ser afspejlet i Europa-Kommissionens nylig offentliggjorte energiudspil.
Vi arbejder selvfølgelig frem mod topmødet
den 8.-9. marts med henblik på at få truffet ambitiøse beslutninger, også når det gælder reduktionen af drivhusgasser.";Anders Fogh Rasmussen
185473;name_party;":
Det var sådan.set ikke det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte om, hvad Danmark har gjort aktivt.
Hvilket mandat har de danske repræsentanter
haft i de forhandlinger, der foregår nu og har
foregået i nogle måneder om niveauet for reduktion af drivhusgasser? Har de danske repræsentanter fået et mandat, der lød: Danmark går målrettet og aktivt efter en 30-procents-reduktion,
eller har de bare fået sådan et mandat om, at nu
lytter vi til de andre? Har de fået et mandat, der
lyder: Danmark går målrettet efter en 30-procents-reduktion, og er statsministeren enig i, at
det er det nødvendige, hvis man skal leve op til
at holde den globale opvarmning under de 2
grader, hvilket Det Europæiske Råd selv har tilsluttet sig?";Anne Grete Holmsgaard
186229;title_name;":
Helt ærligt forstår jeg slet ikke, hvad det egentlig er, fru Anne Grete Holmsgaard er så - hvad
skal vi sige - misfornøjet med. Kommissionen er

3632

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

også på det her punkt kommet med et glimrende og ambitiøst udspil om at få en global aftale.
Jeg synes også, det er vigtigt at understrege, at
det netop skal være en global aftale, som vi får
de store udledere af drivhusgasser med i. Ellers
er det hele jo stort set meningsløst. Ganske vist
står EU for en væsentlig del af udledningen,
men dog globalt set egentlig ikke så meget. Så
skal det virkelig virke på det globale miljø og
klima, er vi nødt til at have de store udledere
med.
Det er den ambition, vi støtter, og det er lykkedes at få Kommissionen til at komme med det
udspil. Hvad er fru Anne Grete Holmsgaard
egentlig så misfornøjet med, når det nu ligger
som et godt oplæg? Vi vil selvfølgelig lægge os i
selen for, at vi så også får det gennemført eller så
tæt som muligt på det. Jeg ved jo ikke, hvordan
holdningen vil være bordet rundt, men fru Anne
Grete Holmsgaard behøver ikke tvivle på, at vi
vil gøre, hvad vi kan, for at støtte Kommissionen.";Anders Fogh Rasmussen
187387;Time;;Kl. 16.15
187421;title_name;":
Fru Holmsgaard for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
187489;name_party;":
Nu siger statsministeren i virkeligheden flere
ting. Han siger, det er glimrende, hvad Kommissionen er kommet med. Det, Kommissionen
kom med, var jo ikke 30 pct., som de selv siger
er det nødvendige, men minimum 20 pet., og så
kan man gå op til 30 pct. Det er jo en vidunderlig
måde at gå til en forhandling på at sige: Jah, vi
vil have 20 pct., og hvis der er nogen, der vil
være med, så vil vi godt have 30 pct.
Det her skyldes jo bl.a., at der var for få lande,
der klart markerede, at man ønskede 30 pct., og
der har jeg ikke hørt Danmarks stemme overhovedet. Det kan jeg ikke forstå anderledes, end at
Danmark ikke på noget tidspunkt i det her forløb har sagt klart: Det er nødvendigt med 30 pct.
Så nu vil jeg gerne have at vide: Hvad er det,
statsministeren mener? Er det 30 pct., der er
nødvendigt, eller kan man nøjes med 20 pct. og
skubbe byrden foran sig?";Anne Grete Holmsgaard
188397;title_name;":
Jeg støtter Kommissionens udspil, som jo meget
præcist siger, at det som led i en global aftale er
30 pct., men at EU under alle omstændigheder
vil forpligte sig til 20 pct. Det synes jeg er det

rigtige. Man kan selvfølgelig også plante sine
ben så langt oppe i den blå luft, at det ingen mening har. Det har jo, jeg vil ikke sige ingen mening, men det har i hvert fald en begrænset betydning for det globale miljø, hvis EU går alene.
Det, det drejer sig om, er at lægge kræfter i at
få en global aftale, og jeg tror da også, fru Anne
Grete Holmsgaard må give mig ret i, at vi skal
prøve at få USA og Japan og andre store industrilande og Kina og Indien, andre lande på vej
frem, med. Det gælder da om at få dem med i en
global aftale, for ellers har det jo kun i hvert fald
begrænset virkning på det globale miljø. Derfor
støtter vi Kommissionens udspil.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2383
17) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
189346;name_party;":
»Har statsministeren taget nogle skridt over for
andre stater eller internationale/mellemfolkelige organisationer for at meddele, at Færøerne og
Grønland er imod invasionen i Irak og ikke ønsker at være del af den danske regerings politik
over for Irak, og har statsministeren drøftet
spørgsmålet med den færøske eller grønlandske
regeringsleder? «";Høgni Hoydal
189714;name_party;":
Det er blevet sagt og skrevet utallige gange både
fra regeringens og Folketingets side, at i alle
udenrigspolitiske spørgsmål skal færøske og
grønlandske politikere medinddrages og have
ægte medindflydelse på de beslutninger, der tages. Det er endda blevet sagt, at der er tale om ligeværdige parter i et såkaldt fællesskab. Men
både det færøske og det grønlandske parlament
har jo stemt imod Irakkrigen, endda før den
startede, og jeg behøver næppe udrede konsekvenserne af den fatale beslutning, som Danmark tog ensidigt.
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren,
om statsministeren har taget nogle skridt over
for andre stater eller internationale organisationer for at meddele, at Færøerne og Grønland altså er imod Irakkrigen og ikke vil inddrages i den
danske regerings politik på dette område, og om
man overhovedet har drøftet det her med den
grønlandske og den færøske regeringsleder.

(455)
Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)";Høgni Hoydal
190693;title_name;":
Indledningsvis vil jeg godt sige, at regeringen
bestemt værdsætter, at befolkningerne på Færøerne og i Grønland er optaget af udviklingen i
verden og også ønsker at ytre sig om internationale spørgsmål. Regeringen har da også noteret
sig de vedtagelser, som er truffet i Lagtinget og i
Landstinget om Irak.
Hvis jeg skal omtale den statsretlige virkelighed, vil jeg sige, at det, som spørgeren jo meget
vel ved, forholder sig sådan, at udenrigs- og sikkerhedspolitiske anliggender henhører under
rigsmyndighedernes kompetence, jævnfør også
grundloven. Det er jo også, kan man sige, i den
sammenhæng, at Færøernes og Grønlands befolkninger er repræsenteret her i Folketinget,
bl.a. ved hr. Høgni Hoydal. Riget som sådan
handler i princippet som en enhed i udenrigspolitiske spørgsmål, og derfor er der sådan set ikke
grundlag for at videregive Lagtingets eller
Landstingets vedtagelser om Irak til andre stater
eller mellemfolkelige organisationer eller internationale organisationer.";Anders Fogh Rasmussen
191696;name_party;":
Jeg må sige, at jeg kunne udlede to ting af statsministerens svar. Den ene er, at han ikke har
meddelt de færøske og de grønlandske standpunkter fra de folkevalgte parlamenter i disse
lande til andre uden for den her snævre kreds i
det danske rige.";Høgni Hoydal
191956;Time;"På den anden side kan jeg udlede, at statsministeren mener, at det er demokratisk og fint, at
Danmark kan drage Færøerne og Grønland, to
selvstændige folk, to egne folk, med ind i en
krig, selv om vi er hårdt imod det. Vi er jo også
en del af krigen qua den udlægning, statsministeren har af de såkaldte statsretlige forhold.
Derfor vil jeg spørge statsministeren: Finder
han, at det er en demokratisk ordning, vi har,
hvor Danmark ensidigt kan gå i krig og tage
Grønland og Færøerne med, selv om de folkevalgte parlamenter i de to lande har sagt nej til
det her og har advaret imod det, endda før krigen startede?";Kl. 16.20
192611;title_name;":
Hvis vi nu skal tale sådan om det virkelige liv og
den praktiske virkelighed, kan man jo ikke sige,
at hverken Færøerne eller Grønland i praksis er i
krig nogen steder.
Men jeg vil gerne sige, at vi jo lægger meget
vægt på et tæt samspil med landsstyrerne, også

3633

når det gælder internationale spørgsmål. Det er
sådan, at udenrigsministeren løbende orienterer
de to landsstyrer og Lagtinget og Landstinget
om den internationale politiske udvikling og regeringens holdning til det, herunder også vedrørende Irak. Det sker bl.a. ved de regelmæssige
møder, som finder sted mellem udenrigsministeren og henholdsvis lagmanden og landsstyreformanden. Også ved de faste møder mellem
Udenrigsministeriets direktør og repræsentanter
for de to landsstyrer bliver der givet mulighed
for at drøfte de spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
193435;name_party;":
Ja, nu forstår jeg, at statsministeren forholder sig
til sådan en meget formel udlægning, hvor han
læser op af et forud produceret svar. Det er han
selvfølgelig i sin gode ret til at gøre.
Men det, jeg egentlig forsøger at få statsministeren til at forholde sig til, er for det første: Er
det demokratisk, at Danmark kan drage to egne
folk med i krig, selv om de er hårdt imod det?
Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Har han drøfter det her med
den færøske og den grønlandske regeringsleder? Har man drøftet beslutningen om at gå i
krig i Irak, før man gjorde det, med den færøske
og den grønlandske regeringsleder?
For det tredje kunne jeg så tilføje, at det er
fuldstændig urigtigt, når statsministeren siger,
at det ikke påvirker Færøerne og Grønland, at
Danmark er i krig. Hele Danmarks udenrigspolitiske handlemåde påvirker også vores muligheder i verden. Vores luftrum bruges til, at militærfly i forbindelse med Irakkrigen flyver igennem osv. Så jeg synes, det er en meget underlig
udlægnirig for ikke at sige en arrogant udlægning, at det her ikke på nogen måde påvirker
Færøerne og Grønland.";Høgni Hoydal
194582;title_name;":
Nu redegjorde jeg før for den regelmæssige orientering, der finder sted ved udenrigsministerens foranstaltning, og for den dialog, der finder
sted i den forbindelse. Men jeg kan da også føje
til for mit eget vedkommende, at vi i forbindelse
med de årlige rigsmøder drøfter meget brede
emner mellem lagmanden, landsstyreformanden og mig, og vi holder efterfølgende pressemøder, hvor vi redegør for de drøftelser og de
synspunkter, som vi hver især har givet til kende på rigsmødet.
Jeg finder det ikke rigtigt af mig at redegøre
nærmere for de emner, som måtte være taget op

3634

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

af landsstyreformanden og lagmanden under de
møder, men jeg kan i hvert fald oplyse, at udenrigspolitiske spørgsmål jo bestemt også er en del
af vores drøftelser.";Anders Fogh Rasmussen
195396;title_name;":
Hr. Hoydal, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
195445;name_party;":
Uden at prøve at nedgøre de her såkaldte rigsmøder vil jeg sige, at mit spørgsmål ikke går på,
hvad statsministeren og de to regeringsledere i
Grønland og på Færøerne snakker om over en
kop kaffe. Jeg spørger, om de er inddraget, som
der står i de vedtagelser, man har foretaget, hvor
der står, at man skal ægte medinddrages, der er
er tale om ægte medinddragelse og ægte indflydelse på alle spørgsmål. Er der tale om det her?
Man har sagt det her med, at der eksisterer tre
ligeværdige parter i et fællesskab. Hvis vi accepterer det synspunkt, har vi her en sag, hvor der
er tre parter: de to parter er imod krigen, men
den ene part går i krig. Jeg kan derfor for det
tredje spørge her til sidst: Er det et ligeværdigt
fællesskab, og er det demokratisk? Det er det,
spørgsmålet handler om.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Høgni Hoydal
196301;title_name;":
Tak til statsministeren for at have stået på posten
i 3112time uafbrudt. Det er ganske flot.
Spm. nr. S 2379
18) Til udenrigsministeren af:";Poul Nødgaard
196460;name_party;":
»Hvornår kan det forventes, at Færøerne opnår
medlemskab af EFTA, og under hvilken form vil
et eventuelt medlemskab kunne etableres?«";Høgni Hoydal
196613;name_party;":
Det her spørgsmål drejer sig også om udenrigspolitik, men er mere konkret, det drejer sig om
en konkret sag. Der står et enigt færøsk parlament bag ønsket om, at Færøerne opnår medlemskab af EFTA, og der bruges store ressourcer
på området, og jeg mener, at den danske regering har sagt, at den støtter dette ønske.
Derfor er det meget vigtigt, at vi får afklaret,
hvor den her sag ligger, om der er mulige faldgruber, ting, som vi ikke har fået på bordet, og at
vi får gjort klart, hvad det egentlig er, vi taler
om, når vi snakker om færøsk medlemskab af
EFTA. Derfor vil jeg gerne spørge udenrigsministeren, om han har et bud på, hvornår det kan forventes, at Færøerne opnår medlemskab af EFTA,
og i hvilken form dette medlemskab skal opnås.
Er det som Færøerne, eller er det som kongeriget
Danmark, man søger om medlemskab? Det vil
være fint at få svar på det.";Høgni Hoydal
197519;title_name;":
Ja, det er et fællesskab, som er både ligeværdigt
og dybt demokratisk. Vi lægger fra regeringens
side meget vægt på, at både Færøerne og Grønland bliver inddraget tæt i internationale
spørgsmål, der direkte vedrører Færøerne og
Grønland, og der har vi jo faktisk både lovgivningsmæssigt og administrativt taget en række
skridt under denne regering for at styrke Færøernes og Grønlands rolle i internationale spørgsUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
mål, som i særlig grad vedrører Færøerne og
Ja, altså, spørgsmålet om, hvornår det kan forGrønland.";Anders Fogh Rasmussen
198082;Time;"ventes, at Færøerne opnår medlemskab af EFTA,
burde jo stilles til lagmanden, for det er lagmanMed hensyn til, om jeg så må sige, den overden, der forhandler for Færøerne, så det er det
ordnede udenrigs- og sikkerhedspolitik ved hr.
forkerte sted at stille spørgsmålet. Jeg tror, hr.
Høgni Hoydal jo godt, at det er et rigsanliggen. Hoydal burde bruge Lagtinget til at stille de
de, og jeg ved også godt, at hr. Høgni Hoydal
spørgsmål, for det sker jo efter aftale mellem hr.
ikke synes, at det er godt, og gerne vil have det
Jóannes Eidesgaard og mig, sådan at det er hr.
ændret, men det er nu engang sådan - og det er
Jóannes Eidesgaard, der forhandler.
jo derfor, at hr. Høgni Hoydal sidder i FolketinOm formen kan jeg sige, at jeg må jeg henvise
get. Og det er jo derfor, at grønlandske og færøtil bestemmelserne i loven om Færøernes landsske folketingsmedlemmer kan deltage i debatstyres indgåelse af folkeretlige aftaler, § 1, såterne her i Folketinget, hvor de overordnede
fremt der er tale om en stat til stat-aftale, eller
udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål af
der er tale om et medlemskab af EFTA for Danfælles interesse for hele riget bliver fastlagt. Så
mark, for så vidt angår Færøerne. Såfremt der er
det er både ligeværdigt og demokratisk.
tale om en regeringsaftale, vil den kunne indgås

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

3635

af Færøernes landsstyre i eget navn med reference til loven. Valget mellem disse to former vil
være et forhandlingsspørgsmål mellem landsstyret og EFTA-staternes regeringer.
Så igen vil det nok være mere relevant at
spørge lagmanden og drøfte det i landsstyret.
Om tidsperspektivet kan jeg sige, at landsstyret
har taget spørgsmålet op med EFTA-landenes
regeringer - det kunne han også have fået at
vide ved at spørge hjemme - og det vil være disse regeringers holdning, der afgør, om og i givet
fald hvornår der indledes realitetsforhandlinger
om færøsk medlemskab, hvad han også kunne
have fået at vide derhjemme.
Hvorvidt og i givet fald hvornår sådanne forhandlinger kan forventes at resultere i færøsk
medlemskab kan bedst vurderes af landsstyret,
og derfor vil jeg egentlig foreslå, at han spørger
landsstyret.

skrevet på Færøernes foranledning og ønske til
de forskellige EFTA-lande for at fremme Færøernes sag. Så her er vi altså i den situation, at Færøerne er i førersædet, men at vi selvfølgelig hjælper, således at vejen kan blive ryddet for Færøerne. Derfor er det også op til Færøerne og EFTA
at finde ordningen, som de kan blive enige om i
fællesskab.";Kl. 16.25
200614;Time;"EØS-aftalen og EFTA er jo nok noget, man må
vælge imellem, men det er igen noget, som hr.
Hoydal burde drøfte med lagmanden, fordi det
dilemma, Færøerne kan komme i, er et, Færøerne selv skal løse. Jeg kan hjælpe, når man har
truffet beslutningen, som hr. Hoydal udmærket
ved, for jeg sagde det også til hr. Hoydal på Færøerne. Jeg kan hjælpe med den beslutning, Færøerne selv træffer, men Færøerne må selv træffe
beslutningen.";Kl. 16.30
201061;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at vi er vidne til den
evige ansvarsløshed eller det evige hjørnespark,
kan man sige, når vi behandler færøske sager,
uanset om det er her eller på Færøerne. Selvfølgelig har undertegnede spurgt om det her mange gange, hvor Færøerne arbejder aktivt for sagen. Men på Færøerne siger man jo, at udenrigspolitik er et dansk anliggende, som vi lige har
hørt statsministeren gentage flere gange i et andet svar. Og den danske udenrigsminister er stadig væk formelt set den, der fører udenrigspolitikken for Færøerne.
Derfor vil jeg gerne præcisere spørgsmålet og
spørge, om den her ansøgning, man har talt om,
som altså formelt er i udenrigsministerens navn,
også omhandler et medlemskab af EØS-aftalen,
som EFTA jo har indgået med EU. Det er jo
egentlig det, som er det mest givtige ved en sådan aftale, altså, omhandler det, man forhandler
om, også en EØS-aftale qua den, som Island og
Norge har?";Høgni Hoydal
202002;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, hvilken beslutning Færøerne selv har truffet. Vi ønsker selvfølgelig
fuldt medlemskab af EFTA i eget navn selvfølgelig, og at vi via EFTA også kommer ind i den såkaldte EØS-aftale, som ville give os et, kan man
sige, organiseret forhold til EU uden at blive
medlem af EU. Derfor er der da ikke noget odiøst i, at jeg spørger udenrigsministeren, som jo
sidder og definerer det her sammen med sine
embedsmænd til daglig, nemlig hvad man kan
og ikke kan. Vi kan forhandle her, men når det
gælder Irakkrigen, har vi ikke noget at sige. Om
det, vi taler om her i det pågående arbejde, også
omfatter en mulighed for at vi kommer ind som
et selvstændigt medlem af EFTA og derigennem
også får del i EØS-aftalen, er et meget enkelt
spørgsmål, som jeg håber at udenrigsministeren
vil forsøge at svare klart på.";Høgni Hoydal
202868;title_name;":
Jeg vil godt sige til hr. Hoydal, at vi gør alt, hvad
vi kan for at hjælpe Færøerne, så Færøerne får
den ordning, Færøerne gerne vil have. Så til det
med pludselig nu at sidde og sige, at det er et
dansk anliggende, vil jeg sige: Ja, det er det også.
Men vi har altså været enige om, at det er Færøerne, som har ønsket det, og at vi støtter Færøerne.
Det vil sige, vi hjælper Færøerne, ambassaderne hjælper selvfølgelig Færøerne, jeg har";Per Stig Møller
203345;title_name;":
Nej, det vil jeg ikke svare klart på. Der findes
ikke noget klart svar, det ved hr. Hoydal jo udmærket. Hr. Hoydal bruger Folketinget til at stille nogle spørgsmål, som han har stillet i landsstyret. Har han ikke fået det svar, han ønsker, i
landsstyret, så prøver han at få det nede i Folketinget. Og den er altså for gennemskuelig. Det
kender jeg for meget til færøsk politik til ikke at
gennemskue. Det må han ordne med landsstyret, for jeg er udmærket klar over, hvad hr. Hoydal er ude på. Han er ude på at få noget at vide
af mig om EØS-aftalen, som han formentlig ikke

3636

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

har kunnet få at vide af lagmanden. Og den er
altså for lys.
Det, der er problemet, og som jo også er blevet drøftet, mens jeg var deroppe, vil jeg sige til
hr. Hoydal - det ved han også udmærket - er, at
EFTA jo også stiller nogle betingelser. Det er jo
ikke sådan, at det er et tagselvbord, hvor Færøerne kan komme og sige til EFTA: Sådan vil vi
have det. Det er jo derfor, forhandlingerne ikke
er afsluttet, og et af de dilemmaer, der ligger dér,
er EØS-aftalen, så det er alt for simpelt at komme med et klart svar. Få det i EFTA eller få det i
Torshavn, vil jeg sige til hr. Hoydal.
Jeg har sagt, at vi vil støtte alt, hvad man kan
blive enige om, men det er altså Færøerne, der
skal se at blive enige i forbindelse med EØS-aftalen eller EFTA, og det er ikke så enkelt, som hr.
Hoydal siger, hverken for landsstyret eller for
os, for EFTA stiller også nogle krav.";Per Stig Møller
204850;name_party;":
Nej, det er nemlig bestemt ikke så enkelt, som
udenrigsministeren forsøger at gøre det til. Desværre har man jo vedtaget den her lovgivning,
som udenrigsministeren henviser til, hvor det
ikke er afklaret, om det er Danmark eller Færøerne, der kan blive medlem her. Og det er jo
klart, at hvis Danmark skal blive medlem af
EFTA - og jeg håber også, at det er forståeligt,
hvad jeg siger her - så vil det vel også i princippet ud fra den lovgivning, der er vedtaget, udelukke et EØS-medlemskab. Det er vel næppe
tænkeligt, at Danmark kan lave en folkeretlig aftale med sig selv.
Så derfor er det sådan nogle spørgsmål, som
jeg synes det er på tide at få frem, så vi ikke går
skævt af hinanden og bruger uanede ressourcer
på en mulig blindgyde, hvor der nu igen bare
sparkes imellem Torshavn og København, som
vi har fået det bekræftet her i dag.";Høgni Hoydal
205732;title_name;":
Der er ingen blindgyde, vil jeg sige til hr. Hoydal. Hr. Hoydal prøver konstant i alle sine optrædener her i Folketinget at skabe en konflikt det ved vi jo - fordi hr. Hoydal er i den situation,
at han faktisk ønsker, at Færøerne ikke er en del
af rigsfællesskabet. Derfor prøver hr. Hoydal
konstant at skabe nogle konflikter.
Der er ingen konflikt her. Vi hjælper Færøerne med de forhandlinger, Færøerne gerne vil have. Vi hjælper Færøerne med det valg, de har
truffet, og jeg sagde under mit sidste besøg på

Færøerne, også til pressen: Det er jer selv, der
træffer valget, og vi hjælper jer med det.
Det er ikke sådan, at det er Danmark, der bliver medlem af EFTA. Vi kan ikke både være
medlem af EFTA og EU, så det er jo noget sludder, hr. Hoydal siger. Derfor hedder det jo også i
loven, at der kan indgås en stat til stat-aftale,
hvor det hedder: Danmark, for så vidt angår
Færøerne. Det vil sige, at det er Færøerne, det er
ikke Danmark: det hedder Danmark, for så vidt
angår Færøerne, så det er forkert, vil jeg sige til
hr. Hoydal.
Men jeg er godt klar over, hvad hr. Hoydal er
ude på, og det er at lave en konflikt. Der er ingen
konflikt. Jeg hjælper hr. Eidesgaard alt det, jeg
kan, og hr. Eidesgaard har også kontaktet os for
nylig, og han får selvfølgelig al den hjælp, han
ønsker. Men Færøerne må selv træffe beslutningen, og hr. Hoydal skal ikke klemme den ind i
Torshavn via København. Torshavn skal selv
træffe sin beslutning.";Per Stig Møller
207211;title_name;":
Tak til udenrigsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2135
19) Til finansministeren af:";Poul Nødgaard
207339;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvilket ansvar danske
statsvirksomheder har, når udliciteringer sker til
firmaer, som bruger udstationeringsarbejdskraft, og som viser sig at være et firma, som bygger på plat og svindel, og derfor ikke lever op til
kontrakters indgåelse?«
Skriftlig begrundelse
I statsskovene har sådanne firmaer optrådt og
udført arbejde i tre uger med lavere løn og ringere arbejdsforhold til følge i forhold til de i
kontrakten opstillede. Spørgeren ønsker at vide,
hvilket ansvar en statsvirksomhed har ifølge
gældende regler.";Ole Vagn Christensen
207906;name_party;":
Det her spørgsmål er jo en føljeton, vil jeg sige til
finansministeren, på grund af en bestemt udlicitering, som har påført private skovejere en urimelig konkurrenceevne, og som har påført løn-

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
modtagere en undergravning af den danske model.";Ole Vagn Christensen
208194;Time;"Men det er det principielle, jeg er interesseret
i, nemlig det ansvar, som man har for sine handlinger, når man udliciterer og har skrevet en del i
en kontrakt. Hvordan er ansvaret her? Og hvad
er det for en situation, vi står i over for de lønmodtagere, som eventuelt kan opleve, at de ikke
får det udbetalt, som de med rette kunne have
forlangt at få udbetalt? Jeg er interesseret i disse
principielle spørgsmål, men de er affødt af et
konkret handlingsforløb, således at vi er i stand
til at se, hvad handlingsforløbet er.";Kl. 16.35
208753;title_name;":
Og det spørgsmål forstår jeg også godt, altså
hvordan ansvaret er, hvis firmaer, som staten
har indgået kontrakt med, ikke overholder eventuelle kontraktbestemmelser om firmaets forhold til de ansatte. Og der gælder jo så det, at
staten ikke har noget kontraktforhold med de
ansatte i de pågældende firmaer. Staten indgår
en kontrakt med firmaet eller firmaerne om den
opgave, der skal løses, og firmaerne har så til
gengæld en kontrakt med de ansatte om løn- og
ansættelsesvilkår.
Der består dermed ikke noget direkte kontraktforhold mellem staten og de pågældende
firmaers medarbejdere. Og det gælder også de
tilfælde, hvor der i statens kontrakt med firmaerne indgår krav om, hvordan firmaerne skal behandle deres ansatte. Så det, at staten forholder
sig til firmaerne, er så én ting, og firmaernes forhold til deres ansatte er en anden.
Jeg forstår også, at det spørgsmål ligesom er
stillet med baggrund i en aftale, der har været
indgået mellem Skov- og Naturstyrelsen og et
udenlandsk firma om klipning af pyntegrønt i
statsskovene. Miljøministeren, beskæftigelsesministeren, integrationsministeren, justitsministeren og skatteministeren har allerede besvaret
en række spørgsmål om denne sag både her i salen og i samråd i Miljø- og Planlægningsudvalget.
I forbindelse med udliciteringerne må der
ikke ske det, at der anvendes underbetalt arbejdskraft, eller at arbejdskraften i øvrigt arbejder under urimelige vilkår, og det står helt fast.
Og Skov- og Naturstyrelsen har, også hvor det
ikke følger af gældende regler, gjort det til et
krav i kontrakterne med firmaer, der arbejder
for styrelsen, at firmaernes medarbejdere i Danmark arbejder og aflønnes på de vilkår, der er

3637

sædvanlige i Danmark. Og kravene indebærer,
at styrelsen i yderste konsekvens vil kunne
hæve kontrakterne med firmaerne, hvis kravene
ikke overholdes. Men det fører altså ikke umiddelbart til, at firmaernes ansatte får et krav mod
Skov- og Naturstyrelsen, fordi der som nævnt
ikke består et kontraktforhold mellem firmaernes ansatte og styrelsen.
Det er det principielle.";Thor Pedersen
210841;name_party;":
Det er ikke tilfredsstillende, for der vil være
statslige myndigheder draget ind i det øjeblik,
som jeg også har nævnt i mit spørgsmål om udstationeret arbejdskraft. Den udstationerede arbejdskraft og den måde, som den kan komme
ind i landet på, når vi taler om østaftalen, betyder, at vi her har et hul, vil jeg sige til ministeren.
Hvem har ansvaret for det hul? Hvem har ansvaret for at sørge for, at forholdene er bragt på
plads, således at man kan sige, at her arbejder
man med nogle, som man godt kan have tillid
til, altså både tillid til dem, man har skrevet kontrakten med, og til dem, der skal udføre arbejdet? V
Føler ministeren ikke, at det ansvar er blevet
svigtet, i det øjeblik vi kan stå i en situation,
hvor private skovejere er undergravet, og hvor
vi står i den situation, at hele den danske model
er undergravet?";Ole Vagn Christensen
211708;title_name;":
Nu tillader jeg mig den afgrænsning at svare på
det principielle, der spørges om, og som jeg kan,
nemlig det ansvar, som staten måtte have ved
indgåelse af en kontrakt for en statslig styrelse
med en privat virksomhed. Og der er det principielle svar, at staten ikke har noget ansvar over
for dem, der er ansat i den pågældende virksomhed, men at man selvfølgelig gør det, som
også er sket i den konkrete sag, at hvis der er en
mistanke, eller der er henvendelser, så agerer
man. Og det er jo også det, som statsvirksomheden Skov- og Naturstyrelsen har gjort i den sag,
nemlig at de under et ganske kort forløb har blokeret og bedt om kommentarer og bagefter har
ophævet kontrakten.
Så man kan sige, at man har gjort det, som
man egentlig skulle fra Skov- og Naturstyrelsens side, når der kom en sådan henvendelse.
Så jeg svarer altså på det stillede spørgsmål
om, hvorvidt der er et ansvar over for de ansatte
set med den statslige kontraktparts briller, og
det er der ikke.

3638

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)";Thor Pedersen
212736;Time;;Kl. 16.40
212762;name_party;":
Det må jeg forstå på den måde, at hvem som
helst kan komme ind i de statslige virksomheder, fordi der er ikke nogen kontrol med, om der
bliver fulgt op på det, og om det bliver efterlevet, for i den konkrete sag har vi oplevet, at man
har fået lov til at arbejde i 3 uger. Det er jo derfor,
at der er tale om, at vi her har en undergravning.
Det principielle her er spørgsmålet: Har staten ikke noget ansvar for, at der er arbejdet illegalt i skoven i 3 uger, og dermed også ikke bare
et ansvar over for både de private skovejere,
som er blevet undergravet, men også over for
lønmodtagerne?";Ole Vagn Christensen
213387;title_name;":
Mit svar er stadig det samme: Når man spørger
til ansvar, så er det den vurdering, der ligger, af,
hvad det er for et principielt ansvar også i juridisk terminologi, som staten måtte have. Og der
indgår ikke noget ansvar, fordi der ikke er nogen kontrakt med de ansatte. De er ansat af virksomheden.
Så kan man spørge, om staten sikrer sig i de
aftaler, man indgår, at der er bestemmelser, der
gør, at man efterlever både ILO-krav og det, vi i
øvrigt har vedtaget i Folketinget. Og det er tilgodeset i de kontrakter. I den konkrete sag har
Skov- og Naturstyrelsen været meget hurtig til
at agere i det øjeblik, der kom anmeldelse fra 3F.
Den første henvendelse kom den 10. november 2006, og 10 dage efter henvendte Skov- og
Naturstyrelsen sig til firmaet. Den 20. november
skulle de have fremlagt dokumentation. Det
gjorde de ikke. Dagen efter anmodede Skov- og
Naturstyrelsen det polske firma om at indstille
arbejdet, og den 23. - altså, yderligere 2 dage efter - hævede man kontrakten. Det kan simpelt
hen ikke gå meget hurtigere. Så man kan sige, at
efter de krav, vi stiller fra statslig side til kontrakthaveren, har man været meget hurtig til
egentlig at agere.
Sådan er vel det, man kan forlange: Man stiller nogle krav, og hvis der er mistanke om, at
kravene ikke efterleves, undersøger man det, og
hvis nogen henvender sig og klager, så undersøges meget hurtigt, og der ageres. Og det er også
det, der er sket.";Thor Pedersen
214843;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen, sidste spørgsmål til finansministeren.";Poul Nødgaard
214935;name_party;":
Jeg må forstå det på den måde, at det ansvar,
som man føler at man har, er, når man har lavet
sin kontrakt, er man i og for sig ligeglad med,
hvad der så sker, indtil at der er nogle, der kommer og gør opmærksom på det. Det er ikke sådan, at man har et automatisk ansvar.
Og derfor er jeg nødt til at spørge: Har den
her situation, som vi nu har oplevet, ikke ført til,
at ministeren som ansvarlig for indgåelse af aftaler kunne tænke sig at stramme op lidt på, at der
også er en tilsynspligt fra den pågældende, der
udliciterer - altså den statslige virksomhed - således at vi ikke bringes i den her situation? For
ellers må jeg sige, at man ikke bare lægger udlicitering for had, man lægger sandelig også op
til, at hvem som helst kan komme ind i de danske skove, og hvis ikke det bliver opdaget, ja, så
får det bare lov til at være med til at undergrave.";Ole Vagn Christensen
215827;title_name;":
Jeg vil lige sige, uden at det er mit sagsområde,
at jeg har læst mig til, at man også har aftalt at
evaluere forløbet med de faglige organisationer
og se på, hvad det egentlig er, der er i det forløb,
så man altså også undersøger, hvordan man
egentlig håndterer det.
Men man kan generelt sige, at når staten indgår en aftale med nogle kontraktlige forpligtelser til en leverandør, er udgangspunktet jo, at leverandøren skal overholde den. Det er ikke nok
så bare at læse, hvad der står, for det er også et
spørgsmål, om man så efterlever det, der står i
kontrakten, og at den kontrakt, som leverandøren måtte have med sine ansatte, også efterleves.
Så det er jo ikke bare det, at man kan spørge til,
hvilken kontrakt man har med de ansatte, for
den kan for så vidt også være i orden, uden at
virksomheden måske efterlever den. Mig bekendt har der været sådanne sager.
Derfor er det på sin vis sådan, at det, der er
den første pligt, det er at sikre, at det, leverandøren i en kontrakt har pligt til levere, også skal leveres. Så det er jo omstændighederne, der også
må afgøre, hvad det er, man kontrollerer hvornår. Der er jo også mange andre ting, der skal
overholdes, end alene det, der ligger i overenskomsten. Der er også andre regler, der gælder om ligebehandling, ligestilling osv. - som jo står
i den generelle lovgivning, og som også skal efterleves.
Så jeg skal ikke her tilrettelægge, hvordan et
sådant arbejde skal være. Jeg vil bare sige, at det
må være sådan, at det, der er i statens interesse,

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
selvfølgelig er de kontrakter, staten indgår med
en privat leverandør, og at den private leverandør leverer præcis det, der står i kontrakten - og
i hvert fald at de krav, der stilles, opfyldes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2327
20) Til justitsministeren af:";Thor Pedersen
217665;name_party;":
»Hvad er ministerens reaktion på, at chefkriminalinspektør Per Larsen, Københavns Politi,
onsdag den 24. januar 2007 i TV2 Nyhederne kl.
19.00 i et indslag om overvågningskameraer,
konkret vedrørende overvågningskameraer på
diskotek Luux i København, der filmer offentlig
vej, udtaler, at »Det er helt klart ikke lovligt,
men det var meget nyttigt i den konkrete sag«?«";Elisabeth Arnold
218046;Time;;Kl. 16.45
218068;name_party;":
Nu skal vi så over til noget helt andet. Det handler om en nyhedsudsendelse - et indslag, som
blev bragt i TV 2 Nyhederne for præcis en uge
siden, den 24. januar 2007 kl. 19 - hvor chefkriminalinspektør Per Larsen svarer på et spørgsmål i et interview om overvågning og om overvågningskameraet uden for et diskotek, der filmer offentlig vej. Chefkriminalinspektør Per
Larsen siger følgende:
Det er helt klart ikke lovligt, men det var meget nyttigt i den konkrete sag.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, hvilken
reaktion hun har haft på den her udtalelse fra
chefkriminalinspektør Per Larsen?";Elisabeth Arnold
218701;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg også
studsede lidt over den udtalelse, og derfor ér det
også godt, at fru Elisabeth Arnold har stillet det
her spørgsmål, for det har så givet mig anledning til at dykke nærmere ned i de konkrete omstændigheder omkring den udtalelse.
Københavns Politi har for mig oplyst, at det
refererede citat om lovligheden er korrekt, men
at chefpolitiinspektør Per Larsen samtidig tilkendegav, at det er op til domstolenes vurdering, om de vil anerkende videooptagelsen som
bevis i straffesagen.
Det blev endvidere oplyst over for TV 2 Nyhederne, hvilket dog blev fraklippet, at chefpolitiinspektør Per Larsen dagen før havde haft et

3639

møde med brancheorganisationen HORESTA
om generelle forhold vedrørende det københavnske natteliv, herunder med repræsentanter
fra nogle af de aktuelle diskoteker.
Under dette møde blev reglerne om privates
adgang til at anvende tv-overvågning drøftet.
Det blev i den forbindelse præciseret, at det ikke
er lovligt for private at foretage tv-overvågning
af gade, vej, plads eller lignende områder, der
benyttes til almindelig færdsel.
Det siger sig selv, at jeg går ud fra, at politiet,
hvis de bliver opmærksom på mulige lovovertrædelser, griber ind på sædvanlig måde efter
omstændighederne ved f.eks. at gøre den pågældende opmærksom på et muligt ulovligt forhold. Som jeg netop var inde på, er det over for
mig oplyst, at dette er sket i den konkrete sag.";Lene Espersen
220158;name_party;":
Det glæder mig da at høre, at ministeren også
studsede, da hun så dette indslag. Nu var det jo
ikke sådan, at det var noget, der blev refereret.
Det var ganske tydeligt kriminalinspektøren
selv, der udtalte de famøse ord:,
Det er helt klart ikke lovligt, men det var meget nyttigt i den konkrete sag.
Alle vi, der så indslaget, kunne se, at det var
den person, der sagde det, så det var ikke noget
referat, altså ikke nogen fejl.
Det er også klart, at det, der ikke blev sagt,
men som jeg jo godt ved, og som ministeren
også godt ved, og som hun også blev opmærksom på, var, at bevismaterialet, som er tilvejebragt med ulovlige midler, selvfølgelig skal vurderes af domstolene med hensyn til, om det kan
bruges i den pågældende sag.
Det, der interesserer mig mere i den her sag,
er selvfølgelig, at brancheorganisationen i det
samme indslag i nyhederne oplyser, at der opsættes ca. 25.000 overvågningskameraer op om
året i Danmark, og en stor del af dem er ulovlige.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan hun
vil sikre, at politiet håndhæver gældende lovgivning vedrørende overvågningskameraer.";Elisabeth Arnold
221291;title_name;":
Der skal overhovedet ikke være tvivl om, at politiet naturligvis skal sikre sig, at gældende lovgivning bliver overholdt, også når det gælder tvovervågningsloven.
Som jeg har forstået det på Københavns Politik, var det jo netop baggrunden for, at man indkaldte HORESTA som brancheorganisation til et

3640

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

møde for at drøfte generelle forhold, herunder
privates adgang til at anvende tv-overvågning.
Og det blev i den forbindelse præciseret, at det
ikke er lovligt for private at foretage den type tvovervågning, som er beskrevet, og det gælder
altså steder, hvor der er almindelig færdsel.
Så jeg vil sige, at jeg er glad for, at Københavns Politi og politiet generelt ser på det her
med meget stor alvor. Man må holde sig inden
for gældende lovgivning, og det vil jeg gerne
skære fuldstændig ud i pap her under denne offentlige debat. Selvfølgelig skal man det.

ligt af interviewet, at både branchen selv og politiet ved det. Bestyreren for det pågældende diskotek siger:
Ja, vi ved godt, at det er ulovligt. Det er vi et
eller andet sted godt klar over, men alle ved også, at politiet ikke griber ind.
Der er ingen, der skrider ind, og politiet er
fuldstændig ligeglad. Er det virkelig et faktum,
som har undgået ministerens opmærksomhed
totalt?";Lene Espersen
222613;title_name;":
Jeg må igen sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg
slet ikke er bekendt med, om det tal, der er bleElisabeth Arnold (RV):
vet skreget ud på tv, overhovedet er dækkende
Synes ministeren ikke, det er lige lovlig hastigt
for den sande tilstand, og derfor er det svært at
eller lige lovlig påfaldende, at man indkalder til
forholde sig til. Det, jeg dog vil sige, er, at politiet møde, dagen før det her indslag bliver sendt,
et ikke er ligeglad. Københavns Politi har netop
når loven faktisk har været gældende i adskillifor meget kort tid siden afholdt et møde med
ge år? Jeg tror, at det er 4-5 år, loven om overbrancheorganisationen for at drøfte det her og
vågning, som den ser ud i dag, har eksisteret - i 홢
hvert fald i adskillige år. Skulle det så være nød- for at præcisere, hvad der er lovligt, og hvad der
ikke er lovligt. Det, der ikke er lovligt, skal man
vendigt at indskærpe reglerne dagen inden, det
her indslag blev bragt på tv, når det faktisk er så- naturligvis sikre sig bliver stoppet, og der er jo
sanktionsmuligheder, såfremt de fortsætter med
dan, at der er 25.000 kameraer, der bliver opstilderes ulovligheder. Så kan man straffes for den
let, hvoraf en del ulovligt, i hele landet?
lovovertrædelse.";Lene Espersen
223868;title_name;":
Hermed sluttede spørgsmålet.
Jeg kan ikke genkende det tal. Det må stå alene
for den pågældende persons egen regning, at
det er blevet sagt på tv.
Spm. nr. S 2328
Men jeg synes måske, det er naturligt nok,
hvis politiet i en konkret sag har registreret, at
21) Til justitsministeren af:
der har fundet tv-overvågning sted, og det er
foregået på en ikkelovlig måde, så at indkalde til Elisabeth Arnold (RV):
»Kan ministeren garantere, at politiet vil håndet møde og drøfte, hvad man kan gøre i fællesskab. Så jeg synes ikke, der er noget mærkeligt i, hæve en eventuel ny lov om tv-overvågning, når
at man indkalder til et møde med branchen. Det, politiet allerede nu tager lempeligt på gældende
lovgivning på området?«
der for mig at se er helt afgørende, er jo, hvilket
jeg også har svaret i dag, at de synspunkter, som";Lene Espersen
224711;name_party;":
hr. Per Larsen har givet udtryk for, har været
Det ligger jo fint i forlængelse af det sidste svar,
langt, langt mere nuancerede end det, der fandt
ministeren gav, for det fremgår endvidere af invej til tv-skærmen den pågældende aften. Men
det er naturligvis helt afgørende at få understre- terviewet, at politiet åbenlyst regner med, at den
type overvågning, der blev talt om foran det påget også i dag, at den lovgivning, der gælder her
gældende diskotek, snart bliver lovlig, fordi det
i landet, skal håndhæves, og den skal retshåndmed de udmeldinger, der kommer fra justitsmihæves af politiet.";Elisabeth Arnold
225320;Time;"nisteren, ikke varer ret længe, før man rent faktisk får lov at tage de billeder, man har brugt i
den her sag. Det vil altså sige, at politiet håndElisabeth Arnold (RV):
hæver en lov, som endnu ikke er vedtaget.
Jeg kan konstatere, at ministeren siger, at gælSå passer det jo ikke særlig godt med, at brandende lov skal overholdes, men faktum er, at
chen netop har været indkaldt til møde med poder ifølge branchen opsættes ca. 25.000 kameraer om året. Der sættes kameraer op i flæng, man- litiet for et par dage siden, når man i virkelighege er ulovlige, og alle ved det. Det fremgår tyde- den regner med, at en ny lov træder i kraft i lø-

(456)
Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
bet af ganske kort tid. Hvordan rimer det med,
at politiet skal håndhæve gældende lovgivning,
når de faktisk allerede står for åben skærm og siger, at de regner med, at det snart bliver lavet
om?";Kl. 16.50
226232;title_name;":
Det er altid sådan, at man som politi og som alle
andre borgere i dette land skal henholde sig til
gældende lovgivning, og det er ikke nogen undskyldning, at der er et lovforslag sendt i høring
eller under behandling i Folketingssalen. Naturligvis skal gældende lov overholdes, og det gælder også tv-overvågningsloven.
Vi har spurgt rigspolitiet, og de har over for
mig oplyst til besvarelse af dette spørgsmål i
dag, at såfremt Folketinget på et tidspunkt gennemfører en ændring af tv-overvågningsloven,
vil de nye regler, der så bliver vedtaget, naturligvis blive rundsendt som orientering til samtlige
politikredse. Men indtil det sker, er det gældende lov, der skal overholdes. Hvis man bliver
gjort opmærksom på mulige lovovertrædelser,
skal man gribe ind på sædvanlig måde.";Lene Espersen
227035;name_party;":
Lad os vende tilbage til det samme interview.
Der kommer et spørgsmål fra reporteren, som
siger: Jamen politiet skal ligesom vente med at
reagere, indtil loven er vedtaget. Og så siger Per
Larsen til sidst: Jamen jeg er helt enig i, at det
skal vi selvfølgelig. Vi har et dilemma der.
Jeg vil gerne spørge, hvad dilemmaet består i.
Hvorfor kunne kriminalinspektøren ikke sige:
Dette er klart ulovligt, og vi vil naturligvis skride ind og forbyde den overvågning? Det er slet
ikke det, han interesserer sig for. Han interesserer sig overhovedet ikke for at skride ind over
for diskoteket, men interesserer sig kun for at få
fat i strimlerne.";Elisabeth Arnold
227711;title_name;":
Det mener jeg bestemt ikke man kan udlægge af
den udtalelse, som fru Elisabeth Arnold oplæser.
Tværtimod synes jeg, at det er meget klart, at
også hr. Per Larsen har understreget, at gældende lov naturligvis skal overholdes, og det er
selvfølgelig det, der er det helt centrale for mig.
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at hvis der
kommer eksempler, anmeldelser eller andet på,
at loven ikke bliver overholdt, så har politiet en
forpligtelse til at undersøge det og sikre sig, at
lovgivningen bliver fulgt. Sådan er det, og sådan
vil det være, indtil lovgrundlaget på et tids-

3641

punkt måtte blive ændret, hvis Folketinget ønsker det.";Lene Espersen
228367;Time;;Kl. 16.55
228389;name_party;":
Et helt generelt spørgsmål til sidst: Kan ministeren forstå, at der er nogle borgere i dette land,
som tager let på loven, når det udtrykkeligt
fremgår af det pågældende interview, at loven
også bliver taget meget let af politiet selv?";Elisabeth Arnold
228660;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at hvis bare
TV 2 havde bragt alle de klip, som man lavede
med hr. Per Larsen, var det nok kommet til at
fremstå klarere for borgerne i dette land, at loven altså er til for at blive overholdt, og der er
der ikke nogen undskyldninger i forbindelse
med, at der muligvis kommer ny lovgivning på
et tidspunkt. Det kan man altså ikke bruge i en
retssag, og det kan man ikke bruge som en undskyldning. Loven skal overholdes, og jeg synes,
at Københavns Politi og Per Larsen meget fint
har forklaret, hvad baggrunden var for, at man
indkaldte branchen, og selvfølgelig også præciserede, at loven er til for at blive overholdt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2384
22) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
229422;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en peberspray ikke
efterlader permanente skader på et menneske
efter brug til pacificering af eksempelvis en kriminel?«";Hans Kristian Skibby
229606;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter aftale med spørgeren til næste spørgetid.
Spm. nr. S 2386
23) Til justitsministeren af:";Poul Nødgaard
229774;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for, hvorfor det hidtil
har været ulovligt for retskafne borgere at udstyre sig med et udpræget selvforsvarsvåben,
når det nu er så åbenlyst, at kriminelle altid har
mulighed for at bevæbne sig, og at samfundet
derved afvæbner lovlydige borgere?«

3642

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)";Hans Kristian Skibby
230123;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter aftale med spørgeren til næste spørgetid.
Spm. nr. S 2387
24) Til justitsministeren af:";Poul Nødgaard
230287;name_party;":
»Mener ministeren ikke, at det i forbindelse med
de mange sager om vold og mord på kvinder begået af jaloux ægtemænd eller hele familier som
følge af et forældet æreskodeks, hvor det har
vist sig, at kvinderne ikke har kunnet beskyttes
af politiet, selv når de var udstyret med en overfaldsalarm, er tænkeligt, at nogle af de myrdede
kvinder kunne have været i live i dag, hvis de
med den for helbredet harmløse peberspray
havde kunnet pacificere deres potentielle morder?«";Kim Christiansen
230796;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter aftale med spørgeren til næste spørgetid.
Spm. nr. S 2389
25) Til justitsministeren af:";Poul Nødgaard
230960;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det som udgangspunkt er ganske nemt for kriminelle at få fat i
våben, og at det derfor ofte er lovlydige borgere,
der står forsvarsløse i tilfælde af et overfald, eksempelvis voldtægtsforsøg og vilkårlig gadevold?«";Kim Christiansen
231239;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter aftale med spørgeren til næste spørgetid.
Spm. nr. S 2329
26) Til videnskabsministeren af:";Poul Nødgaard
231401;name_party;":
»Kan ministeren acceptere, at en offentligt finansieret forskningsleder vælger at bruge sin autoritet og status som forsker samt sin adgang til ellers hemmelige arkiver til at hænge en navngiven person ud som KGB-agent, selv om ikke alene flere øvrige forskere, men også Politiets Efterretningstjeneste (PET), har advaret kraftigt imod
en sådan fremfærd?«

Skriftlig begrundelse
Der henvises til PET's advarsler til forskningsleder af det nye koldkrigscenter, Bent Jensen, jf.
Ekstra Bladet den 23. januar 2007.";Rasmus Prehn
231931;name_party;":
I forbindelse med seneste finanslov blev der sat
penge af til et forskningsprojekt i kold krig, og
det er efterhånden noget, som alle har lagt mærke til. Men det er sådan, at der nu også er kommet en ny leder af det her forskningsinstitut,
nemlig professor Bent Jensen, og professor Bent
Jensen har benyttet lejligheden til, straks han gik
i gang med arbejdet og fik adgang til ellers hemmelige arkiver, at beskylde en navngiven journalist for at være KGB-agent.
Jeg synes jo, der er noget, der tyder på, at der
er et personligt hævnmotiv, der ligger bag, og at
man benytter den status, man har som forskningsleder, til at lave en gabestok, hvor man
prøver at hænge folk ud. Alle øvrige forskere,
der har arbejdet med det her, mener, at den metode er dybt mistænkelig, og at det ikke er værdigt for en forsker at tage sådan på vej og hænge
folk ud.
Derudover er det også sådan, at Politiets Efterretningstjeneste gør opmærksom på, at de synes, det er på kanten at bruge ellers hemmelige
arkiver til at hænge folk ud på det her grundlag.
Der er altså tale om en person, som tidligere har
været frikendt for netop det her, og så bruger
den offentligt finansierede forsker og forskningsleder altså muligheden for at hænge en
person ud.
Kan forskningsministeren, som er ansvarlig
for forskning i Danmark, leve med sådan en situation?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil starte med at sige, at jeg ikke har kendskab til, hvad der er aftalt mellem professor Bent
Jensen og Politiets Efterretningstjeneste i den
konkrete sag. Jeg skal også allerede her ved starten understrege, at det ikke er korrekt, når hr.
Rasmus Prehn antyder, at Bent Jensen allerede i
forbindelse med starten på sit arbejde har udtalt
sig om dette og hint. Rent faktisk er det således,
at Bent Jensen først tiltræder i morgen, den 1. februar, så den forskning, han har udført indtil nu,
og som dermed er blevet tilkendegivet, er noget,
der er sket i hans stilling som professor på Syddansk Universitet.

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
Som bekendt sikrer universitetsloven forskningsfrihed for de enkelte forskere. Det fremgår
også af loven, at universiteternes medarbejdere
skal tilskyndes til at deltage i den offentlige debat. Det vil være op til ledelsen på universiteterne at sikre, at lovens bestemmelser bliver fulgt.
Det vil derfor være helt forkert, hvis jeg som minister skal til at vurdere konkrete forskeres resultater og udtalelser i pressen.
Vi har lige akkurat i denne sal haft en debat
om forskeres forsknings- og ytringsfrihed i forbindelse med de mange fusioner, og jeg troede
egentlig, at Socialdemokraterne var enige med
regeringen i, at vi skulle sikre forsknings- og
ytringsfriheden for vore forskere.";Rasmus Prehn
234650;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at forsknings- og ytringsfriheden er noget, vi fra socialdemokratisk side
lægger utrolig stor vægt på. Men det, der gør sig
gældende i den her situation, er jo noget helt
særegent, nemlig at det er lykkedes Dansk Folkeparti at presse regeringen til at sætte penge af
til et forskningsprojekt på finansloven.
De penge er ikke blevet sat af, som man plejer
at gøre, nemlig gennem det forskningsrådgivende system, så man er sikker på uvildighed. Nej,
man har direkte dikteret, hvordan det skulle være, og det er derfor, det bliver bekymrende, at
man i den grad har styret, hvem der skal forske i
det her, hvordan rammen skal være for det. Og
når man så går i gang - lige så snart det er offentliggjort, hvem der skal være forskningsleder
- er det første, man foretager sig, at beskylde
navngivne personer for både det ene og det andet og bruge metoder, som alle andre forskere
synes er betænkelige, og som Politiets Efterretningstjeneste også mener er på kant med, hvad
der er af lovgivning på området.
Det er det, jeg gerne vi have ministerens kommentar til. Det synes jeg ikke ministeren har svaret på endnu. Kan ministeren acceptere, at man
for offentlige penge bruger sin platform som forsker til at lave propaganda frem for forskning?";Rasmus Prehn
235921;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Allerførst vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn, at de
penge, som vi taler om her, er afsat på finansloven helt efter bogen, men det går jeg ikke ud fra
vi skal beskæftige os med i dag, for det brugte vi
jo spørgetiden til sidste onsdag.
Men hvis vi ser på selve centeret og centerets
ledelse, hvor Bent Jensen nu er blevet ansat som

3643

centerleder, så er det jo fuldstændig, som det er
beskrevet. Og jeg vil altså endnu en gang understrege, at jeg ikke begynder at gå ind at vurdere
og diktere.
Jeg må sige, at straks da jeg modtog spørgsmålet, var jeg stærkt forundret over, at netop Socialdemokraterne begynder at sætte spørgsmålstegn ved forskernes handlemuligheder og forskningsfrihed. Det synes jeg er meget, meget overraskende.";Kl. 17.00
236711;name_party;":
Hvis det, vi kritiserede her, var, at forskningsresultater blev lagt frem, så var det jo dybt problematisk, men det er slet ikke det, der er tilfældet.
Det, der er tilfældet her, er, at vi noterer os, at en
offentligt betalt forsker bruger sin status som
forsker, ikke til at lægge forskningsresultater
frem, nej, til simpelt hen at prædike politisk propaganda og en hel masse fordomme om, hvordan han oplever, at det her er, og i øvrigt bruger
han det efter al sandsynlighed til at føre et personligt hævntogt mod en tidligere personlig
fjende. Det er det, der er betænkeligt.
Hvis der var tale om reel forskning, som blev
lagt frem, så ville vi til hver en tid forsvare professorens mulighed for at lægge det frem, også
selv om vi var stik imod det. Men det er jo ikke
et forskningsresultat, der bliver lagt frem her.
Der er tale om, at man bruger en platform som
forsker til at propagandere betalt af finansloven,
betalt af skatteyderne i Danmark, fordi Dansk
Folkeparti og regeringen har rottet sig sammen
og har budgetteret de her penge uden om det ellers etablerede forskningsrådgivningssystem.
Det er dybt bekymrende.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hr. Rasmus Prehn, forskerne og Bent Jensen har
minsandten også ytringsfrihed i det her land. Så
enkelt og præcist kan jeg svare.";Rasmus Prehn
238037;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup som medspørger.";Poul Nødgaard
238099;name_party;":
Jeg har først tre spørgsmål til ministeren.
Vil ministeren ikke for det første give mig ret
i, at Bent Jensen er en højt kvalificeret historiker,
samtidig med at han er en karakterfuld deltager
i den offentlige debat på antitotalitarismens og
frihedens linje?
Vil ministeren ikke for det andet give mig ret
i, at Bent Jensen er valgt af en helt uafhængig be-

3644

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)

styrelse som den sagligt bedst kvalificerede historiker og leder af Center for Koldkrigsforskning?
Og er ministeren for det tredje ikke enig i, at
det er en del af Bent Jensens opgaveudpegning,
at han løbende skal offentliggøre og publicere
resultater, og dermed artikler fra sin forskning?
Det er det sidste, han her har gjort, og han har
dermed rettet op på en højst ufuldstændig DIISrapport, som jo har set de samme PET-papirer,
men omhyggeligt fortiet navnene på dem, der
stod. I al sandheds tjeneste nævner Bent Jensen
navnene. Det er ikke propaganda, men historikerforskning, og det er højst fortjenstfuldt.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Selvfølgelig skal Bent Jensen både have ret til og
mulighed for at publicere de ting, han beskæftiger sig med, det giver sig selv. Jeg er helt enig i
hr. Søren Krarups betragtninger om Bent Jensens kvalifikationer, og derfor har jeg i og for sig
også glædet mig over, at selv de, der har været
kritikere af centeret, jo for fleres vedkommende
klart har sagt, at der ikke kan sættes spørgsmålstegn ved Bent Jensens kvaliteter. Så det synes jeg
absolut er glædeligt, hvor der i den grad bliver
sat nogle helt urimelige spørgsmålstegn ved
både Bent Jensen og de forhold, som vore forskere skal arbejde under.
Så er det også rigtigt, hvad hr. Søren Krarup
siger, at vi jo har en helt klar model, som vi følger i de situationer, hvor der bevilges penge til
specielle formål uden for det forskningsrådgivende system. Vi har her en uafhængig bestyrelse, som har ansat en centerleder, der altså tiltræder i morgen. Når Bent Jensen er tiltrådt, er det
selvfølgelig hans opgave at sikre at få de rigtige
medarbejdere til at løse den opgave, som han er
blevet pålagt.";Søren Krarup
240227;name_party;":
Jeg vil også gerne lige stille et spørgsmål angående den retssag, som hr. Rasmus Prehn omtalte. Det blev sagt, at Jørgen Dragsdahl blev frikendt, det blev han ikke. Der blev indgået et forlig, og det var udelukkende, fordi PET dengang
forbød, at Jakob Andersen, journalist på Ekstra
Bladet, brugte de oplysninger, han havde fundet
i PET's arkiver. Fordi han ikke måtte bruge dem
i retssagen, kunne han ikke bevise sine påstande, og derfor måtte han indgå et forlig, som så
ud, som om Jørgen Dragsdahl var frikendt. Det
var han aldeles ikke. Så jeg synes, der i allerhøje-

ste grad er grund til at sige, at det simpelt hen er
en sandhedsgerning, Bent Jensen har gjort.
Jeg vil spørge: Hvad er en historikers opgave,
hvis det ikke er at trække en fortrængt sandhed
frem i lyset? Det er jo ikke nogen personforfølgelse. Det er en beskrivelse af miljøet og atmosfæren under den kolde krig, hvor altså en journalist på Dagbladet Information var, som KGB
kaldte ham, nummer et. Det er da i allerhøjeste
grad en forskningsopgave.";Søren Krarup
241262;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det giver mig anledning til endnu en gang at slå
en tyk streg under ytringsfriheden, som jo også
er enhver forskers ret. Men i øvrigt tror jeg ikke,
at det tilkommer ministeren at kommentere
hverken eventuelle retssager eller indgåede forlig.";Kl. 17.05
241576;title_name;":
Så er det sat på plads, og derefter er det fru Elisabeth Arnold.";Poul Nødgaard
241664;name_party;":
Jeg vil dreje lidt over i en anden del af problematikken, nemlig hvordan den enkelte borger er
stillet i forhold til de arkiver, som er hemmeligholdte. Jeg vil gerne spørge først: På hvilke betingelser får forskere som Bent Jensen eller andre forskere, som måtte være interesserede i at
forske i disse ting, adgang til de hemmelige arkiver? Og hvilke muligheder har den enkelte borger for at få adgang til de pågældende arkiver
for at se, om der står noget om vedkommende?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er jeg desværre nødt til at sige til fru Elisabeth Arnold, at det er et spørgsmål, som ligger
uden for mit ressort, og helt i forlængelse af den
debat, vi har haft i sidste uge, må jeg henvise til
den pågældende minister, som sidder med det.
Jeg er ikke i stand til at give et, synes jeg, rimeligt svar i dag på et spørgsmål, som heller ikke
er indeholdt i det spørgsmål, vi debatterer nu.";Elisabeth Arnold
242590;name_party;":
Men det må da være interessant for ministeren,
der så mange gange fremhæver ytringsfriheden,
at der netop præcis i forbindelse med forskningsresultater, som hidrører fra hemmelige arkiver, også må være en begrænsning af ytringsfriheden af hensyn til nulevende personer. Det
kan være personlige ting, som kan være meget

Onsdag den 31. januar 2007 (Spm)
skadelige eller vanskelige for den pågældende
person. Det kan være et personligt arkiv, som
han har adgang til, men hvor det ikke uden
f.eks. familiens accept kan publiceres. Så det er
vel ganske naturligt, at adgangen til at forske i
hemmelige arkiver også følges af nogle betingelser - eller hvad? Det behøver man ikke at være
justitsminister for at kunne svare på.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nej, det gør man ikke nødvendigvis. Men det er
nu sådan, at jeg synes, det er mest hensigtsmæssigt, at de ministre, der har det som deres arbejdsområde, svarer på det. Derfor vil jeg sige,
at jeg selvfølgelig er fuldt bekendt med de problemstillinger og den debat, der har været, men
selve regeringens holdning til spørgsmålet og
eventuelle initiativer vil jeg nu overlade til justitsministeren.";Elisabeth Arnold
243780;title_name;":
Tak, og undtagelsesvis tager vi lige hr. Magnus
Heunicke ind også.";Poul Nødgaard
243868;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge videnskabsministeren, om de artikler, som var i Jyllands-Posten, hvor Bent Jensen jo fremlagde noget, som
angiveligt var et forskningsresultat eller i hvert
fald noget arbejde i nogle arkiver, han havde
fået adgang til som særlig udvalgt forsker, er en
del af Bent Jensens arbejde som chef for det nye
institut.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hr. Magnus Heunicke har en lidt forkert tilgang
til spørgsmålet, for som jeg også nævnte i mit
første svar, så tiltræder Bent Jensen først i morgen. Så det, hr. Magnus Heunicke nævner her,
har overhovedet ikke noget med centeret at gøre.";Magnus Heunicke
244510;name_party;":
Så må vi jo forvente, at der kommer flere af den
slags angreb. Sideløbende med at Bent Jensen
varetager sin rolle som chef, kan han jo også offentliggøre de ting, han har fundet ud af, i og
med at han er chef, som led i sin private ytringsfrihed. Det er jo noget af en sammenblanding,
hvor hans personlige hævntogter bliver brugt,
altså, hvor han bruger det, han får at vide via sin
professionelle gerning, i de personlige hævntogter.

3645

Men jeg vil meget gerne spørge ministeren:
Kommer det bag på ministeren, at der er den her
debat? Troede ministeren, at det var slut? Troede
ministeren, at det var noget, som alle ville acceptere at regeringen altså i forbrødring, kan vi jo se
her i dag, med Dansk Folkeparti finder på det
her? Troede ministeren, at det bare var noget,
som ville gå stille af, og at man ikke i Danmark
og blandt politiske partier, aviser og meningsdannere blev oprørte over den her sag?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nej, jeg er bestemt ikke overrasket, for jeg vil sige, at jeg da næsten ville være skuffet, hvis ikke
det gav en debat. Både dette og andre forskningsprojekter giver som oftest en debat, nogle
mere eller mindre, men den her sag vil da helt
naturligt give en debat nu, men også senere. Det
tror jeg da vi alle forventer.
Men til gengæld må jeg sige, at det jo er Bent
Jensens både ret og pligt at offentliggøre sine
forskningsresultater og sine iagttagelser. Det
kan jeg til gengæld ikke se noget som helst galt i.";Magnus Heunicke
245985;Time;"Men debatten synes jeg vi alle sammen skal
hilse velkommen, og vi kan selvfølgelig spændt
vente på, hvad der kommer ud af den bevilling,
som nu altså, kan man sige, bliver effektueret fra
i morgen, når Bent Jensen tiltræder stillingen
som chef for centeret til forskning om Danmark
under den kolde krig.";Kl. 17.10
246306;name_party;":
Vi hører faktisk ministeren stå her i Folketingssalen og sige, at professor Bent Jensen har fremlagt resultater, inden han overhovedet er gået i
gang med at forske. Tidligere påstod ministeren,
at det var forskningsresultater, men nu er der
altså tale om, at professor Bent Jensen har fremlagt noget, inden han er gået i gang med at forske.
Man har altså givet adgang til arkiver til en
person, som på daværende tidspunkt slet ikke
havde tiltrådt stillingen som forskningsleder på
det her Koldkrigsforskningsinstitut, og man har
ladet den person offentliggøre ting, som samtlige andre historikere syntes var betænkeligt at
offentliggøre på den måde, og som Politiets Efterretningstjeneste også synes er en betænkelig
måde. Med den række af svar, der er blevet givet
her i dag, virker det, som om der virkelig er noget at komme efter.
Der er en række procedurefejl i forhold til,
hvordan man normalt angriber forskning, hvor

3646

Onsdag den 31. januar 2007 (B 58)

man har været for forhippet på at få åbnet et arkiv, og der har været en person, som har haft
personlige motiver til at forfølge navngivne personer. Det er skræmmende, og det er ikke værdigt for et samfund som Danmark, der plejer at
have stor etik omkring sin forskning, at man på
den måde lader hånt om det. Det her vil blive
forfulgt.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Her ved afslutningen må jeg understrege endnu
en gang, at jeg er virkelig, virkelig overrasket
over den styring, som Socialdemokraterne ønsker af forskningen, og så må jeg gentage, at jeg
ikke mener, at der er sket procedurefejl i forbindelse med den her bevilling, hvilket jeg jo også
orienterede om i forbindelse med spørgsmål i
sidste uge.
Hr. Rasmus Prehn stiller spørgsmålet, som
om Bent Jensen indtil i dag har lavet noget helt
andet, men fra i morgen skal være professor og
forsker. Jeg vil sige til hr. Rasmus Prehn: Bent
Jensen har arbejdet med det her i rigtig mange
år, er i dag professor ved Syddansk Universitet,
SDU, og derfor er det naturligt, at han løbende
publicerer. Det kan da ikke komme bag på hr.
Rasmus Prehn. Derfor har vi selvfølgelig hørt
nogle ting fra Bent Jensen, inden han tiltræder,
for det har også været hans arbejde indtil nu.
Det er naturligvis på grundlag af det, at han har
fået den nye stilling, hvor han altså tiltræder i
morgen, den 1. februar.

Skriftlig begrundelse
I spørgetimen den 24. januar 2007 gjorde statsministeren gældende, at Danmark med regeringens energiudspil øgede indfasningstakten for
vedvarende energi, og at regeringen ville gøre
en yderligere indsats i forhold til energibesparelser, end tilfældet er i dag. Samtidig mente statsministeren, at det var betydeligt sværere og
samfundsøkonomisk dyrere at nå de næste 15
pet. indfasning af VE end de foregående 15 pct.
Begge påstande harmonerer dårligt med fakta
og regeringens egen energistatistik.";Rasmus Prehn
249188;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2382
28) Til transport- og energiministeren af:";Poul Nødgaard
249344;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvorfor det skulle
være sværere eller dyrere at øge den vedvarende
energis andel af det samlede energiforbrug fra
15 pct. til 30 pct. end fra 0 pet. til 15 pet., når
vindenergien er blevet betragteligt billigere, biomasse er installeret på de større kraftvarmeværker, og de konventionelle energipriser er steget?«

Hermed sluttede spørgsmålet.

Skriftlig begrundelse

Spm. nr. S 2380

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2380.

27) Til transport- og energiministeren af:";Martin Lidegaard
249878;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at indfasningen af
vedvarende energi fra 1995-2005 i gennemsnit
skete med 6,8 PJ om året, mens regeringens
energiudspil lægger op til en mindre indfasningstakt frem mod 2025, ligesom udspillet lægger op til at bruttoenergiforbruget »holdes i ro«,
så der samlet ikke er tale om et øget ambitionsniveau for at nedbringe C02-udslippet?«";Martin Lidegaard
250274;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået til skriftlig besvarelse.

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
af fødevarer med slagtemetode.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2006).
I

Onsdag den 31. januar 2007 (B 58)";Poul Nødgaard
250641;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 1. februar 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.13

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
250960;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

. 3647

l l";Poul Nødgaard
