split;reason;text;value
0;;"2442

Torsdag den 14. december 2006 (D)

34. m ø d e";
91;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 15 [afstemning]:
Forespørgsel til socialministeren, ministeren for
ligestilling og justitsministeren [om kvindehandel].
Af Kirsten Brosbøl (S), Anne-Mette Winther
Christiansen (V), Louise Frevert (DF), Tom
Behnke (KF), Lone Dybkjær (RV), Pernille Vigsø
Bagge (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 12/12 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Kirsten Brosbøl (S),
Lone Dybkjær (RV), Pernille Vigsø Bagge (SF) og
Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 28
af Anne-Mette Winther Christiansen (V), Louise
Frevert (DF) og Tom Behnke (KF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2007 og 2008.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/11 2006. Første behandling 16/11
2006. Betænkning 5/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligningen af indkomstskat til staten. (Forhøjelse
af efterlønsalderen, mere fleksibel efterlønsordning, fortrydelsesordning, styrkede jobmuligheder for personer over 55 år m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 14/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension.
(Udfasning af delpensionsordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 14/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om seniorjob.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 14/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Forhøjelse af aldersgrænsen for aftaler om
fratræden).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 14/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Forhøjelse af fleksydelsesalderen, fortrydelsesordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2006. Første behandling 14/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Nye
EU-medlemmers tiltrædelse af EU, kontrol med
likvide midler m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 22/11 2006. Ahden behandling 28/11 2006).

Torsdag den 14. december 2006 (D)
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 25/10
2006. Betænkning 22/11 2006. Anden behandling 28/11 2006).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Videreførelse af det forhøjede befordringsfradrag
for pendlere i udkantskommuner).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 22/11 2006. Anden behandling 28/11 2006).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove. (Leveringsrettigheder for sukkerroer og genetablering af overgangsregel).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 22/11 2006. Anden behandling 28/11 2006).
12) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Etablering af kommunale fællesskaber).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 30/11 2006. Anden behandling 8/12 2006. Tillægsbetænkning 13/12 2006).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 26/10 2006. Første behandling 15/11
2006. Betænkning 30/11 2006. Anden behandling 8/12 2006).

2443

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område, lov om almene boliger m.v.
og forskellige andre love. (Tekniske rettelser på
det sociale område og boligområdet som følge af
kommunalreformen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 23/11 2006. Anden behandling 8/12 2006).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om psykologer m.v.
(Tilpasning af reglerne om tilsyn med løsningen
af sociale opgaver til kommunalreformen samt
regler om befordringsgodtgørelse i forbindelse
med specialrådgivning i VISO m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 23/11 2006. Anden behandling 8/12 2006).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 15/11
2006. Betænkning 30/11 2006. Anden behandling 8/12 2006).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre
love. (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse
af efterløns- og folkepensionsalderen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 15/11
2006. Betænkning 30/11 2006. Anden behandling 8/12 2006).

2444

Torsdag den 14. december 2006 (D)

18) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Befordring af børn på motorcykel og
trehjulet knallert, måling og vejning af børn, reservation af parkeringspladser til bestemte køretøjer og betaling af pasgebyr).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 12/12 2006).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin, lov om indendørs hold af smågrise,
avls- og slagtesvin samt lov om indendørs hold
af drægtige søer og gylter. (Gennemførelse af
Europarådets reviderede rekommandation om
svin m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 7/11
2006. Betænkning 12/12 2006).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer,
lov om næringsbrev til fødevarebutikker og lov
om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
(Strafskærpelse, næringsbrev til fødevarevirksomheder og inddragelse heraf, udveksling af
oplysninger m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 12/12 2006).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og
lov om klage- og erstatningsadgang inden for
sundhedsvæsenet. (1 måneds behandlingsfrist,
it-anvendelse i sundhedsvæsenet, elektroniske
helbredsoplysninger, adgang til Medicinprofilen
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 8/11
2006. Betænkning 12/12 2006).
22) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om ventetid for kræftpatienter].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/11 2006).

23) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om status på dansk kræftbehandling].
Af Birthe Skaarup (DF), Jørgen Winther (V) og
Helle Sjelle (KF).
(Forespørgslen anmeldt 29/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/12 2006).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om Forebyggelsesfonden.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006).
25) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Justering af screening, rådgivning og smileyordningen m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006).
26) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Kontanthjælpssatsen til unge under
25 år med visse alvorlige psykiske lidelser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006).
27) Valg af 6 medlemmer til Danmarks Radios
bestyrelse for perioden 1. januar 2007 - 31. december 2010.

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
9201;title_name;"Transport- og energiministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om anlæg af ekstra jernbanespor i
Ringsted. (Lovforslag nr. L 107).
Forslag til lov om projektering af jernbaneanlæg
København-Ringsted.
(Lovforslag nr. L 108).

Torsdag den 14. december 2006 (F 15)
Medlemmer af Folketinget Pia Olsen (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af køre- og hviletidsregler for bybuschauffører
m.fl.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
seksuelt misbrug af dyr.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at udvikle
markedet for energirigtig renovering af bygninger.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Dagsordenens punkt 12, der er »Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr. L 34«, udgår af
mødet i dag, da tillægsbetænkningen først er
omdelt i går og der er anmodet om udsættelse til
fredag.

2445

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 15 [afstemning]:
Forespørgsel til socialministeren, ministeren
for ligestilling og justitsministeren [om kvindehandel].
Af Kirsten Brosbøl (S), Anne-Mette Winther
Christiansen (V), Louise Frevert (DF), Tom
Behnke (KF), Lone Dybkjær (RV), Pernille Vigsø
Bagge (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 12/12 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Kirsten Brosbøl (S),
Lone Dybkjær (RV), Pernille Vigsø Bagge (SF) og
Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 28
af Anne-Mette Winther Christiansen (V), Louise
Frevert (DF) og Tom Behnke (KF)).";Formanden
11154;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 28 af Anne-Mette
Winther Christiansen (V), Louise Frevert (DF)
og Tom Behnke (DF), (se side 2284) vedtoges med
61 stemmer (V, DF og KF) mod 10 (RV og EL): 38
(S og SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. 27 af Kirsten Brosbøl
(S), Lone Dybkjær (RV), Pernille Vigsø Bagge
(SF) og Line Barfod (EL), (se side 2282).
Hermed sluttede forespørgslen.

2446

Torsdag den 14. december 2006 (L 69)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2007 og 2008.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/11 2006. Første behandling 16/11
2006. Betænkning 5/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
12104;name_party;":
Forslaget blev ved en teknisk fejl henvist til fornyet udvalgsbehandling i Udvalget vedrørende
Færøske Forhold efter andenbehandlingen. Udvalget har derfor efterfølgende behandlet forslaget på et møde. Jeg skal på Udvalget vedrørende
Færøske Forholds vegne meddele, at udvalget
afgiver mundtlig indstilling over lovforslag nr.
L 69. Der er ikke stillet ændringsforslag.
Det betyder, at et flertal i udvalget, dvs. udvalget med undtagelse af TF, indstiller lovforslaget til vedtagelse uændret. Et mindretal i udvalget, det er TF, indstiller lovforslaget til forkastelse ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og EL) mod 1 (TF).";Pia Larsen
12831;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
12892;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov
om påligningen af indkomstskat til staten.
(Forhøjelse af efterlønsalderen, mere fleksibel
efterlønsordning, fortrydelsesordning, styrkede jobmuligheder for personer over 55 år m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 14/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 9.05
13548;name_party;":
Vi stemmer imod, men et flertal i Folketinget
vedtager nu en af de love i komplekset, der hedder velfærdsforliget. Det forlig skal jeg lade ligge ved den her lejlighed, men jeg synes ikke, jeg
kan undlade at sige, at det med den lov, som nu
vedtages, og en stribe andre, er lykkedes finansministeren at få konstrueret et underskud i Arbejdsmarkedsfonden, som ellers ville have givet
et overskud og dermed havde udløst en skattelettelse i form af et lavere arbejdsmarkedsbidrag.
Sammen med de her love og så et skøn over
arbejdsløsheden, der var forkert og for højt, blev
et overskud, der ellers ville have været på 500
mio. kr. i Arbejdsmarkedsfonden, forvandlet til
et underskud på 180 mio. kr. Det viste sig allerede dagen efter at være fuldstændig forkert, og
det viser sig i dag at være så meget forkert, at
der er et overskud i Arbejdsmarkedsfonden på
3,2 mia. kr. ifølge det seneste skøn, hvilket skulle
have udløst en skattelettelse på ca. 5 mia. kr. og
en forhøjelse af dagpenge og en forhøjelse af
pensioner og folkepension.

Torsdag den 14. december 2006 (L 59)

2447

med den pakke af lovforslag, vi nu skal stemme
om her om lidt.
Vi er tilfredse med, at vi har fremtidssikret efterlønsordningen som en 5-årig rettighed med
en mulighed for, hvis man ikke har fået meldt
sig ind og man fortryder det, at kunne melde sig
ind senere. Vi er tilfredse med, at der er en betydelig bedre modregningsregel for alle de lavtlønnede, som tidligere ikke har kunnet se nytteværdien i at tjene lidt ved siden af.
Vi er faktisk også tilfredse med, at alle over
55 år nu får en ret til et seniorjob, hvor de har
overenskomstmæssige vilkår, og vi synes, det er
utrolig vigtigt, at vi samtidig med den her pakke
af tilbagetrækningsforslag har sikret, at der sættes massivt ind for et bedre arbejdsmiljø.";Frank Aaen
15356;Time;"Vi skal senere på dagen forhandle en forebyggelsesfond på omkring 3 mia. kr. Det er tydeligt
for os - det har vi en forventning om - at med
den indsats, der lægges op til, vil folk ikke blive
så nedslidte på arbejdsmarkedet, som tilfældet
er i dag.
Jeg synes godt, at jeg her til sidst vil appellere
til både SF og Enhedslisten, efter at de et halvt år
har brugt ganske meget krudt på at få rejst en
stemning mod de her lovforslag gående på, at
man skabte en frygt for, at de nedslidte hjemmehjælpere nu skulle være længere på arbejdsmarkedet. Det er jo ikke lykkedes. Det er ikke lykkedes, fordi alle de, der i dag er over 48 år, overhovedet ikke vil komme til at mærke virkningerne
af de her lovforslag. Det er faktisk ret sjældent,
at vi laver lovgivning med så lange linjer frem
og med så god forberedelse.
Men det, jeg godt ville opfordre SF og Enhedslisten til, er at bruge krudtet og de kreative
kræfter - dem ved jeg nemlig er hos både SF og
hos Enhedslisten - på at finde løsninger, muligheder og konkrete forslag til, hvordan vi kan
sikre, at arbejdsmarkedet forstår, at den ældre
del af arbejdsstyrken faktisk er en værdifuld arbejdskraft, men at det jo godt kan være, at de
ikke kan arbejde med helt samme kadence, helt i
samme tempo og helt så mange timer, som de";Kl. 9.10
16645;title_name;"kunne, da de var 35 år. Det er, som jeg ser det,
Tak til hr. Frank Aaen. Jeg går ud fra, at de par
den allerallerstørste udfordring, vi står over for
markeringer, der var, er som ordførere. Så er det
nu.
fru Jytte Andersen som ordfører.
Nu kommer lovgivningen på plads om lidt,
og nu har vi tilbage at komme med et massivt";Formanden
16986;name_party;":
I modsætning til, hvad Enhedslisten og forment- politisk pres herindefra til arbejdsmarkedets
parter, komme med konkrete forslag, der kan
lig også SF vil komme op og sige - de er meget
sikre, at der ikke er nogen, der nedslides på arimod det her forslag - vil jeg godt på Socialdebejdsmarkedet, at der ikke er nogen, som udstømokraternes vegne sige, at vi er meget tilfredse

Se, det er ikke noget, vi sådan set går ind for
- jo, det sidste går vi ind for, højere pension og
højere dagpenge - men vi synes ikke, at man
skal lave en skattelettelse i form af nedsættelse
af arbejdsmarkedsbidraget, fordi det giver mest
til de højest lønnede. Skal man lave skattelettelser, skal man naturligvis sørge for, at det er de
laveste indkomster, der får skattelettelsen, og en
del af pengene burde også bruges til velfærd.
Men det har finansministeren altså sikret ikke
sker ved at lave kreativ bogføring i Arbejdsmarkedsfonden, så der lige præcis den dag, hvor arbejdsmarkedsbidraget blev fastlagt, var et underskud på 180 mio. kr., selv om alle allerede
den dag kunne se, at der ville være et solidt
overskud, der som bekendt i dag er på 3,2 mia.
kr.
Det, jeg synes er det pikante, og der synes jeg,
at højresiden af salen lige skal høre efter, er, at
den kreative bogføring, som finansministeren
fik gennemført, nu med de kommende lovændringer bliver gennemført sammen med De
Konservative. Det Konservative Folkeparti, der i
måneder og måneder har sagt, at de ønsker en
skattelettelse, der særlig skal komme de højest
lønnede til gode, er nu med til at vedtage, at den
skattelettelse, de ellers kunne have fået, bliver
aflyst. Dansk Folkeparti, som i måneder og måneder har sagt, at de ønsker højere folkepensioner, er nu med til at vedtage nogle love, som gør,
at folkepensionerne ikke bliver sat i.vejret, hvilket ville være sket, hvis arbejdsmarkedsbidraget
var sat ned.
Jeg synes, det er meget pikant, at vi har en minister for kreativ bogføring, finansministeren,
som på den måde kan lokke De Konservative og
Dansk Folkeparti til i realiteten at stemme imod
deres egen politik. Det er da godt gået.
Jeg synes, det er slapt af de partier, der har
den politik, de har, og som siger, at de har den
politik. De lader det bare passere, og på den
måde lader de finansministeren komme igennem med sin bogføring.

2448

Torsdag den 14. december 2006 (L 59)

des af arbejdsmarkedet, men at der sikres en
fleksibilitet på arbejdsmarkedet, som vi så længe
har efterspurgt.
Vi vil fra socialdemokratisk side trykke på de
grønne knapper med meget stor tilfredshed.";Jytte Andersen
19550;title_name;"Tak til fru Jytte Andersen. Så er det hr. Ole Sohn
som ordfører.";Formanden
19628;name_party;":
Når man skal gennemanalysere det forslag, vi
har til afstemning, i forhold til den udfordring,
som vi står over for, så er der et stort, stort
svælg. Den oprindelige opgave har været at
bringe arbejdsstyrken i en sådan position, at folk
havde mulighed for at blive længere tid på arbejdsmarkedet. Den demografiske udvikling
kræver, at vi får arbejdsstyrken til at være en
smule længere tid på arbejdsmarkedet. Det er
der 179 folketingsmedlemmer, der er enige om.
Det, der er problemet med de stramninger af
efterlønsreglerne og pensionsreglerne, som vi
har til debat i dag, er, at man laver nogle forringelser for de grupper i samfundet, som ikke har
andre valgmuligheder.
Man hæver efterlønsalderen. Det, som har
været fremme i den offentlige debat, om, at man
skulle hæve den til 61, 62 eller 63 år, er i virkelighedens verden blevet regeringens forslag, som
går igennem med de 63 år. Det starter med 62 år,
men så stiger det ret hurtigt til 63 år.
Men har derudover indlagt en indeksering,
som betyder, at efterlønsalderen - det er en af
Dansk Folkepartis sejre - på sigt kommer op på
66 år, og tilsvarende får vi så en pensionsalder
på 71 år.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det geniale
er i, at de grupper i samfundet, som ikke har
valgmulighederne for at kunne lægge store pensionsopsparinger til side eller have store friværdier i egne boliger og lignende, lige nøjagtig er
de grupper, der skal rammes.
Når fru Jytte Andersen beder SF om ikke at
interessere sig så meget for kassedamen, hjemmehjælperen, jord- og betonarbejderen osv., for
de skal nok klare sig, så er virkeligheden desværre en anden. Den er, at der ikke findes mange sygeplejersker på det danske arbejdsmarked i
dag, der er 60 år, og at der næsten ingen jord- og
betonarbejdere findes, der i dag er på arbejdsmarkedet som 60-årige. Sådan kan man blive
ved.";Ole Sohn
21472;Time;"Derfor er man altså på et galt spor, når man
siger, at de, der har det hårdest fysiske og i øvrigt også meget hårdt mentalt arbejde, nu skal
tvinges til at blive på arbejdsmarkedet, til de er
62 år - og på sigt op til 66 år. Så skal man jo være
opmærksom på, at dertil kommer, at den skrappe modregningsregel, der i dag gælder for
60-62-årige, fremover kommer til at gælde for
66-68-årige. Så det er en markant stigning, man
laver, uden at man ved, om den forebyggende
indsats, som er nødvendig, kommer til at virke.
Det, der er sat af til forebyggelse, hvad vi anerkender, er jo ikke en ekstraordinær indsats, der
bliver lagt an til her, men en delvis genopretning
af de 5 års nedskæringer på arbejdsmiljøområdet, som regeringen og Dansk Folkeparti bevidst
har gennemført fra 2001 og frem til i dag.
Der er en ting mere, som man godt kan undre
sig over i de seneste dages debatter, som vi specielt har haft med Det Radikale Venstre, der
sammen med SF tordner mod skattestoppet som
det ulighedsskabende element i samfundet,
nemlig at Det Radikale Venstre med åbne arme
er gået ind i en velfærdsaftale, som bygger på et
skattestop. Og vismændene har lige tilkendegivet, at hvis skattestoppet fortsætter, vil alt det,
som man har opnået i velfærdsforliget, simpelt
hen blive ædt op af skattestoppet. Det må måske
nok få De Radikale til at tænke en lille smule
over, om der er sammenhæng mellem mål og
midler, når man nu har et højt profileret område,
som vi i øvrigt er helt enige i. Men der skal helst
være sammenhæng mellem ord og gerning, og
vi håber, at der kommer det siden hen.
Set med vores øjne er det et galt skridt, at
man indfører stramninger, som alene rammer
lavtlønsgrupperne, og de gør det målbevidst, og
de gør det hårdt. Dertil kommer jo, hvilket heller ikke har været fremme, at man i forbindelse
med forringelserne af efterløn og pension rent
faktisk har forkortet den tid, vi har i den tredje
alder, otiummet, fra de nuværende omkring
20llz år ned til 19% år. Det vil sige, at man ud
over at lave indeksering beslutter, at borgerne
fremover kun må have 19l1z år i gennemsnit i deres tredje alder. Det er noget af det, som Ældre
Sagen har påpeget under udvalgsbehandlingen,
men som ikke er taget ad notam.
Jeg synes sådan set, at Socialdemokraterne,
når de om lidt trykker på de grønne knapper,
skulle tænke lidt over, om det er den mest glorværdige indsats, de kan præstere i den her folketingssamling, for så er der et lille stykke vej, før
vi kan sige, at nu går det fremad, også for Social-

(307)
Torsdag den 14. december 2006 (L 59)
demokraterne. Men vi tror, at der er håb. Det
lykkedes ikke i den her omgang, men vi tror, at
der ude i fremtiden vil være håb om, at også Socialdemokraterne vil medvirke til at skabe et
helt og et andet Danmark. Det er der brug for.";Kl. 9.15
24297;title_name;":
Det er bare for at takke de 158 mandater i Folketinget, der står bag aftalen. Jeg synes, det er
overordentlig flot, at man her lægger stemmer
til et regelsæt, nogle strukturreformer, som gør,
at vi over årtier er i stand til at sandsynliggøre,
at vi kan fastholde et dansk velfærdssamfund,
hvor vi kan dække de omkostninger ind, der er
forbundet med alle de ydelser, som vi alle sammen gerne vil give til hinanden.
Så jeg vil godt sige tak for, at man her har ført
projektet igennem, hvilket vi jo var enige om tilbage fra juni måned i år. Jeg synes, det tjener
Folketinget til ære, at vi er i stand til at skue så
langt frem og sikre grundlaget for det samfund,
som vi alle sammen er tilhængere af.";Thor Pedersen
25010;title_name;"Så er der en ordfører i anden omgang, nemlig hr.
Frank Aaen.";Formanden
25086;name_party;":
Jeg synes, det siger lidt om, hvor langt den her
regering er kommet ud ad skandale vej en, og
hvor vant den er blevet til, at ministre ikke bare
bliver beskyldt for, men har gennemført ting,
som er på kant med eller i hvert fald er meget
overraskende og ikke i overensstemmelse med
praksis og lovgivning.
Før stod jeg her på talerstolen og sagde til finansministeren, at han havde gennemført kreativ bogføring, da ministeren fremsatte forslaget
til finanslov, ved at have konstrueret et underskud i Arbejdsmarkedsfonden i stedet for det
overskud, der faktisk var, og som ville have udløst en skattelettelse. Jeg synes, det er utroligt, at
det ikke får en eneste kommentar med på vejen:
at der ikke bare er et minimum af tilbagevisning
eller forsøg på tilbagevisning, for det, jeg siger,
kan ikke tilbagevises. Man kunne jo have forestillet sig et forsøg på at sige, at der ikke laves
kreativ bogføring.";Frank Aaen
25999;Time;"Jeg synes også, det er interessant, at når jeg siger til Det Konservative Folkeparti, at de nu
stemmer for et lovforslag og har accepteret et
helt lovkompleks, der har aflyst en sænkning af
skatten, som Det Konservative Folkeparti har

2449

som deres hedeste drøm, nemlig skattelettelser,
der er højere, jo højere lønnet folk er, så får det
ikke en eneste kommentar med på vejen, så accepterer man bare, at det gør man. Det vil sige,
at man har sagt, man vil have skattelettelser for
de højest lønnede, men man accepterer, at det
ikke sker.
Dansk Folkeparti er i lidt mindre grad, men
dog principielt i samme retning, med til at lave
en aftale og gennemføre nogle love og acceptere
et regnestykke lavet i Finansministeriet, der har
aflyst en beskeden forhøjelse, men dog en forhøjelse, af folkepensionen.
Jeg synes, det er interessant, at man kan få lov
at sige det her fra Folketingets talerstol, oven i
købet i to omgange, uden at de pågældende går
imod. Men det er selvfølgelig, fordi det, jeg siger, er korrekt.";Kl. 9.20
27028;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det finansministeren.;Formanden
27112;title_name;":
Jeg vil blot af høflighed sige, at det, som hr.
Frank Aaen siger, jo falder fuldstændig uden for
bedømmelse. Og det er bare en følge af, at det er
tilladt for medlemmer af Folketinget og dermed
også hr. Frank Aaen at sige alt muligt, uanset
hvor forkert det er. Det er det, der er forskellen
mellem en minister og så et menigt medlem af
Folketinget som hr. Frank Aaen. Der kan siges
alt, uanset hvor forkert det er, og det er en øvelse, som hr. Frank Aaen dyrker også her.";Thor Pedersen
27598;title_name;"Hr. Frank Aaen - og det bliver så en kort bemærkning til finansministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
27707;name_party;":
Så tog finansministeren alligevel ordet, men var
der et eneste forsøg på at tilbagevise de ting, jeg
har sagt? Det var der ikke. Det viser bare, at der
er lavet kreativ bogføring.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 9 (SF og EL).

2450

Torsdag den 14. december 2006 (L 60)";Frank Aaen
28065;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Udfasning af delpensionsordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 14/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).";Formanden
28703;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
28818;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Forhøjelse af aldersgrænsen for aftaler
om fratræden).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 14/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om seniorjob.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 14/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
29728;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 14. december 2006 (L 65)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Forhøjelse af fleksydelsesalderen, fortrydelsesordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2006. Første behandling 14/11
2006. Betænkning 7/12 2006. Anden behandling
12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet";Formanden
30275;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 25/10
2006. Betænkning 22/11 2006. Anden behandling 28/11 2006).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
30828;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
30889;Time;"2451

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V/S,
DF, KF, RV og SF): 2 (EL) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Nye
EU-medlemmers tiltrædelse af EU, kontrol
med likvide midler m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 22/11 2006. Andenbehandling 28/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Kl. 9.25
31469;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Videreførelse af det forhøjede befordringsfradrag for pendlere i udkantskommuner).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 22/11 2006. Anden behandling 28/11 2006).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S, KF,
RV, SF og EL): 15 (DF) stemte hverken for eller
imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2452

Torsdag den 14. december 2006 (L 33)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 19 (RV, SF og EL).";Formanden
32230;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove. (Leveringsrettigheder for
sukkerroer og genetablering af overgangsregel).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 22/11 2006. Anden behandling 28/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Etablering af kommunale fællesskaber).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 30/11 2006. Anden behandling 8/12 2006. Tillægsbetænkning 13/12 2006).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
33278;title_name;"Punktet udgår som meddelt af dagsordenen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 26/10 2006. Første behandling 15/11
2006. Betænkning 30/11 2006. Anden behandling 8/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

Ingen bad om ordet.";Formanden
33763;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning.
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
33890;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 14. december 2006 (L 5)

2453

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om almene boliger m.v. og forskellige andre love. (Tekniske
rettelser på det sociale område og boligområdet som følge af kommunalreformen m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 23/11 2006. Anden behandling 8/12 2006).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
34562;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
34623;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 2 (EL) stemte hverken for eller imod.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF): 2 (EL) stemte hverken for eller imod.";Kl. 9.30
34978;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Gradvis forhøjelse af folkepensionsalderen til 67 år m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 15/11
2006. Betænkning 30/11 2006. Anden behandling 8/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område og lov om psykologer
m.v. (Tilpasning af reglerne om tilsyn med løsningen af sociale opgaver til kommunalreformen samt regler om befordringsgodtgørelse i
forbindelse med specialrådgivning i VISO
m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 9/11
2006. Betænkning 23/11 2006. Anden behandling 8/12 2006).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).";Formanden
36101;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2454

Torsdag den 14. december 2006 (L 58)

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige andre love. (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse af efterløns- og folkepensionsalderen
m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 15/11
2006. Betænkning 30/11 2006. Anden behandling 8/12 2006).

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af færdselsloven
og pasloven. (Måling og vejning af børn, reservation af parkeringspladser til bestemte køretøjer og betaling af pasgebyr) omfattende § 1, indledningen, nr. 3 og 5, § 2 og § 3.

Lovforslaget sattes til forhandling.

B. Forslag til ændring af færdselsloven. (Befordring af børn på motorcykel og trehjulet knallert) omfattende § 1, indledningen, nr. 1, 2,4 og
6, og § 3.

Ingen bad om ordet.

vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.

Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).

Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.";Formanden
37372;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
pasloven. (Befordring af børn på motorcykel
og trehjulet knallert, måling og vejning af
børn, reservation af parkeringspladser til bestemte køretøjer og betaling af pasgebyr).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 12/12 2006).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.";Formanden
38144;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte forslag.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
38510;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Torsdag den 14. december 2006 (L 45)
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin, lov om indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin samt lov om indendørs
hold af drægtige søer og gylter. (Gennemførelse af Europarådets reviderede rekommandation om svin m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 7/11
2006. Betænkning 12/12 2006).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.";Formanden
39510;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2455

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer,
lov om næringsbrev til fødevarebutikker og
lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
(Strafskærpelse, næringsbrev til fødevarevirksomheder og inddragelse heraf, udveksling af
oplysninger m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 12/12 2006).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
40359;name_party;":
Ved førstebehandlingen af L 28 tilkendegav Det
Radikale Venstre, at vi ville støtte forslaget. Det
vil vi fortsat, hvis de ændringsforslag, som vi
har stillet til lovforslaget her ved andenbehandlingen, bliver vedtaget. Forslagene går i al væsentlighed ud på at styrke virksomhedernes
retssikkerhed i forhold til de ændringer, der her
sker af fødevareloven.";Elisabeth Geday
40727;Time;"Hvis ændringsforslagene falder, har vi i Det
Radikale Venstre så store retspolitiske betænkeligheder ved lovforslaget, at vi ikke kan støtte
det. Omvendt anerkender vi, at der i lyset af de
seneste års mange kødskandaler har vist sig et
behov for at stramme reglerne for tilbagetrækning af markedsføring, for udveksling af oplysninger mellem myndighederne og ikke mindst
et behov for at udvide reglerne om næringsbrev
til fødevaregrossistvirksomheder.
Det betyder, at hvis ændringsforslagene, som
vi har stillet, falder, vil Det Radikale Venstre
hverken stemme for eller imod loven.
Hermed sluttede forhandlingen.

2456

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 50 stemte
for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 13 stemte
for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 11 stemte
for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 9.35
41858;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven
og lov om klage- og erstatningsadgang inden
for sundhedsvæsenet. (1 måneds behandlingsfrist, it-anvendelse i sundhedsvæsenet, elektroniske helbredsoplysninger, adgang til Medicinprofilen m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/10 2006. Første behandling 8/11
2006. Betænkning 12/12 2006).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
42703;name_party;":
Ved førstebehandlingen nævnte vi, at vi synes,
det her lovforslag er lidt rodet sammensat, og vi
er derfor meget tilfredse med, at sundhedsministeren nu vælger - som vi også har foreslået det
- at tage den del af lovforslaget, der handler om
elektronisk patientjournal, ud. Det er vi, fordi vi
ikke synes, at det ved fremlæggelsen var godt
nok gennembearbejdet, og vi har tillid til, at det
nu bliver gennembearbejdet, sådan at man kommer frem til det, som kan være det gode ved at
få indført en elektronisk patientjournal. Det er vi
tilfredse med.
Med hensyn til garantien fra 2 måneder til
1 måned nævnte vi også ved førstebehandlingen, at vi er optaget af, at der ikke skal være
ventetider, når man skal have behandling i vores
sundhedsvæsen. Men vi er også optaget af, at
det, vi beslutter, faktisk også passer til det, der
sker i virkeligheden.
Derfor havde vi gerne set, at vi havde fået en
redegørelse for, hvordan ventetider i sundhedssystemet i øvrigt lægger sig tilrette. Og man kan
jo rolig sige, at vi har fået nogle erfaringer siden
førstebehandlingen, der har vist os, at der altså
er nogle ventetider i systemet, som er uhensigtsmæssige, og vi har også set, at de ventetider faktisk også rammer mennesker, som har en livstruende sygdom.
Derfor havde vi gerne set, at vi havde kunnet
få en liste, der viste, hvor lange de interne ventetider i vores system er, for at se, om det er det
rigtige tidspunkt at nedsætte ventetiden ved
indgangsporten. Ministeren har ikke kunnet
give os sådan en oversigt over, hvordan ventetiderne er inde i systemet, og derfor finder vi ikke, at det er det rigtige tidspunkt at lave en nedsættelse af en garanti fra 2 måneder til 1 måned,
når vi faktisk ikke har sikkerhed for, at den
2-måneders-garanti er gennemført fuldstændigt
i systemet, og at den virker fuldstændigt i systemet.";Lise von Seelen
44541;Time;"Derfor vil vi gerne appellere til, at man vil gå
ind og kigge nøjere på at differentiere ventetider.
Hvis ministeren vil invitere os til en snak om,
hvordan vi kan sikre, at garantien fungerer hele
vejen igennem i systemet, deltager vi gerne i så-

(308)
Torsdag den 14. december 2006 (L 50)
dan en drøftelse. Vi er optaget af, at mennesker,
der har en livstruende sygdom, ikke skal vente
på behandling. Så vi kommer gerne, og vi vil
også gerne sætte turbo på, så man får nogle andre datoer frem end dem, ministeren har. Men
sådan som lovforslaget ligger nu, opfatter vi ikke, at man vil opnå det, som var hensigten, netop at man får brugt ressourcerne der, hvor der er
hårdest brug for dem, og man er ikke sikker på,
at garantien virker fuldstændig.
Til sidst vil jeg lige nævne, at vi har stillet et
ændringsforslag om en bagatelgrænse med hensyn til at få det fulde tilskud til medicinen. Det
har vi gjort, fordi det er vores opfattelse, at rigtig
mange mennesker har rigtig mange medicinskift, som er svære, og som gør folk utrygge indimellem. Og der mener vi, at det vil være et rigtigt gode for folk, at man ikke gentagne gange
skal skifte medicinpræparater, hvor det faktisk
ikke er ret mange penge, vi taler om. Det er jo
ofte ældre mennesker, som får flere forskellige
medicinpræparater, og derfor er det vigtigt, at
man ikke tilfører en usikkerhed omkring det, at
man skifter ofte.
Derfor synes vi, at den udgift, der måtte være
forbundet med at have sådan en bagatelgrænse,
der betyder langt færre medicinskift, ville være
et kolossalt gode. Og vi er helt sikre på, at vi ville høste gevinsten, dels ved at vi fik nogle bedre
behandlingsforløb, dels ved at den udgift, der er
forbundet med fejlmedicineringer, vil blive mindre, så derfor vil vi høste det, som det ville koste
at indføre en bagatelgrænse, i form af bedre behandlingsforløb og i form af færre udgifter i forbindelse med fejlmedicineringer.
Derfor håber vi, at vi kan få opbakning til vores ændringsforslag, sådan at vi kan udrydde
den usikkerhed og den utryghed, som vi ved
især mange ældre mennesker har i forbindelse
med de mange medicinskift.";Kl. 9.40
46676;title_name;Tak til fru Lise von Seelen. Og så er det fru Birgitte Josefsen som ordfører.;Formanden
46775;name_party;":
I Venstre er vi meget optaget af at kunne tilrette
vores sundhedsvæsen på en sådan måde, at borgerne, der går hen og bliver patienter, kan blive
behandlet hurtigst muligt. Så når fru Lise von
Seelen siger, at der ikke er taget hånd om de eksterne og interne ventetider i det danske sundhedsvæsen, må jeg jo sige, at den regering, vi
har nu og har haft siden 2001, i allerhøjeste grad

2457

har taget fat i de store problemstillinger, vi så,
der var i sundhedsvæsenet, da regeringen kom
til i 2001. Der oplevede den danske patient at stå
på venteliste i måneder, ja, år. Derfor blev der
indført det udvidede frie sygehusvalg med en
2-måneders-rettighed, og det er nu det, vi så
sænker til en 1-måneds-rettighed.
For det har jo vist sig, at borgerne har taget
det udvidede frie sygehusvalg til sig og har benyttet sig af det. Det betyder, at man ikke skal
have nogen stor pengepung for at kunne blive
behandlet. Det var jo det, man skulle før 2001.
Når det så bliver påpeget, at det, vi er i gang
med nu, vil betyde, at der vil komme forlængede interne ventetider, og at det vil gå ud over
folk med livstruende sygdomme, så må jeg jo sige, at jeg står fuldstændig af. Dansk Folkeparti,
Venstre og Konservative har vedtaget en kræfthandleplan II, hvor man jo netop i den har fokuseret på de interne ventetider, og rundtomkring
i de danske amter er man i gang med at implementere det, der hedder diagnostiske pakker. Vi
har fået et kontaktpersonsystem op at køre, så
patienten kan blive gelejdet igennem behandlingssystemet hurtigt og effektivt. Og det er det,
der også er målet med sundhedsloven, nemlig at
patienter hurtigt kan komme igennem et behandlingsforløb, hurtigt kan komme til. Det må
være målet i et velfærdssamfund, og det vil vi
gerne bakke op om.";Birgitte Josefsen
48544;Time;;Kl. 9.45
48556;title_name;"Der er en række korte bemærkninger. Først er
det fru Anne Baastrup for en kort bemærkning
til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
48699;name_party;":
Forleden morgen havde jeg den fornøjelse at høre fru Birgitte Josefsen diskutere med formanden for Danske Regioner, Bent Hansen. Fru Birgitte Josefsen betroede så lytterne, at der var
indgået en aftale med Danske Regioner om, at
man skulle indføre den her behandlingsgaranti.
Der var så en længere debat om, hvorvidt der
var indgået en aftale eller ej.
Nu har jeg så ad uransagelige veje fået fat i
den her aftale. Den lå bare pludselig på mit
bord. Og jeg kan ikke se, på hvilken side det står,
at der er indgået en aftale om, at man skal nedsætte behandlingsgarantien fra 2 måneder til
1 måned.

2458

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)

Da vi jo alle sammen har en interesse i at vide, hvad der er indgået af aftaler, hvad Venstres
sundhedspolitiske ordfører render rundt og fortæller lytterne, så synes jeg, at det kunne være
meget rart, hvis fru Birgitte Josefsen kom herop
og fortalte, præcis hvilken side det står på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
49669;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg er ganske klar over, at
det, der bliver sagt i radioen, vil blive fremført i
en Folketingssal, så derfor har jeg faktisk lyttet
til, hvad det var, Bent Hansen og undertegnede
sagde i radioprogrammet.
For det første udstikker vi ikke nogen behandlingsgaranti, vi giver borgeren en ret. Så
det er det, der blev fremført i radioprogrammet
forleden morgen.
Derudover gik debatten på, om de kommende regioner er kompenseret for, at vi indfører
den her behandlingsret med en 1-måneds-frist.
Det er der sådan set taget højde for i den økonomiaftale, der er indgået med Danske Regioner.
Og det er det, debatten går på, og det er det, der
er fakta.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
50375;name_party;":
Jeg har nu fået konstateret, at der ikke er indgået
en aftale med Danske Regioner om, at der skal
indføres en behandlingsgaranti, det er det, der
står på Venstres hjemmeside, og så er jeg lidt i
tvivl, om det er en behandlingsret, eller om det
er en ventetidsgaranti, eller om det er en frit
valgs-garanti. Der bruges mange forskellige ord.
Men jeg kan i hvert fald konstatere, at fru Birgitte Josefsen, Venstres ordfører, kommer med
urigtige oplysninger i et radioprogram. Og det
synes jeg er beskæmmende, når vi tænker på, at
det her er et spørgsmål om, hvorvidt folk med
livstruende sygdomme skal have en ret forud
for de mennesker, der har stritører.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
51072;name_party;":
Det her bliver så en strid om ord, for jeg må jo sige, det er lige så beskæmmende, at fru Anne
Baastrup kan stå i en Folketingssal og sige, at
hun har ret med hensyn til, hvad der bliver sagt
i et radioprogram. Jeg synes, fru Anne Baastrup
skal gå tilbage og lytte til radioprogrammet.
Det, der er aftalt med Danske Regioner, og
det, der er fremført, er, at der er taget højde for

en kapacitetsforøgelse i 2007. Og det er det, der
er givet penge til i økonomiaftalen.
Derudover er jeg også nødt til at sige, at der
er en aftale, der går på folk med livstruende sygdomme. Den har vi haft en lang debat om de
sidste 3-4 uger, og derudover er der en ret, hvor
alle patienter har ret til at vælge et sted uden for
deres region, hvis regionen ikke kan leve op til
den 1-måneds-ret, der nu gives ved indførelsen
af L 50.
Derfor er jeg nødt til at slå fast, at jeg kan høre, at oppositionen ikke har lyst til at være med
til at give borgerne en kort ventetid i det danske
sundhedsvæsen. Vi tager sådan set patienternes
parti hele vejen igennem og vil gerne, at alle kan
blive behandlet hurtigt og effektivt i det danske
sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
52238;name_party;":
Nu er det jo sådan i de her debatter, at begreberne fyger hen over talerstolen i et tempo, der kan
være vanskeligt at forstå. Men jeg tror, fru Birgitte Josefsen kan bekræfte, at det, man sikrer med
det her lovforslag, er, at hvis man efter 1 måned
ikke har kunnet behandles inden for sin region,
så har man ret til enten at komme til et andet offentligt hospital eller at få pengene med til et
privathospital.";Per Clausen
52659;Time;"Så vil jeg bare gerne spørge fru Birgitte Josefsen: Hvis man på den måde trækker penge ud af
det offentlige sygehusvæsen og bruger dem til
at opbygge et privat sygehusvæsen, hvordan vil
fru Birgitte Josefsen så benægte, at de penge ellers kunne være brugt til at nedbringe f.eks. de
interne ventelister og de ventelister, der er for
livstruende sygdomme, hvis man lod pengene
blive i det offentlige sygehusvæsen?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
53113;name_party;":
Det har hele vejen igennem været sådan med
det udvidede frie sygehusvalg, at man kan tage
pengene med ud af regionen, man kan tage pengene med til et privathospital, som amterne har
indgået en aftale med, såfremt amterne ikke kan
leve op til den frist, der er. Derfor er der sådan
set ikke noget nyt i det, vi behandler her i dag,
andet end at man nedsætter tiden.
Så er jeg også nødt til at sige om det, der bliver påpeget vedrørende finansieringen fra Danske Regioners side, at regeringen og Danske Regioner er enige om, at regionerne er omfattet af

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)
DUT-princippet, jævnfør lov om regionernes finansiering. Regeringen har tilkendegivet, at den
vil fremsætte lovforslag om en fremrykning af
det udvidede frie sygehusvalg fra 2 til 1 måned
med henblik på ikrafttrædelse den 1. oktober
2007.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
53980;name_party;":
Jeg kan forstå på det, fru Birgitte Josefsen siger,
at hun er enig med mig i, at det at rykke den her
frist frem med en måned kommer til at koste
penge. Så siger fru Birgitte Josefsen, at det kompenserer staten for. Jamen det er jo lige præcis
de penge, man i stedet for kunne bruge til at løse
de problemer, der eksisterer for behandlingen af
de livstruende sygdomme, de interne ventelister
osv. Og det er derfor, at Venstre sammen med
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti i den her sag nægter at foretage en prioritering, hvor man siger, at der er nogle sygdomsforløb og nogle sygdomme, der er mere alvorlige end andre, og at vi må satse mere her.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
54683;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg ikke er spor enig
med hr. Per Clausen. Vi har sørget for, at vores
minister har indgået en aftale med Danske Regioner, så økonomien er på plads i det, vi behandler her i dag. Derudover har Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti indgået en aftale omkring kræfthandleplan 11, hvori der er
beskrevet, at man skal reducere de interne ventetider, og den proces er man ganske godt i gang
med.
Så det, vi behandler her i dag, har intet at
gøre med de livstruende sygdomme. Det har at
gøre med alle patienter. På samme front har vi
taget fat på at reducere ventetiderne for alle med
livstruende sygdomme, vi har sat gang i at sørge
for, at der er hurtig og effektiv behandling, når
man har livstruende sygdomme. Det ligger i
kræfthandleplan 11, og jeg glæder mig over, at
amterne har taget den plan til sig og allerede er i
gang med at implementere den rundtomkring i
hele det danske sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
55652;name_party;":
Det er dog bemærkelsesværdigt, at fru Birgitte
Josefsen fastholder, at regeringen vil sikre, der
ikke er ventetider. Jeg synes, jeg gjorde mig meget umage, da jeg sidst talte her, med at sige, at

2459

vi er optaget af, at der ikke skal være ventetider,
vi er også optaget af, når vi laver nye initiativer,
at vi så gør det med baggrund i, at vi godt ved,
hvor vores udgangspunkt er.
2-måneders-garantien inde i systemet fungerer ikke, og så kan fru Birgitte Josefsen jo sige
mange gange, at der ligger en plan. Jeg synes,
det er blevet demonstreret med al tydelighed, at
der er nogle problemer, det er blevet demonstreret op til flere gange i de sidste uger.
Vi har spurgt ministeren, om ministeren har
en oversigt over de interne ventetider, for det
ville dog som udgangspunkt være en hjælp til at
finde ud af, hvor man skal prioritere, og ministeren har svaret: Nej, det findes der ikke på nuværende tidspunkt. Hvordan i alverden kan ordføreren så stå her og sige, at man har et overblik
over det, og at man er dem, der vil sikre ventetider, når man ikke engang har overblik over,
hvordan ventetiderne ser ud inde i systemet?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
56824;name_party;":
Jeg synes sådan set, det ville være rart, hvis vi
forholdt os til det, der står i lovforslag nr. L 50,
der handler om en nedsættelse af behandlingsfristen med 1 måned. Og så vil jeg gerne sige, at
det da undrer mig, at Socialdemokratiets ordfører siger, at den ordning, der er i dag, som er på
2 måneder, ikke fungerer. Op mod 100.000 patienter har faktisk brugt ordningen.";Birgitte Josefsen
57208;Time;"Så må jeg også sige, at Socialdemokratiet faktisk stemte for den ordning, derfor undrer det
mig såre, at man kan stå her og sige, at den ikke
fungerer. Man kan sådan set også gå ind og kigge på hjemmesiden og se, at ventetiderne rasler
ned, og ventelisterne forkortes. Borgerne har taget den til sig, de bruger den, både de unge og
de ældre bruger den, og man kan se, at alle er tilpas med, at de har muligheden for at få afkortet
deres tid til at blive behandlet i det danske sundhedsvæsen.
Derfor må man sige, at det jo er dejligt, at patienterne i hvert fald har taget den til sig, for det
var faktisk det, der var hensigten med den tidligere lov, og det er sådan set også det, der er hensigten med den, vi behandler i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
57974;name_party;":
Hvis vi nu tænker på, at vi alle sammen kender
beretninger om folk, der venter i IV2 år på at få
behandlet deres ryglidelser, at ventetiden er 2 år

2460

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)

for folk, der har hjerteproblemer, hvordan kan
det så hænge sammen med det, ordføreren fra
Venstre siger her?
Det er igen en illustration af, hvordan man
kan lave et billede, som ikke passer til den virkelighed. Derfor er det altså meget, meget afgørende, at vi, når vi laver forandringer, finder ud af,
hvad vores udgangspunkt er. Og hvis det er
nedsættelse fra 2 måneder til 1 måned i behandlingsgarantien, bliver vi nødt til at konstatere ud
fra det, vi kan se, at de 2 måneder som garanti
ikke findes i dag.
Jeg vil gerne gentage spørgsmålet, som er blevet stillet tidligere til ordføreren: Vil ordføreren
godt redegøre for, hvad forskellen er på at have
en behandlingsgaranti og en behandlingsret?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
58913;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at Venstre ikke udstikker
garantier, derfor er det en behandlingsret. Og
behandlingsretten ved fru Lise von Seelen ganske udmærket hvad betyder. Den betyder jo, at
man har lov til at bevæge sig ud af sin region,
såfremt ens region ikke kan leve op til at behandle en inden for tidsfristen, de 2 måneder.
Man har retten til at gå videre til et privathospital eller til udlandet, såfremt regionen ikke kan
leve op til den.
En garanti er jo, at vi sikrer, at der står en person til at behandle en i morgen, og det er der
ikke nogen garanti for, men vi giver patienten en
ret til at gå videre i systemet og finde en mulighed for at blive behandlet. Det er sådan set det,
vi snakker om i dag.
Når fru Lise von Seelen siger, at der er folk
med hjerteproblemer, der står på venteliste i 111z
år, er jeg nødt til at sige, at når jeg går ind og kigger på ventelisterne på hjemmesiden, ser jeg
ikke det samme billede. Vi har givet patienten
en mulighed for at gå videre. Før 2001 måtte
man jo holde sig inden for amtet og stå på venteliste i lang, lang, lang tid.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
60035;name_party;":
Venstre udstikker ikke garantier, siger Venstres
ordfører. Nu er jeg i sandhed forvirret. Jeg tror,
at Venstres ordfører skal gå tilbage og læse regeringsgrundlaget, hvor der står lige så højt og tydeligt, som nogen kan skrive i det her land, at
alle borgere skal have en reel og konkret garanti
for behandling. Garanti for behandling og behandlingsgaranti må være det samme.

Må jeg godt lige spørge med hensyn til det
her med en hurtigere frit valgs-garanti, for der
er jo ingen i den her sal, der er imod korte ventetider - ingen som helst, alle går ind for korte
ventetider: Hvorfor er der nogen, der problematiserer det her? Fordi vi har ét stort problem i
sundhedsvæsenet. Og hvad er det, hvad er det
største problem i det danske sundhedsvæsen?
Det er mangel på ressourcer. Vi mangler 1.000
speciallæger, 1.100 sygeplejersker. Så vi er nogle,
der er bekymrede, for når man skruer ventetiden ned, skal de ressourcer tages et sted fra.
Så jeg vil bare høre fru Birgitte Josefsen, hvor
hun tror, vi skal skaffe de læger og sygeplejersker fra, når vi skal til at behandle patienter med
springfingre og nedgroede tånegle? Hvor skal
de tages fra?";Charlotte Fischer
61195;title_name;"Så er det ordføreren for at svare, og så får ministeren ordet efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Formanden
61312;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Charlotte Fischer er enig
med mig i, at det handler om, at alle patienter
kan blive behandlet hurtigst muligt. Det er jo
faktisk baggrunden for lovforslaget, vi snakker
om her i dag.";Birgitte Josefsen
61530;Time;"Så er det fuldstændig korrekt, at vi alle er optaget af, at det er vigtigt at kunne tiltrække personale til at være aktiv i det danske sundhedsvæsen, men det forhindrer os jo ikke i at udnytte
alle ressourcer, der er til rådighed for patienten
for at blive behandlet. Og derfor er det sådan, at
man har muligheden for at gå et andet sted hen
end der, hvor der måske ikke er en ressource,
men dertil, hvor der er en ressource, og det kan
så være både i det offentlige og i det private.
Men jeg glæder mig da over, at så mange som
overhovedet muligt har benyttet sig af de tilbud,
der er i det offentlige system, for for mig er det
faktisk meget, meget vigtigt, at det offentlige
sundhedsvæsen altid vil være grundfundamentet i det danske sygehusvæsen. Men det gør sådan set heller ikke noget, at man så går et andet
sted hen, nemlig ud i det private, hvis det offentlige ikke slår til, men det offentlige skal altid
være grundfundamentet.
Så derfor er vi ligesom fru Charlotte Fischer
optaget af, at vi arbejder kontinuerligt på at
have de ressourcer, der skal være til rådighed i
sundhedsvæsenet. Det er faktisk baggrunden

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)
for, at den her regering har øget optaget på medicinstudiet. Det er faktisk derfor, vores undervisningsminister i øjeblikket er i gang med en
proces for at se, hvordan man kan minimere frafald på sygeplejerskeuddannelsen og eventuelt
trække flere ind på uddannelsen. Det er faktisk
baggrunden for, at vi også har påpeget, at det
kunne være væsentligt at optage flere på socialog sundhedsassistentuddannelsen.";Kl. 10.00
63113;title_name;"Jeg vil nu give ordet til indenrigs- og sundhedsministeren, og så bliver der efterfølgende mulighed for korte bemærkninger til ministeren. Hvis
det er sådan, at der efterfølgende er behov for
korte bemærkninger til Venstres ordfører, fru
Birgitte Josefsen, så bliver der også mulighed for
det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil da gerne byde oppositionen velkommen
tilbage i sundhedspolitikken efter 5 års eklatant
fravær. Og det er måske derfor, at begreberne er
lidt rustne.
Jeg synes egentlig, det er lidt beskæmmende
at sidde og opleve en andenbehandling af et forslag, hvor ordførerne afslører en fundamental
mangel på indblik i, hvad det er for et regelsæt,
vi har i Danmark. Når hr. Per Clausen f.eks. udlægger den her regel om 2 måneder, som nu bliver til 1 måned, som en regel, der betyder, at
man efter 1 måned har ret til et andet offentligt
sygehus eller til at vælge et privat, så har hr. Per
Clausen jo sådan set ikke forstået den grundliggende lovgivning i det danske samfund, som betyder, at vi har frit sygehusvalg i Danmark. Det
vil sige, at patienten allerede fra dag et kan vælge et andet offentligt sygehus. Det er i øvrigt en
regel, vi har haft i mange år. Det synes jeg sådan
set man måtte forvente at en sundhedsordfører
for et parti i det danske Folketing vidste.
Det, reglen supplerende går ud på, er, at hvis
det offentlige ikke er i stand til at levere behandling inden for nu 2 måneder, så kan patienten
søge et andet tilbud, og det er sådan set den
frist, der sættes ned. Det er ikke nogen garanti.
Det er meget klart, som det også fremgår af lovforslaget, sådan, som det fremgår af gældende
lov, sådan, som det i øvrigt er fremgået i den offentlige debat, som jeg selv har taget del i siden
november 2001, et udvidet frit sygehusvalg.
Hvor patienten dag et kan vælge mellem alle
offentlige sygehuse, så har det offentlige altså

2461

det privilegium, at hvis man behandler inden
for 2 måneder, så kan man holde patienten inde i
det offentlige system. Kan man ikke det, så udvides patientrèttighederne, og man kan søge ud.
Det er der 100.000 patienter, der har haft glæde
af. Jeg ved godt, oppositionen aldrig har kunnet
lide forslaget - for dem har det været vigtigere
ideologisk at bekæmpe privathospitaler end
ventelister - men reglen har virket. Det er
100.000 danske patienter et levende bevis på.
Derudover har reglen altså også virket på den
måde, at den har udfordret det offentlige sundhedsvæsen. Det er jo sådan set hovedforklaringen på, at den her regering på alle parametre
kan dokumentere historisk gode resultater på
sundhedsområdet, der overgår det, vi overtog i
sin tid. For når det pludselig har en konsekvens,
når patienten får en mulighed for at flytte ressourcerne med sig hen et andet sted, så begynder man jo at tænke offensivt over: Har vi en
mulighed for at give tilbuddet her hos os selv?
Det er så den ret, der nu udvides. At det er en
overraskelse, kan jo undre, al den stund at det
her er et udtrykt løfte, som regeringen gik til
valg på i februar 2005. Det kan godt være, at oppositionen heller ikke på det tidspunkt rigtig var
- hvad skal man kalde det - bekendt med regelsættet, men det var befolkningen jo. På det tidspunkt, tror jeg, op mod 80.000 mennesker havde
gjort brug af den her regel. Og det var sådan set
bl.a. på baggrund af det valgløfte, at regeringen
genvandt regeringsmagten, og derfor indfrier vi
jo helt naturligt det løfte nu. Og det er der afsat
ressourcer til. Det fremgår meget klart af den aftale, der er indgået med de danske regioner, at
de ressourcer, det måtte koste, er til rådighed
her.";Formanden
66731;Time;"At blande den her diskussion sammen med
den diskussion, vi i øvrigt om lidt skal have en
forespørgselsdebat om, er jo at blande æbler og
pærer sammen. Man kan selvfølgelig godt stå og
gøre sig lystig over springfingre og den slags
ting. Jeg kan bare konstatere, at før regeringsskiftet i 2001 blev mennesker presset ud af arbejdsmarkedet, fordi det danske sundhedsvæsen ikke var i stand til at give noget så banalt
som en hofteoperation: fordi man havde ideologiske kvababbelser over, at arbejdsgiveren kunne betale: fordi man satte folk i skat, når en arbejdsgiver udviste socialt ansvar: fordi en kommune ikke måtte gå ind og lave en helhedsvurdering og sige, det sådan set er bedre at give en
hofteoperation end bare at sætte folk på passive

2462

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)

sygedagpenge: fordi man ideologisk hellere ville
bekæmpe privathospitaler end ventelister. Den
slags mennesker kommer i dag hurtigere i behandling. Det er det, jeg kan konstatere.
Der er altså ikke en eneste kræftpatient, der
kommer hurtigere i strålebehandling på strålecenteret i Herlev, fordi en privat øjenlæge fratages muligheden for at yde en ekstra indsats og
lave en grå stær-operation i weekenden. Det er
jo simpelt hen absurd at stille de ting op imod
hinanden.
Den her regering har sådan set viljen til at prioritere hele sundhedsområdet. Det gælder hele
området her med 1-måneds-reglen, det udvidede frie sygehusvalg. Det gælder i øvrigt også det
livstruende område - nu skal vi jo ikke foregribe
forespørgslen - og jeg må bare sige, at der har
regeringen sammen med Dansk Folkeparti og
sammen med de ansatte i sektoren jo leveret bemærkelsesværdige resultater, sådan at der i dag
behandles langt flere kræftpatienter langt bedre,
og sådan at dansk kræftbehandling i dag har en
langt mere offensiv tilgang til behandlingen.
Hvor det var sådan før 2001, at kræftsyge mennesker blev kastet ud på de tyske motorveje for
egen regning og risiko for at opsøge eksperimentel behandling, så har den her regering lavet
en second opinion-ordning, der betyder, at den
form for eksperimentel behandling kan gives i
offentligt regi. Det har givet dansk kræftbehandling et kvalitativt løft af dimensioner.
Det har jo altid været sådan, at oppositionen
har større ambitioner end regeringen. Det gælder så ikke på området her. Der blev det bragt til
ophør i november 2001. Siden november 2001
har vi på det her område haft en regering og et
parlamentarisk grundlag, som har en langt mere
ambitiøs tilgang til sundhedsområdet end oppositionen. Det bliver også bekræftet her i dag.
I dag skal man altså, kan jeg forstå, stå og
vælge imellem, om man vil levere ordentlig behandling til folk med livstruende sygdomme, eller om man vil give patienter, som de er flest, en
udvidet ret til at søge behandling, hvis det offentlige ikke kan levere inden for 1 måned. Det
er det valg, som oppositionen synes man skal
foretage.
I regeringen vælger vi begge dele, og vi har
sådan set dokumenteret i handling og med den
måde, vi har prioriteret det her område økonomisk på, at det godt kan lade sig gøre. Det er jo
så bare trist, men det tror jeg da, både vælgere

og patienter vil notere sig, at vi har en opposition, som på det her punkt i hvert fald er mindre
ambitiøs end regeringen.";Kl. 10.05
70005;title_name;"Der er en praksis for, at når ministeren tager ordet i debatten, så begrænser vi antallet af korte
bemærkninger til ministeren, og derfor vil jeg
give ordet til en fra hvert parti, der har bedt om
ordet til korte bemærkninger.
Det er fru Charlotte Fischer, fru Anne
Baastrup, hr. Per Clausen og fru Lise von Seelen.
Først er det fru Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Formanden
70398;name_party;":
Hvis der er forvirring om regeringen og behandlingsgarantierne, så er regeringen selv ude om
det. I regeringsgrundlaget for 2001 står højt og
tydeligt, at alle borgere skal have en reel og konkret garanti for behandling, altså en behandlingsgaranti.
Det, regeringen mener med den behandlingsgaranti i regeringsgrundlaget, er frit valgsgarantien. Det har statsministeren stået i onsdags og svaret på. Så når indenrigs- og sundhedsministeren er forarget over, at vi kalder frit
valgs-garantien for en behandlingsgaranti, er
det jo, fordi man selv startede med den ret store
fejl i regeringsgrundlaget at skrive det forkert.
Så vil jeg sige med hensyn til 1-måneds-ventetids/frit valgs-fristen, at der jo ikke er nogen i
det her Folketing, der er imod korte ventetider,
og jeg synes egentlig, at de, der lytter til det her,
skal tænke sig om: Hvordan kan det være, at der
er nogen, der tøver med at indføre den her frist
på 1 måned? Det er jo, fordi vi er bekymrede for,
hvordan det skal gå, når der mangler så massivt
mange læger, når der mangler massivt mange
sygeplejersker. Hvor skal de ressourcer tages fra
i en tid, hvor vi kan se at det kniber med at behandle de alvorligt syge, og hvor vi alle sammen
ved at der er store problemer med interne ventetider?";Charlotte Fischer
71669;Time;"Så det er jo ikke et udslag af en eller anden
form for pludselig aversion mod korte ventetider, at vi står her og problematiserer det, det er
faktisk, fordi vi har en dyb bekymring, og den
deler vi med lægerne, den deler vi med danske
regioner og en række patientorganisationer.

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det glæder mig da, at Det Radikale Venstre også
går ind for, at man skal bekæmpe ventetider. Det
Radikale Venstre har jo selv som regeringsmedlem haft chancen for at omsætte det i konkret
handling. Projektet lykkedes ikke. Det må man
bare konstatere. Op gennem slutningen af
1990'erne frem til 2001 blev der år for år hældt
flere ressourcer i sundhedsvæsenet, uden at det
slog igennem på ventetiderne.
Det er jo sådan set det, der er stilskiftet. Det
er, at denne regering i øvrigt med nogenlunde
samme årlige ressourcetilførsel på sundhedsområdet har leveret en mærkbar reduktion af ventetiderne, bl.a. ved at lave den her dynamiske
model, som betyder, at det har en konsekvens,
hvis ikke man behandler til tiden.
De argumenter, som nu anføres mod at sætte
fristen ned fra 2 til 1 måned, er jo præcis de samme, som vi hørte på i 2001 og i øvrigt i hele valgkampen frem til 2001, hvor vi blev tudet ørerne
fulde om, at der jo ikke er noget personale, at
der jo ikke er nogen ressourcer, og med tvivl om,
hvordan det skulle virke. Det har virket i praksis. Tag da ved lære af historien.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
73191;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Er det ikke
sandt, at vi står med en historisk stor mangel på
speciallæger og sygeplejersker? Jeg kan ikke
mindes, hvornår der sidst har manglet så mange. Er det ikke sandt, at i høringssvarene, bl.a.
fra Den Almindelige Danske Lægeforening og
Danske Regioner er der er klar modstand mod
at sænke den her frit valgs-frist.
Jeg tror heller ikke, lægerne er imod, at patienterne bliver behandlet hurtigt, men de deler
samme bekymring. Så det er jo ikke bare udslag
af et eller andet ideologisk kamptog mod privathospitaler, eller hvad ved jeg. Det er, fordi der er
en reel bekymring for, om det her går ud over
patienter, der måske i virkeligheden havde brug
for en højere prioritering, når vi nu skal til, kan
man sige, at løbe lige hurtigt efter alle patienter
Det er jo det, der vil ske, for regionerne vil
prioritere og behandle alle patienter hurtigt, og
det er godt, for ellers ender de på et privathospital, og det koster penge, og det betyder, at de
kommer til at tage ressourcerne et andet sted fra.
Men er det ikke rigtigt, at vi har et historisk stort
problem, som det er nu?

2463

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan godt bekræfte, at Amtsrådsforeningen
ikke bryder sig om den her ordning. Der er ikke
noget nyt under solen her. Amtsrådsforeningen
brød sig heller ikke om den ordning, der gælder
i dag. Jeg tager ansvaret for at have kørt Amtsrådsforeningen over i den sag, fordi regeringen
altså entydigt stiller sig på patienternes side.
Vi kan dokumentere, at det i virkelighedens
verden har været til bedste for patienterne, både
de 100.000, der har gjort brug af ordningen, og
som, hvis der kommer et regeringsskifte, altså
kan se frem til, at det er en ordning, der rulles
tilbage, og de mange hundredtusinder, der har
haft glæde af, at behandlingskapaciteten i det offentlige sygehusvæsen er steget de sidste 5 år: at
ventetiderne er faldet de sidste 5 år: at man kan
komme hurtigere til, fordi systemet altså indstiller sig på, at der med den her regering er konsekvens bag bevillingerne: mer aktivitetspulje,
penge, der kun kommer i spil, hvis man leverer
behandling for dem, og patienter, der har noget
magt, fordi de kan flytte ressourcerne med sig.
Det er jo præcis sådan nogle værktøjer, der
skal til i en situation, hvor der er knaphed på
personale, sådan at vi skaber sikkerhed for, at vi
får mest mulig sygdomsbehandling for pengene.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
75675;name_party;":
Det er lykkedes sundhedsministeren, jeg ved
ikke hvor mange gange, at undgå at besvare det
her spørgsmål: Hvad er det, det betyder, når der
på Venstres hjemmeside under overskriften
»Behandlingsgaranti« står, at nu vil regeringen
og Venstre sikre en reel og konkret garanti for
behandling inden for 1 måned mod tidligere
2 måneder?
Fru Karen Hækkerup har stillet et skriftligt
spørgsmål, rykket adskillige gange for et svar,
spørgsmålet er aldrig nogen sinde blevet besvaret, og nu vil jeg så godt spørge konkret: Hvad
er forskellen på den behandlingsgaranti, der står
på Venstres hjemmeside, og den frit valgsordning, og jeg ved ikke hvad, som statsministeren og fru Birgitte Josefsen taler om, med forhandlingsret og alle de der ord? Hvorfor får vi
ikke svar? Hvad er behandlingsgaranti efter
sundhedsministerens opfattelse, når han leger
næstformand i Venstre?";Anne Baastrup
76550;Time;"2464

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, nu leger jeg ikke nogen ting, det gør jeg ikke.
Befolkningen er jo slet ikke i tvivl om det her
(Anne Baastrup fra salen: »Jo!«). Nej, det er befolkningen ikke. Altså, der er en opposition, der sådan inden for de sidste 3 uger er vågnet lidt op
på sundhedsområdet og øver sig på at være rigtig i opposition og rigtig spille med musklerne.
Befolkningen er jo ikke i tvivl. Befolkningen ved
godt, at vi har to regelsæt.
Vi har et regelsæt vedrørende livstruende
sygdomme. Det er der, ordet behandlingsgaranti
har været offensivt anvendt af tidligere regeringer, af denne regering, selv om ordet ikke kan
genfindes i lovgivningen. Det er der, systemet
skal sætte sig bag og gøre noget aktivt for at sikre, at patienterne kommer til behandling inden
for en given frist. Og kan man ikke levere en
kræftoperation på det lokale sygehus, så har
man altså en forpligtelse til at hjælpe patienten
med at finde et andet sted, i sidste ende ved at
involvere Sundhedsstyrelsen, i sidste ende ved
at sende penge med patienten ud af landet.
Så har vi et udvidet frit sygehusvalg. Regeringen gik til valg på det i 2001 og vandt: vi gik til
valg på det igen i 2005 og blev genvalgt. Det går
ud på, at det har en konsekvens, hvis det offentlige ikke kan levere behandling inden for den
tid, vi har ønsket os, nemlig nu 1 måned, og så
kan patienterne flytte sig og tage pengene med.
Det virker, det virker fantastisk.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
78113;name_party;":
Jeg kan så forstå, at når sundhedsministeren her
svarer sådan, får jeg ikke skældud næste gang,
jeg snakker om behandlingsgaranti, så får jeg
ikke skældud, når jeg siger, at behandlingsgaranti for springfingre er 1 måned efter den
1. oktober, men at behandlingsgaranti, når det
drejer sig om livstruende sygdomme, er, at man
siger: Vi gør det så godt som muligt. Det er en
sagsbehandlingsgaranti. Er det rigtigt forstået?
Så vil jeg endnu en gang spørge: Hvorfor har
fru Karen Hækkerup ikke fået besvaret det her
spørgsmål? Der er en frist på 6 dage, og jeg tror,
det er 3-4 uger siden, hun stillede spørgsmålet.
Er det, fordi det er meget, meget svært at sætte
på tryk?

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man skal da ikke skælde ud på folk, der har
svært ved at forstå elementære ting, altså dem
skal man da prøve på at komme i møde og forklare tingene til, så det kan godt være, mine evner ikke rækker.
Inden for det livstruende område har vi en
skærpet pligt, hvad angår det, fru Anne Baastrup hånligt kalder springfingerreglen. Altså,
det er folk, der er ved at miste deres syn eller har
mistet deres førlighed, fordi de ikke kan få en ny
hofte eller den slags ting. Det er det, man bagatelliserer og kalder springfingerreglen.
Der er en meget stor forskel her, for på det
livstruende område er der en offensiv handlepligt. Der skal samfundet simpelt gøre sit yderste for at finde et tilbud i indland eller udland.
Det gælder ikke for den her frit valgs-regel, Den
her frit valgs-regel betyder, hvilket 100.000 danskere altså i modsætning til fru Anne Baastrup
godt har fundet ud, at hvis man er indstillet til
en hofteoperation eller en grå stær-operation eller noget andet og det lokale sygehus ikke kan
levere behandlingen inden for 2 måneder og fra
den 1. oktober næste år 1 måned, så kan man
som patient søge et andet sted hen. Det er det,
det betyder, og det fungerer altså fantastisk i virkeligheden uden for Borgens tykke mure.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
80132;name_party;":
Jeg kan trøste sundhedsministeren med, at jeg
nu har forstået alt om begreberne. Men der er en
ting, jeg ikke helt har forstået endnu, og det er,
hvornår det, der stod i regeringsgrundlaget i
2001 om behandlingsgaranti, holdt op med at
gælde. Da gjaldt det jo for alle sygdomme, men
det er måske med det som med så meget andet:
Regeringen og Venstre siger, at det kan man ikke
regne med.
Men det, jeg har forstået, er, at det, det her
handler om, er, at når der er gået 1 måned, og
hvis man ikke kan få behandling nogen steder i
det offentlige, så kan man tage pengene til det
private område. Så meget har jeg forstået. Det er
ministeren glad for, og så vil jeg bare spørge ministeren, om det ikke også betyder, at betingelsen for, at den ret overhovedet har nogen som
helst betydning, er, at den behandling, man skal
have, udbydes af et privathospital. Så det afgørende er altså, om der er et privathospital, der
vurderer, at den behandling kan man tjene pen-

(309)
Torsdag den 14. december 2006 (L 50)
ge på. Hvis der ikke er noget privathospital, der
vurderer det, så er den mulighed for at tage pengene med sig intet værd.";Per Clausen
81272;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må skuffe hr. Per Clausen, som ikke har forstået det. For når hr. Per Clausen siger, at han
forstår reglen sådan, at når der er gået 1 måned,
kan man søge et andet sted hen, så må jeg sige:
Misforstået, om igen.
Vi lægger meget vægt på, at man skal give
patienterne en offensiv information om, hvorvidt de kan regne med at komme i behandling
inden for 1 måned. Kan de ikke det, har de retten, så skal de ikke gå og vente 1 måned. Så hr.
Per Clausen har ikke helt forstået regelsættet
endnu.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
81879;name_party;":
På den måde får vi aldrig svar på, hvornår det,
der stod i regeringsgrundlaget år 2001, holdt op
med at gælde, og på den måde undgår ministeren at svare på det meget enkle og banale
spørgsmål, om realiteten er, at den ret til at tage
pengene med sig til det private kun har relevans, hvis der er et privathospital eller privatbehandling et sted, der mener, man kan tjene penge på at udbyde den behandling. Altså: Kan der
ikke tjenes penge, er den ret, som regeringen giver patienten, intet værd.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Realiteten er, at den her regering var ude i en
valgkamp i 2005, hvor vi afgav et meget klart
løfte, vi er i gang med at indfri nu takket være
Dansk Folkeparti, som sammen med regeringen
gerne vil patienternes bedste.
Den her regering bygger i øvrigt på et regeringsgrundlag, som er formuleret i kølvandet på
valget i 2005. Det betyder, at patienter i det danske samfund har fået nogle i øvrigt også i international sammenligning unikke rettigheder,
som oppositionen, dengang den var i regering,
ikke ville være med til at give dem, og som den
heller ikke i dag vil være med til at give dem,
men som patienterne i øvrigt har taget til sig, og
som har været en kickstart under dansk sygehusvæsen.

2465

Så er det klart, at når man giver patienterne
en mulighed for at gå et andet sted hen og tage
ressourcerne med sig, skal der selvfølgelig være
et andet sted at gå hen. Det er også derfor, jeg
glæder mig over, at der vel aktuelt er et sted
mellem 130 og 150 private klinikker og sygehuse, der har indgået aftaler med Amtsrådsforeningen, og det er også derfor, jeg selv hele tiden
har haft stærkt fokus på, hvordan vi sikrer, at
flest mulige private klinikker indgår aftaler om
flest mulige diagnoser.";Per Clausen
83667;title_name;"Den sidste, der får korte bemærkninger til ministeren i den her omgang, er fru Lise von Seelen.
(Kort bemærkning).";Formanden
83801;name_party;":
Vi finder, at det er et selvstændigt mål, at der er
så korte ventetider som overhovedet muligt i
vores sundhedsvæsen. Det skal der ikke være
tvivl om. Det, vi kunne have ønsket os i forbindelse med lovforslaget, var jo, at vi kunne være
helt sikre på, at vi har indfriet det løfte, der ligger om de 2 måneder på nuværende tidspunkt,
inden man går videre, fordi vi ved, der er kapacitetsproblemer i systemet.
Hvis ministeren havde været grundig nok,
havde man undersøgt, om ventetiden var overholdt i systemet, inden man fortsatte. Man havde også undersøgt: Hvor er flaskehalsene henne
i forbindelse med, at vi mangler læger og sygeplejersker? Og så havde vi fulgt det op med at
sige, at hvis det her skal realiseres, så det ikke
skal gå ud over nogen, skal vi have nogle uddannelsesplaner, der sikrer, at vi har de her faglige folk, der kan indfri løftet om at nedsætte de
2 måneder til l måned. Det var de ønsker, vi
kunne have til ministeren.
Jeg sagde faktisk for lidt siden, at hvis ministeren ville være med til at lave en sådan mere
velovervejet plan, så det ikke bare var et spørgsmål om, at det giver en god mavefornemmelse
at sige, at nu går vi fra 2 måneder til 1 måned,
men hvis man faktisk ville arbejde med en grundig plan, så kunne ministeren bare ringe, og så
kommer vi til en drøftelse. Det er helt sikkert.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Men der må jeg jo nok skuffe. Der bliver ikke
ringet om det her i hvert fald. For det, man gør
sig til talsmand for her, er jo den, kan man sige,

2466

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)

planøkonomiske tilgang til hele sundhedssektoren, som man også havde, dengang man have
ansvaret for den. Dengang går jeg også ud fra at
man var optaget af at nedbringe ventelisterne.
Det lykkedes bare aldrig nogen sinde. Aldrig
nogen sinde lykkedes det.
Der har vi andre altså valgt en anden tilgang.
Den kan man så være uenig i. Vi har valgt at sige, at vi skal have et mere konsekvent bevillingssystem, at pengene skal følge patienten. Vi
skal have nogle meraktivitetspenge op på bordet, penge, man kan få, hvis man laver en god
arbejdstilrettelæggelse ude i det enkelte amt og
dokumenterer, at man giver mere behandling. Vi
skal have patienter med stærke rettigheder, der
kan flytte sig rundt i systemet, sådan at systemerne bliver afhængige af patienterne frem for
patienterne afhængige af systemerne. Vi skal i
øvrigt lave systemet om, skrotte amterne, de
lukker den 31. december.";Lise von Seelen
86290;Time;"Alle de her ting har man jo ikke villet været
med til i oppositionen, og det er da sådan set i
orden. Så må man jo bare ligesom erkende, at
den medicin, vi har ordineret i dansk sundhedsvæsen, altså virker bedre. Patienterne har flere
rettigheder i dag, end de havde før. 100.000 patienter tror jeg har en rigtig god mavefornemmelse, for de har nemlig haft glæde af en mulighed, som andre ikke ville være med til at give
dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
86755;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig, rigtig ærgerligt, at vi har
en sundhedsminister, som ikke vil tage oppositionen alvorligt og invitere indenfor, sådan at vi
kunne få lavet en plan, som var velovervejet.
For når ministeren taler om planøkonomi og
taler om at være ideologisk, så bliver jeg nødt til
at fastholde, at hvis der er nogle, der er ideologiske her, synes jeg det er dem, der holder de folk
ude, som inviterer til at komme ind og arbejde
med en velovervejet plan, sådan at man kan få
så korte ventetider som muligt, uden at det er de
mennesker, som har en dødbringende sygdom,
som skal betale prisen for det. Jeg synes simpelt
hen, det er en skam, at vi har en sundhedsminister, der ikke er i stand til at rumme at lave en
velovervejet plan, som henvender sig lidt bredere end til alene regeringen og Dansk Folkeparti.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu kan man jo godt agere velovervejet, selv om
man ikke har en stor, forkromet plan. Det, regeringen gør sammen med Dansk Folkeparti i relation til sundhedsvæsenet, er ekstremt velovervejet, meget velovervejet.
Vi brugte faktisk nogle år frem til 2001 på at
udvikle den her model med det frie sygehusvalg, var op imod alle de argumenter, der også
lyder nu, imod at gøre ordningen bedre: Jamen
hvor skal de gå hen? Der er jo kun 127 private
sengepladser, og der mangler sygeplejersker, og
der mangler læger. Alle de der argumenter måtte vi høre på. Så satte vi det i værk i 2001, og det
har virket. Derfor er det sådan set også meget
velovervejet, at vi efter den første regeringsperiode sagde:
Nu går vi ud og møder vælgerne, og det, vi
lover vælgerne, er, at hvis man genvælger denne
regering og sørger for, at det parlamentariske
grundlag, er til stede på ny, så vil vi udvide den
her rettighed. Det er det, vi har gjort, og det er
ekstremt velovervejet.";Lise von Seelen
88622;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Er der
fortsat behov for korte bemærkninger til fru Birgitte Josefsen? Ja. Så var det fru Charlotte Fischer, der havde endnu en kort bemærkning til
fru Birgitte Josefsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
88876;name_party;":
Jeg synes, Venstres ordfører fortsat mangler at
redegøre for, hvordan hun forestiller sig man
skal klare den her ny kortere frit valgs-ret med
de ressourcer, der mangler i sundhedsvæsenet i
dag.
Jeg synes heller ikke, jeg har hørt ministeren
give en ordentlig forklaring på, hvordan man
har tænkt sig at tackle det her, når der mangler
historisk mange læger, historisk mange sygeplejersker. Det er jo det, der rejser den bekymring
fra alle sider. Det kan godt være, at Danske Regioner ikke har en særlig høj stjerne hos ministeren og Venstre, men Den Almindelige Danske
Lægeforening burde da et eller andet sted være
sat i verden for at pleje patienternes interesser.
Når Lægeforeningen går lodret imod det her, så
har det måske en eller anden saglig begrundelse,
som faktisk har med patienterne at gøre: Kunne

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)
man ikke tænke sig det? vil jeg spørge fru Birgitte Josefsen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
89830;name_party;":
Jeg gav sådan set, inden ministeren gik på talerstolen, fru Charlotte Fischer et fyldestgørende
svar, og jeg synes sådan set også, ministeren har
givet et fyldestgørende svar på det spørgsmål,
fru Charlotte Fischer har rejst.";Birgitte Josefsen
90069;title_name;"Så er det fru Lone Møller for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
90168;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er fru Birgitte Josefsens udtalelse: I Venstre udsteder vi ingen garantier. Og ministeren står her og er lidt irriteret
over, at vi overhovedet kan finde på at spørge,
og betragter næsten ordførerne som sådan mindre begavede. Det er da lidt utroligt, at ministeren efter at have siddet i 5 år er nødt til at stå her
det meste af en time for at prøve at forklare befolkningen, hvad en garanti er.
Men jeg vil gerne spørge fru Birgitte Josefsen,
for det er ikke mig, der kløjes i garantien, om fru
Birgitte Josefsen er uenig i det, der fremgår af
Venstres hjemmeside. Der fremgår det klart, at
man ønsker at give befolkningen en garanti,
ikke en ret.";Lone Møller
90861;Time;"Så vil jeg gerne spørge fru Birgitte Josefsen:
De hjertepatienter, der nu står på en venteliste i
2 år og ikke kan blive behandlet, hvilken garanti
skal de høre ind under? For der er ikke hjertelæger nok, og der er heller ikke nogen privathospitaler, der laver de operationer. Er det den ene eller den anden form for garanti? For ellers er det
jo at snyde befolkningen at sige, at nu får de
operationen i løbet af 1 måned, når de i dag står
2 år på en venteliste.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
91366;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage det, jeg sagde sidst, jeg
var på talerstolen. Jeg synes, at de spørgsmål,
som er rejst i forhold til problematikken om garanti og ret, er besvaret meget, meget fyldestgørende.

2467

(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
91612;name_party;":
Så må jeg beklage, at det i hvert fald ikke er alle i
den her Folketingssal, der helt er klar over, hvad
Venstres holdning er. Jeg spurgte meget klart: Er
fru Birgitte Josefsen uenig i det, der står på Venstres hjemmeside, nemlig at man vil give borgerne en behandlingsgaranti inden for 2 måneder
og fremover inden for 1 måned?
Det har jeg ikke fået et klart svar på. Det kan
godt være, det er, fordi fru Birgitte Josefsen mener, at jeg er mindre begavet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
92110;name_party;":
Jeg vil gerne have, at vi debatterer det, der er på
dagsordenen i dag, nemlig L 50, og det drejer sig
om, at man nu nedsætter retten til det udvidede
frie sygehusvalg fra 2 måneder til 1 måned.
Hvad der står på Venstres hjemmeside synes
jeg andre må forholde sig til. Det er ikke mig,
der laver Venstres hjemmeside, men jeg bakker
op bag den politik, der føres i Venstre.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
92521;name_party;":
Der må være gået noget fuldstændig galt, for
det, vi står og diskuterer, er en behandlingsret.
Så forstår jeg bare ikke, hvorfor der i det her papir, som er dagsordenen for mødet i salen i dag,
står, at vi behandler en behandlingsfrist i sundhedsvæsenet, og at det har været det, som vi
hele tiden har tolket som en garanti.
Jeg forstår det simpelt hen ikke, og jeg forstår
ikke, når der på Venstres hjemmeside står, at en
behandlingsgaranti giver borgerne en reel og
konkret garanti for behandling inden for en fastsat periode. Hvordan kan det så være, at det
ikke er det, de får? Og hvordan kan det være, at
vi ikke får svar, når vi spørger? Jeg forstår det
stadig væk ikke.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
93240;name_party;":
Det, vi behandler i dag, er 1 måneds behandlingsfrist, og jeg synes, at ministeren har givet et
fyldestgørende svar på, hvad der ligger i ordet
behandlingsfrist.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
93441;name_party;":
Vi har allerede konstateret, at jeg ikke forstår,
hvad ministeren mener, når han snakker om frister og garantier. Så det, jeg gerne vil spørge til

2468

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)

nu, er: Hvad mener Venstres ordfører en behandlingsgaranti er?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
93739;name_party;":
Det, vi behandler i dag, er 1 måneds behandlingsfrist, og det er sådan set det, der er indeholdt i lovforslag nr. L 50, som vi behandler her i
dag.";Birgitte Josefsen
93921;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.";Svend Auken
93985;name_party;":
Vi var godt klar over, dengang vi skulle behandle den her lovgivning, at det var en kompliceret
lovgivning. Der var mange elementer inde i det,
og noget af det, der vel nok har voldt os flest
problemer, i hvert tilfælde i udvalgsbehandlingen, er omkring EPJ.
Nu er det så skilt ud, og det synes jeg er godt.
Vi vil godt takke ministeren for, at han så det lys,
at vi skulle have noget mere debat om det her og
spørge lidt mere ind til det, for der var nogle
voldsomme problemstillinger omkring flere
ting.
Jeg vil godt sige, som jeg tidligere har givet
udtryk for under førstebehandlingen, at vi kan
tilslutte os de øvrige elementer i den her sundhedslov.
Nu har vi talt lidt om 1-måneds-garantien, og
jeg må da sige, at det jo har været en succes. Vi
kan lige så godt se det i øjnene, for det ville være
fjollet ikke at gøre det: Der er behandlet mellem
80.000 og 100.000 flere mennesker på baggrund
af det udvidede frie sygehusvalg. Det er sådan
- det må også Socialdemokratiet, De Radikale
og SF da være glade for - at det nu ikke er pengepungen, der afgør, om man kan komme til
hurtigt i det danske sundhedsvæsen.";Birthe Skaarup
95114;Time;"Jeg vil godt sige en ting med hensyn til leverancen af medicin, for jeg kan forstå, at man der
har været ude og sige, at Dansk Folkeparti svigter de ældre. Det er simpelt hen groft, synes jeg.
Det kunne aldrig, aldrig være vores hensigt at
svigte de ældre.
Vi har lavet nogle ændringer, hvad angår leverancer af medicin. I den anden pakke var det
sådan, at vi fik ændret forsyningen fra 3 til 7
dage, og nu er der så yderligere tilføjet, at tilskudsprisen opretholdes prisperioden ud. Hvis
et a-produkt går ud, går tilskudsprisen på b-produktet.

Så er der taget nogle initiativer med hensyn
til medicinskift til epilepsipatienter: det ved jeg
mange i den her sal har været meget optaget af.
Der er mange af de her epilepsipatienter, der bevislig ikke har kunnet tåle medicinskift. I Dansk
Folkeparti hilser vi velkommen, at den patientgruppe nu er blevet prioriteret.
Der er også givet tilsagn om, at ministeriet eller ministeren vil starte en undersøgelse, som
skal give en bedre belysning af eventuelle sundhedsmæssige problemer i forbindelse med medicinskift. Vi synes, det er rigtig godt, at vi følger
området. Når man sætter nogle nye tiltag i gang,
skal man vænne sig til at følge området, og det
her område bliver nu fulgt nøje.
Så er et af de sidste elementer netop medicinhåndteringen. Det drejer sig om den gruppe af
ældre patienter, som måske kan have nogle problemer med medicinhåndteringen. Jeg synes,
det er så vigtigt, at vi nu fokuserer mere på, at
medicinen dosispakkes. Det bliver en vigtig
grundpille til løsning af de problemer, de har
med at få styr på deres medicin.
Her vil jeg godt sige til ministeren, at jeg har
været inde og kigge lidt på, hvad man gør eksempelvis i Sverige. Her i Danmark er der over
et par år sket en stigning af dosispakninger fra
23.000 til 29.000. Og det, jeg kunne forestille mig,
er, at vi beder de praktiserende læger om at skrive det på recepten, så de ældre patienter får
mere dosispakket medicin. I Sverige er man
oppe på 100.000. Man kan måske ikke sammenligne det helt, men det er klart, at det er stigende
derovre. Det er som sagt et vigtigt element her,
at vi siger til de praktiserende læger: Sørg for, at
der dosispakkes, hvis det drejer sig om ældre
patienter. Jeg tror, at vi får løst problemet på en
meget, meget god måde.
Jeg har hørt, at mange af de praktiserende læger siger, at de ikke skriver det, fordi de synes,
det er bedre, at eksempelvis hjemmeplejen hjælper de ældre, og at de vil have de varme hænder.
Men jeg synes, at det i det her tilfælde er oplagt,
at vi går ind og dosispakker. Vi kan bruge de
varme hænder på mange andre områder i det
danske pleje- og sundhedssystem.
Det er det, jeg synes er vigtigt at sige her i dag
under andenbehandlingen.";Kl. 10.35
97875;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Undskyld, det er, fordi omfanget minder om en første behandling. Der er en forklaring på alt.

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
98088;name_party;":
Nu havde vi ellers lige lært at gå op under andenbehandlingen.
Jeg kan ikke helt forstå, hvorfor Dansk Folkepartis ordfører ikke går ind i den her debat om
behandlingsgarantien, behandlingsfristen, eller
hvad vi nu skal kalde den, for det, vi jo kan se på
høringssvarene fra bl.a. sygeplejersker og læger,
er, at man bliver nødt til at rykke ressourcer fra
de medicinske patienter, som fortrinsvis er de
ældre patienter.";Anne Baastrup
98520;Time;"Vi ved alle sammen, at vi vistnok mangler
1.000 sygeplejersker og frygtelig mange læger,
og det er jo sådan, at døgnet har et vist antal timer, og at der kommer et tidspunkt, hvor man
simpelt hen bare ikke kan arbejde over. Det, man
så fra hospitalets side bliver nødsaget til at prioritere, er den her type behandlinger for ikke at
miste penge, når der kommer en, der har ret til
en frit valgs-garanti, en, der altså kan tage pengene med på et privathospital eller med uden
for regionen. De skal til hurtigt, for ellers mister
systemet penge.
Jeg forstår slet ikke, hvorfor fru Birthe Skaarup ikke går ind i den her diskussion, for jeg kan
ikke se andet, end at læger, sygeplejersker, ergoterapeuter, fys'er osv. har ret, når de siger, at det
kommer til at gå ud over de ældre patienter.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
99348;name_party;":
Det her er et gode, vi indfører til de danske patienter, og det skal naturligvis også omfatte de
medicinske patienter.
Man kan jo altid diskutere, hvem der skal behandles først i det danske sundhedsvæsen. Jeg
ved også, at vi har læger, der mener, at hvis der
kommer nogle akutte medicinske patienter, så
bliver de selvfølgelig behandlet først, selv om
der ligger en med en springfinger eller et stritøre, der skal opereres. Sådan er det.
Men jeg er overbevist om, at når der er lavet
en aftale med regionerne, hvor der sidder en socialdemokratisk regionsformand og flere andre
socialdemokratiske medlemmer, og de siger ja
til sådan en aftale om 1 måned fra den 1. oktober
2007, så er det relevant. Så er det, fordi de er klar
over, at de skal overholde en sådan aftale.

2469

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
100164;name_party;":
Men sagen er igen i al sin korthed, at kagen jo
ikke er uendelig. Der er x antal læger, og der er
x antal sygeplejersker, og de patienter, der skal
behandles, er mange. Når man så lægger en ny
gruppe ind, der får nogle ekstra rettigheder,
kommer det til at gå ud over dem, som man
godt kan nedprioritere lidt, og det er de ældre
på de medicinske afdelinger.
Det er derfor, at jeg simpelt hen ikke fatter, at
Dansk Folkeparti fuldstændig accepterer den
her symbolpolitik. For Dansk Folkeparti ved jo
også eller burde vide, at hvis man har brug for
en behandling for hjerteflimmer, så er der 2 års
ventetid. Har man brug for en rygbehandling, er
der på Fyn 18 måneders ventetid. Det er jo det,
vi er oppe imod. Samtidig har vi i de sidste måneder hørt, hvordan de interne ventelister betyder, at selv om man har en ret til behandling inden for 14 dage, når diagnosen er stillet, kan der
godt gå 3 måneder, før diagnosen bliver stillet.
Det er jo det, vi er oppe imod. Og der er mandetimer bag, og de går nu fra de mennesker, hvor
man godt kan nedprioritere behandlingen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
101273;name_party;":
Jeg kan høre i dag, at det er meget, meget vigtigt, at det bliver manet op i sådan nogle højder,
hvor det slet ikke hører hjemme.
Det her system med de 2 måneder virker udmærket. Regionerne har sagt ja til, at vi fra den
1. oktober næste år går ned til I måned. Det er
da klart, at de meraktivitetspenge også går til de
medicinske patienter. Det må fru Anne Baastrup
da vide.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
101689;name_party;":
Jeg er meget forbavset over, at Dansk Folkeparti
ikke vil støtte vores ændringsforslag, som jo betyder, at rigtig mange mennesker ville undgå de
mange medicinskift, som er et svært vilkår for
især de ældre. Vi ved fra tilbagemeldinger, at
mange ældre er utrygge ved, at de gentagne
gange skal skifte produkter. De kan ikke kende
medicinen, hvilket gør, at de simpelt hen bliver
usikre.

2470

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)

Vi synes godt, at vi kunne hjælpe de borgere
med at udrydde usikkerheden, og jeg forstår jo
også, at ordføreren faktisk anerkender problemet, for der bliver nævnt, at man skal have en
højere grad af dosisdispensering. Det synes jeg
også er en god idé, og det ville vi gerne integrere
i en plan, så vi kunne gøre begge dele. Jeg er sikker på, at begge dele ville være en hjælp for de
ældre.";Lise von Seelen
102522;Time;"Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti, om de
ikke vil være med til at støtte ændringsforslaget.
Vi kunne integrere en højere grad af dosisdispensering, og så ville vi helt sikkert hjælpe de
ældre.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
102758;name_party;":
Jeg tror ikke, at fru Lise von Seelen hørte, hvad
jeg sagde i ordførertalen. Der sagde jeg netop, at
vi skulle satse mere på dosisdispensering. Vi har
sat en række tiltag i gang nu netop for at imødekomme bl.a. de ældre, men det var meget, meget
vigtigt for fru Lise von Seelen at gå ud i pressen
og sige, at Dansk Folkeparti svigter de ældre. Jeg
synes simpelt hen, at det er nede på et niveau,
hvor det slet ikke hører hjemme.
Vi tilgodeser de ældre ved, at vi beder lægerne om i meget højere grad at skrive dosisdispensering på recepterne. Skal vi til at lave nye planer på det her område? Vi har en plan, og det er
den, der skal føres ud i livet. Hvis det her ikke
kommer til at virke, så skal de se på det igen.
Det er nøjagtig det, der står i lovforslaget. Det er
det, vi gør.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
103581;name_party;":
Når fru Birthe Skaarup siger, at der er en plan, så
hørte jeg ordføreren sådan, at der skulle laves en
undersøgelse. Jeg bliver nødt til at forstå det sådan, at det er en simpel syltekrukke, man laver
for at putte det her hen et sted for at undgå bare
at tage afstand fra vores ændringsforslag. Så
snakker man om dosisdispensering, som er en
lille del af den her problemstilling - en fin del,
som vi gerne vil integrere - men hovedproblemet er jo, at rigtig mange mennesker ikke føler
sig sikre, fordi de har disse mange skift.
Den udgift, det ville medføre, at de blev sikrere i deres medicinindtagning, ville være lille i
forhold til det, vi kunne opnå som en sidege-

vinst ved, at der var færre fejlmedicineringer.
Uanset hvordan vi vender og drejer det, bliver
jeg nødt til at sige, at det jo primært er de ældre
medicinske patienter, vi taler om her. De har flere præparater, de skal holde styr på. Så jeg vil
altså godt fastholde, at når Dansk Folkeparti
ikke kan støtte vores forslag, så er det at svigte
de ældre.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
104644;name_party;":
Nej, det, som bare er dagsordenen, er, at det skal
lyde, som om Dansk Folkeparti svigter de ældre.
Det er netop det, vi ikke gør. Jeg ved ikke, hvor
mange gange det er nødvendigt at sige, at det
netop er nogle tiltag, man sætter i gang for ikke
at svigte de ældre.
Men det er sådan, at når Socialdemokratiet
kommer med nogle forslag, så har de aldrig nogen finansiering med. De har en finanslov for
2007, hvor der er ekstra udgifter for 10 mia. kr.
Det her forslag om at rykke bagatelgrænsen,
som Apotekerforeningen kommer med, har man
regnet ud koster 16,5 mio. kr. i 2007. Fra ministeriets side er det regnet ud, at det koster 49,5 mio.
kr.
Jeg har ikke 16,5 mio. kr., og jeg ville heller
ikke bruge dem i år, før jeg ser, hvordan de her
tiltag, som vi nu har lavet, virker. Det synes jeg
Socialdemokratiet også skulle kigge på.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
105518;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter den her nye og kortere
frit valgs-ret på 1 måned, og jeg spørger lidt mig
selv, hvordan de egentlig kan gøre det, når det
sker med bind for øjnene, for det er jo det, der er
tilfældet. Medmindre selvfølgelig fru Birthe
Skaarup kan svare på, om hun ved, hvad det her
koster. Ved hun, hvilke konsekvenser det her vil
få?
Det er netop derfor, at Lægeforeningen, en
række patientforeninger og eksperter udtrykker
stor skepsis over for det her. De er nervøse for,
hvilke konsekvenser det kan få. Kan det gå ud
over de forkerte patienter, de livstruede? Kan
det gå ud over interne ventetider, som i forvejen
er et stort problem, det tror jeg vi alle sammen
erkender.
Vi ved det vel ikke. Eller har fru Birthe Skaarup en viden, som vi andre ikke har på det her
felt?";Charlotte Fischer
106314;Time;"Torsdag den 14. december 2006 (L 50)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
106392;name_party;":
Dansk Folkeparti laver ikke det her med bind
for øjnene. Det er en nøje afvejning af, hvad der
er godt for de danske patienter, og det er, at de
kommer hurtigere til i det danske sygehusvæsen, og det er det, vi går ud fra.
Så vil jeg godt sige til fru Charlotte Fischer, at
Amtsrådsforeningens - til næste år regionernes
- Bent Hansen har været ude at sige o.k. til den
aftale. Det står på side 3 i den økonomiaftale,
der er lavet mellem regeringen og regionerne.
Og det synes jeg må borge for, at det her kan
lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
106960;name_party;":
Men altså, fru Birthe Skaarup må jo forholde sig
til, at ingen kender de økonomiske konsekvenser af det her, ingen ved, hvad det koster. Ingen
ved, hvad konsekvenserne er i forhold til behandlingen af andre patienter - om det vil gå ud
over de interne ventetider, om det vil gå ud over
patienter med meget alvorlige sygdomme. Det
ved Dansk Folkepartis ordfører heller ikke. Så
synes jeg godt, man kan tillade sig at sige, at det
sker med bind for øjnene.
At Danske Regioner har fået det mere eller
mindre stoppet ned i halsen, får så være, men
jeg hører ikke Dansk Folkeparti forholde sig til,
at Lægeforeningen, en lang række patientorganisationer, eksperter går ud og udtrykker skepsis over for det her. Det må da gøre indtryk på
Dansk Folkepartis ordfører. Det her handler jo
ikke om noget ideologisk eller politisk slag, men
det handler om, at de involverede parter lægerne, patienterne, eksperterne - er dybt bekymrede for, om det her nu er det rigtige at gøre
i en tid, hvor vi mangler læger og sygeplejersker
som aldrig nogen sinde før.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
108044;name_party;":
Alt gør indtryk, og det er jo det, vi forholder os
til, når vi laver lovgivningen her i Folketinget.
Det, vi har forholdt os til, er jo netop, at patienterne - det er dem, vi kigger på - skal have nogle bedre behandlingsmuligheder og kortere ventelister.
Så vil jeg godt sige med hensyn til økonomien, at der er det jo sådan, at 1-måneds-fristen i
forbindelse med det udvidede frie sygehusvalg
træder i kraft den 1. oktober 2007. Man har sammen med regeringen og regionerne planlagt, at

2471

det henhører under DUT-princippet, og at det
tages op i 2008. Det er man kisteglad for i Amtsrådsforeningen, og jeg synes, at det borger for, at
de må kunne stå inde for, at det her kan gennemføres.
Så siger fru Charlotte Fischer, at de har fået
det stoppet ned i halsen. Jamen det håber jeg da
ikke de har. Man må da håbe, at der sidder nogle
mennesker og forhandler om noget så vigtigt
som de danske patienter, så man ikke bare kan
sige, at de får det stoppet ned i halsen. Jeg håber,
at de mennesker, der sidder der, virkelig forhandler på de danske patienters vegne.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
109145;name_party;":
Fru Birthe Skaarup får det til at lyde, som om
problemerne med de rigtig, rigtig mange medicinskift, som mange mennesker har i dag - rigtig
mange ældre mennesker, men også rigtig mange
kronikere - kan vi løse, hvis lægerne bare skriver dosisdispensering på recepten.
Vil fru Birthe Skaarup heroppefra bekræfte, at
det ikke er noget, lægen er forpligtet til, og at det
ikke er noget, vi i henhold til nogen lovgivning
kan tvinge patienterne til? Og vil fru Birthe
Skaarup bekræfte, at i og med at man som borger skal have dosisdispensering, hvis man nu
vælger det, så får man også en ekstraudgift til
sin medicin? Det er jo ikke noget, der er omkostningsfrit, det er noget, den enkelte selv betaler,
og kronikere og ældre er jo ikke dem, der er
bedst bemidlede i dette samfund.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
109962;name_party;":
Under alle omstændigheder har vi jo bestemt, at
det her område skal følges. Og med hensyn til
dosisdispensering er det sådan, at det bruges for
lidt i Danmark, og derfor vil jeg gerne have, at
man fra ministeriets side retter henvendelse til
de praktiserende læger og sørger for, at det er de
ældre, der ikke selv kan ordne deres pilleforbrug og få det på de rette tidspunkter, der hjælpes. Det er jo sådan, at det ikke er alle ældre
mennesker, der ikke kan finde ud af det - nogle
kan ikke, og det er her, hvor jeg synes der virkelig er et gode.";Birthe Skaarup
110520;Time;"Vi har sagt, at det her område skal følges, og
at man vil tage initiativer til en undersøgelse af
det her område, såfremt det ikke virker.
Så er der igen det med den økonomiske situation. Det er frit for oppositionen bare at komme

2472

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)

og fortælle, at der nu skal laves det og det og
det. Hver gang der er en, der byder 1 mio. kr., så
byder Socialdemokratiet 2 mio. kr., og sådan er
det hele vejen igennem i øjeblikket. Vi står ved
den finanslovaftale, der er lavet, og derfor siger
jeg, at såfremt der skal laves mere på det her område, bliver det ikke for 2007, så må vi tage det
op senere. Når vi ...";Kl. 10.55
111198;title_name;":
Ja tak! Så stopper vi.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
111257;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål, om ikke det
er korrekt, at vi ikke har nogen sanktionsmuligheder - ministeren kan jo få nok at lave, hvis han
skal skrive rundt om hvert eneste problem, der
er i det her samfund - hvis ikke lægerne skriver
det på recepten: vi kan ikke tvinge patienterne
til at modtage det.
Så er der det, der var mit væsentligste spørgsmål: Er det ikke korrekt, at hvis vi indfører dosisdispensering, vil vi påføre patienterne en
yderligere udgift til deres medicin?
Så vil jeg spørge, når fru Birthe Skaarup siger,
at det her skal vi bare gøre: Er det så ensbetydende med, at fru Birthe Skaarup vil stille et forslag om, at de, der får dosisdispensering, også
skal have det udleveret vederlagsfrit? Det lyder
næsten sådan.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
112041;name_party;":
Jeg har sagt, at vi følger det her område. Med
hensyn til dosisdispensering er det lægen, der
afgør, om det skal skrives på recepten, at patienten skal have dosisdispensering. Og det er højst
sandsynligt, at det koster et eller andet gebyr for
at gøre det.
Med hensyn til at vi ikke har nogen sanktionsmuligheder over for de praktiserende læger: Det, jeg på nuværende tidspunkt har bedt
ministeren om, er at skrive ud til de praktiserende læger, at den her ordning skal tilbydes patienterne i større udstrækning, end det gøres nu.
Det er i øjeblikket 29.000, der får dosisdispensering. Jeg ser hellere, at det bliver meget mere,
og at vi på den måde måske også kan frigøre
nogle varme hænder til anden pleje til de ældre.
Det synes jeg er en af de positive ting ved det
her.";Birthe Skaarup
112851;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Charlotte
Fischer som ordfører.";Svend Auken
112946;name_party;":
Først vil jeg sige, at det er rigtig godt, at det her
lovforslag bliver delt: at hele den del, der handler om elektroniske patientjournaler, nu bliver
taget ud i den her omgang og skubbet til foråret,
for det giver os faktisk en mulighed for at behandle det langt mere grundigt, hvilket jeg synes vi rettelig bør, for det er både utrolig kompliceret og har meget store konsekvenser.
Jeg håber på, at vi i foråret kan nå til en meget
bred aftale, en slags EPJ-forlig, for det fortjener
det her område - det fortjener ro og grundighed
- og det ser vi meget lyst på.
Så er der det resterende lovforslag. Som det
fremgår, er vi store modstandere af beslutningen
om i forbindelse med frit valgs-retten at sænke
fristen til 1 måned. Det lyder utrolig besnærende, og jeg bilder mig ind, at vi på linje med alle
andre i det her Folketing går varmt ind for korte
ventetider i sundhedsvæsenet, hurtig behandling, men vi har et særligt ansvar som politikere
herinde til at forvalte de ressourcer, der nu engang er, med stor omtanke.";Charlotte Fischer
113979;Time;"Når vi ved, at vi lige nu står med et massivt
problem, nemlig meget stor mangel på speciallæger og meget stor mangel på sygeplejersker,
synes vi, det taler for, at man træffer beslutninger af denne art med ekstra stor omtanke. Som
også Socialdemokraterne har været inde på, savner vi, at der overhovedet er blevet lavet en
form for analyse på området. Vi føler, at man
springer ud fra vippen med bind for øjnene. Vi
ved ikke, hvad det kommer til at koste, og det er
måske næsten det mindste problem. Vi ved ikke,
hvad konsekvenserne vil blive, men vi frygter, at
konsekvenserne kan blive, at ressourcerne bliver
taget fra de forkerte steder, nemlig nogle af de
steder, som vi mener man bør prioritere i disse
år.
Meget tyder på, at vi generelt har store problemer med interne ventetider. Vi har noteret os,
at en lang række høringssvar fra både patientorganisationer og lægeforeningen peger på, at det
måske i virkeligheden er det, vi burde satse meget mere på end den kortere frit valgs-ret på 1
måned.
Overlægernes formand har tidligere foreslået,
at man laver en meget grundig analyse og netop
kigger på, hvad det kommer til at betyde økono-

(310)
Torsdag den 14. december 2006 (L 50)
misk, organisatorisk, for personaleressourcerne
osv., og det synes vi havde været det helt rigtige
at gøre, hvis man overhovedet skulle overveje et
tiltag af denne art. Men nu springer man ud i
det, og jeg har ikke hørt nogen som helst i dag
sige et ord om, hvad de tror konsekvenserne vil
blive. De krydser fingrene og håber, det går
godt, men jeg vil sige, at for vores vedkommende vil vi følge det rigtig tæt og prøve at aflure,
hvad konsekvenserne kan blive, for jeg synes, vi
har et meget stort ansvar for at sikre, at sundhedsvæsenet ikke bliver skævvredet, sådan som
mange frygter i høringssvarene.
Så vil jeg kort kommentere Socialdemokraternes forslag om at indføre en bagatelgrænse for
medicin, så patienter kommer til at opleve færre
medicinskift. Vi synes, det er et meget sympatisk forslag, og vi er helt enige i sigtet, nemlig at
antallet af medicinskift, som jo især går ud over
de patienter, der har et højt forbrug af medicin,
skal nedbringes. Vi er bare mere forsigtige end
Socialdemokraterne.
Jeg har prøvet at tænke over: Hvad nu, hvis
det var mig, der var minister, hvad ville jeg så
gøre? Jeg ville nok ende med at sige: Lad os tage
det første skridt med de to pakker, som ministeren har sat i værk. Det ligger jo i lovforslaget, at
tilskudsprisen vil blive opretholdt prisperioden
ud, og det tror vi kan føre til færre medicinskift
for den enkelte. Vi noterer os også, at der bliver
igangsat en stor undersøgelse, så vi kan få noget
mere viden om, hvad de medicinskift egentlig
betyder for patienternes liv og helbred.
Alt i alt vil vi også her følge området tæt og se
på, om pakkerne virker. Virker de ikke, skal man
selvfølgelig tage nogle skridt videre for at sikre,
at der kommer færre medicinskift, og at det ikke
går ud over patienterne. Men når det gælder
medicinudgifter og medicinomkostninger, som
jo handler både om omkostningerne for den enkelte patient - altså hvad man betaler for sin medicin - og om omkostningerne for de offentlige
kasser, er vi meget forsigtige. Vi ved, at medicinudgifter er noget af det allersværeste at styre. De
er vokset rigtig meget over de seneste år, og jeg
synes, vi har et særligt ansvar for ikke at give
slip, før vi virkelig synes, at det simpelt hen er
det, vi må gøre, fordi der ikke findes andre løsninger.
Alt i alt synes vi, forslaget er sympatisk. Vi
stemmer nej i denne omgang, men det gør vi
simpelt hen, fordi vi siger: Lad os lige først se,
om de andre ting virker. Gør de ikke det, er vi
parat til at gå videre.

2473";Kl. 11.00
117700;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Svend Auken
117762;name_party;":
Jeg kvitterer for fru Charlotte Fischers anerkendelse af S og SF's ændringsforslag på medicinområdet og satser på, at vi vel om et års tid kan
få overblik over konsekvenserne af det forhold,
at vores ændringsforslag bliver forkastet.
Men det, der også bringer mig op her ved andenbehandlingen, er en uendelig stor tilfredshed over, at ministeren hørte efter, hvad jeg sagde under førstebehandlingen. Vi skal have delt
lovforslaget, for den elektroniske patientjournal
er et så kæmpestort område, at den skal genovervejes.
Kl. 11,05
Det afgørende, når man taler om den elektroniske patientjournal, er på den ene side hensynet til patientens privatliv og på den anden side
hensynet til behandlingen. Vi skal ikke ved at
lave nogle firkantede regler ødelægge det flow
af nødvendige oplysninger, der skal cirkulere
blandt det personale, der er omkring den enkelte patient. Vi skal ikke forhindre, at nogle rent
faktisk kan se, hvornår et barn sidst har været på
skadestuen med en eller anden form for skade,
så det kan vurderes: Er der behov for, at barnet
bliver fulgt lidt nøjere, og skal der på en eller anden måde tages kontakt til de sociale myndigheder, hvis barnet er blevet banket sønder og sammen og er landet på skadestuen adskillige gange?
Der er både de historiske oplysninger, som vi
på en eller anden måde skal have sikkerhed for
at sygehuset har, og de aktuelle oplysninger. Efter SF's opfattelse må der ikke være grænser for,
hvilke personalegrupper der har adgang til de
aktuelle oplysninger, idet man dog hele tiden
skal respektere privatlivets fred. Her er vores
bud en eller anden form for logningsmulighed,
så man som patient konstant har adgang til at se,
hvem der har logget sig ind på ens journal, og
konstatere, om folk, som ikke skal have adgang
til oplysningerne, har gjort det. Vi satser på, at
når den anden halvdel af lovforslaget kommer
til anden behandling, er det i orden.
Vi har nu haft en debat om behandlingsgaranti - hvis man overhovedet må bruge ordet
behandlingsgaranti - og vi har haft diskussionen om, hvorvidt der er uendelige ressourcer i
det danske sygehusvæsen. Det er blevet nævnt,
at på Fyn må man vente halvandet år på at blive
behandlet for alvorlige ryglidelser, der fører di-

2474

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)

rekte til førtidspension, medmindre man kommer i den rigtige behandling. Disse mennesker
er omfattet af den behandlingsgaranti på 2 måneder, som vi har i dag, og de undrer sig lidt
over, hvad det er for nogle garantier, regeringen
har udstukket i sit regeringsgrundlag i 2001. Jeg
må indrømme, at jeg også undrer mig.
Vi kan se på Hjerteforeningens hjemmeside,
hvor mange mennesker der venter 2 år på at blive behandlet for hjerteflimmer - 2 år! Disse
mennesker er omfattet af regeringens behandlingsret inden for 2 måneder, men ikke desto
mindre mener regeringen, at den har fuldstændig styr på sagerne og kan nedsætte behandlingsfristen, behandlingsgarantien, behandlingsretten, det udvidede sygehusvalg, og hvad ved
jeg, til 1 måned.
Hvad betyder det? Det betyder, at det er de
mennesker, der har de ukomplicerede lidelser,
som speciallægen hurtigt kan ordne, der får retten til at vælge speciallægen. Det betyder naturligvis også, at hospitalet bliver nødt til at sætte
ressourcer af til denne gruppe patienter, alene af
den grund at det er dem, der selv kan flytte sig.
Det er dem, der kan bede om pengene ved kasse
et, det er dem, der kommer til at koste sygehusledelsen penge, fordi de selv kan flytte sig.
At det er uforståeligt for regeringspartierne
og Dansk Folkeparti, at det bliver konsekvensen, er en kilde til undren. Nu er det jo kun andenbehandlingen, og vi kan jo se, om de bliver
klogere, når de har læst, hvad det er for nogle
kloge ting, vi har sagt i dag. Jeg tvivler, men håbet er jo lysegrønt.";Anne Baastrup
121583;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
121641;name_party;":
Jeg skal tilslutte mig de positive bemærkninger
om, at vi har fået delt lovforslaget, så den del af
det, der handler om de elektroniske patientjournaler, kan blive udsat for en lidt grundigere
drøftelse. Der er nemlig ingen tvivl om, at hvis
vi havde vedtaget noget nu - og det er såmænd
ligegyldigt, om det var regeringens oprindelige
forslag eller nogle af de ændringsforslag, som
f.eks. Enhedslisten har stillet - ja, så ville vi være
endt i den situation, at vi havde lavet en gedigen
gang lovsjusk. Det gør vi sikkert indimellem
herinde, men man behøver ikke at overdrive og
fremture, hvis man kan slippe for det.
Som fru Anne Baastrup og også andre har
sagt, har vi den klare og i hvert fald indimellem

konfliktende målsætning, at vi på den ene side
vil sikre, at patienternes privatliv ikke bliver
krænket. Vi vil sikre patienterne ret til at bestemme, om der skal være adgang til de elektroniske
patientjournaler, og vi vil sikre, at patienterne
har mulighed for at se, hvem der benytter den
adgang, der er givet. Men på den anden side vil
vi jo gerne have, at det sundhedspersonale, som
har brug for at kigge på de elektroniske patientjournaler, også får adgang til dem.
I diskussionen har der nok været lidt af en tilbøjelighed til, at de to synspunkter er blevet
fremført hver for sig, og så har ministeren forsøgt at finde et eller andet kompromis mellem
de to forhold. I Enhedslisten mener vi, at der er
blevet for lidt af både det ene og det andet. Men
det må vi jo se på her i løbet af de næste par måneder, hvor vi skal til at snakke om det, for jeg
har også forstået på ministeren, at her er ministeren sådan set meget indstillet på, at vi skal
forsøge at finde en bred løsning, og det skal ikke
skorte på positiv deltagelse fra Enhedslistens
side i det.";Per Clausen
123425;Time;"Diskussionen i dag har meget handlet om den
såkaldte behandlingsfrist, som skulle nedsættes
fra 2 måneder til 1 måned. Her har Enhedslisten
foreslået, at man fjerner den del af lovforslaget.
Det skyldes ikke, at vi er imod, at mennesker
skal behandles så hurtigt, som det er muligt,
overhovedet ikke. Det skyldes faktisk, at vi mener, at det burde være muligt at foretage en politisk afvejning af, at der måske er nogle sygdomme, nogle lidelser, hvor behandlingsfristerne
burde være kortere end for andre. Det har man
jo også introduceret med begrebet om, at der
skal være særlige regler i forbindelse med livstruende sygdomme, men vi synes, at man generelt burde gå ind i det.
Så er det også vores opfattelse, at uanset om
man gennem rationaliseringer eller gennem
DUT-principper sørger for, at regionerne - i
hvert fald tilsyneladende - får de penge, de skal
bruge til det her, så handler det jo om, at de penge, som er afsat til sygehusområdet, til sundhedsområdet, ikke bruges der, hvor der er det
største behov. Der har i dag været nævnt ryglidelser, der har været nævnt hjertelidelser, vi har
haft en meget omfattende debat i offentligheden
om de muligheder, der er for at få strålebehandling i forbindelse med en kræftsygdom. Altså,
der er en række forhold, der grundlæggende er
uacceptable, og som vi synes man i stedet for
skulle prioritere at se på.

Torsdag den 14. december 2006 (L 50)
Det gælder altså, uanset at vi godt har forstået, at pengene stilles til rådighed. Vi siger bare,
at disse midler jo kunne bruges til andet. Jeg synes, det måske er lidt usædvanligt, at det skal
være Enhedslisten, der skal stå her og fremture
med, at vi også, når det handler om sundhed,
måske indimellem skal indføre en prioritering.
Men det tror jeg er klogt at fastholde.
En anden grund til, at vi mener, at man skal
lade være med at sænke behandlingsfristen fra
2 måneder til 1 måned, er - som det også meget
klart er fremgået i dag - at det jo mildt sagt ikke
er nogen behandlingsgaranti, nej, det er en sikkerhed for, at hvis ikke man kan tilbydes behandling inden for 1 måned og man har en lidelse, som et privathospital eller en privatklinik
kan behandle, så kan man få pengene med sig.
Som nogle også har sagt, er det jo kun nogle
sygdomme og nogle lidelser, som privathospitalerne og privatklinikkerne tager sig af, og det er
jo grundlæggende behandlinger, som der på privathospitalerne kan tjenes penge på. Det er der
ikke noget mærkeligt i, for det er sådan set det,
der er deres formål: at tjene penge.
Det har jo den betydning, at vi faktisk her siger, at hvis man har en sygdom eller en lidelse,
der kan behandles på et privathospital, så har
man altså en bedre mulighed for at blive behandlet hurtigt, end hvis der ikke var den mulighed. Ja, ydermere får det jo den konsekvens,
som sundhedsministeren er meget stolt af, at de
offentlige sygehuse indretter sig på at afkorte
ventetiderne der, hvor man er i konkurrence
med de private hospitaler og de private behandlingssteder i øvrigt.
Så alt i alt betyder det her altså en vridning,
hvor det ikke er prioriteringer af, hvad det er for
nogle sygdomme, som vi for alvor ønsker at
nedbringe ventetiderne på, nej, det er markedskræfterne, der kommer til at afgøre det.
Det har også den konsekvens, at man får en
styrkelse af privathospitalerne, af de private klinikker, i forhold til den offentlige sektor, og det
kan jeg sådan set godt forstå at Venstre er tilhænger af, det er jo i nøje overensstemmelse
med Venstres politik og Venstres ideologi.
Nu ved jeg slet ikke, om Dansk Folkeparti har
nogen ideologi på det her område, eller om deres ideologi kun er forbeholdt nogle særlige områder, men jeg synes i hvert fald, at det ikke er i
overensstemmelse med ønsket om at lave et løft
i den offentlige sektor.
Derfor har vi stillet det her ændringsforslag,
og jeg vil ikke sige, at vi som fru Anne Baastrup

2475

tror, at håbet er lysegrønt, men vi har selvfølgelig fremsat det, fordi vi mener, at det er et godt
ændringsforslag, og vi er da glade for, at hele
oppositionen har tilsluttet sig det.
Det sidste, jeg vil komme med nogle enkelte
bemærkninger til, er den bagatelgrænse, som
Socialdemokraterne og SF foreslår indført i forbindelse med medicin og medicintilskud. Vi
støtter det forslag, også selv om vi jo har bemærket, at ministeren - selv om han i udgangspunktet havde meget travlt med at sige, at her var der
ingen problemer - er gået i gang med at gøre noget ved det.
Men vi synes sådan set, at det forslag, Socialdemokraterne kommer med, kan man rolig tage
med i den her omgang og så få løst i hvert fald
nogle af de problemer, som mange patienter oplever at de har.
Det var mine ord ved den her andenbehandling.";Kl. 11.10
128127;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af sundhedsloven
og lov om klage- og erstatningsadgang inden for
sundhedsvæsenet (1 måneds behandlingsfrist,
adgang til Medicinprofilen m.v.) omfattende § 1,
nr. 1,5-12,14-26 og 33-37, § 2, § 3 samt § 4,
B. Forslag til lov om ændring af sundhedsloven
(IT-anvendelse i sundhedsvæsenet og elektroniske helbredsoplysninger) omfattende § 1, nr. 2-4,
13,27-32 og 35, § 3 samt § 4,
vedtoges uden afstemning.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 49 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 3,8 og 9 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 40 stemte
for, 69 imod.

2476

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

Ændringsforslag nr. 6-7, 2 og 10 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 11.15
129125;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

23) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om status på
dansk kræftbehandling?«
Af Birthe Skaarup (DF), Jørgen Winther (V) og
Helle Sjelle (KF).
(Forespørgslen anmeldt 29/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/12 2006).

Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.";Svend Auken
129708;title_name;":
Jeg skal først give ordet til ordføreren for forespørgerne vedrørende forespørgsel nr. F 23, hr.
Per Clausen.

Ændringsforslag nr. 11 og 12 vedtoges uden afstemning.

Begrundelse

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
129975;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling i Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Ministeren bedes redegøre for, hvordan han i
over 3 år har siddet alle klager og problemer
vedrørende ventetid for kræftpatienter overhørig, herunder hvorfor han ikke gennem dialog
med Sundhedsstyrelsen og amterne har sikret,
at lovfæstede ventetider er blevet overholdt.«
Af Per Clausen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL),
Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/11 2006).
Sammen med denne sag foretoges:";Svend Auken
130764;name_party;":
Baggrunden for den her forespørgsel er jo den
meget omfattede offentlige debat, der har været
om de reelle ventetider for kræftpatienter, som
skulle have strålebehandling, hvor det jo har
vist sig, at de reelle ventetider er betydelig længere end dem, man opererer med i den såkaldte
behandlingsgaranti eller behandlingssikring. Vi
har også kunnet konstatere, at der i en række tilfælde er sket overtrædelser af den lovgivning,
der har været på området, hvor de offentlige
myndigheder systematisk har svigtet.
Der er to ting, jeg i den sammenhæng vil
fremhæve. Den første er, at efter at vi har konstateret, at der er sket det her svigt, og efter at indenrigs- og sundhedsministeren klart har sagt,
at der er foregået lovbrud i den offentlige sektor,
har ministeren også sagt, at han ikke har tænkt
sig at foretage sig noget for at finde ud af, hvem
det er, der har begået det her lovbrud. Og vi synes faktisk, det er stærkt utilfredsstillende, at vi
kan være i den situation i den offentlige sektor.
Jeg skal jo ikke antyde, at ministerens uvilje
til for alvor at få den her sag kulegravet og undersøgt skulle kunne hænge sammen med, at
ministeren er bekymret for, at en sådan undersøgelse ville ende med også at pege på ministeren,
men den mulighed foreligger, og det håber vi da
også at debatten i dag kan medvirke til at klargøre.
Den anden ting, som jeg også synes er vigtigt
at fremhæve i den her diskussion, er spørgsmålet om, hvilke forventninger kræftpatienterne
med rette kunne have. Der er det jo værd at understrege, som det også er fremgået af den tidligere debat, at i regeringsgrundlaget for 2001

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
lovede regeringen, at borgerne skulle have en
reel og konkret garanti for behandling for alle
sygdomme inden for en fastsat periode: en meget præcis beskrivelse af en behandlingsgaranti.
Det er også sådan, at ministeren i Politiken den
18. december 2001 sagde, at patienter med livstruende sygdomme har sikkerhed for at blive
henvist til et andet hospital, privat eller i udlandet, hvis det offentlige ikke kan levere varen.
Ministeren sagde dengang, at »man har sikkerhed for«.";Per Clausen
132913;Time;"Set på baggrund af det, der er kommet frem i
den debat, der har været omkring det her, må
man vel konstatere, at det, der var sikkerhed for,
ikke er blevet leveret. Derfor er det naturligvis
meget interessant at bede om at få indenrigs- og
sundhedsministerens forklaring på, hvordan
man på den ene side er i den situation, at man
må konstatere, at der sker lovbrud i den offentlige sektor, og ministeren ønsker ikke at få undersøgt, hvem der er ansvarlig for disse lovbrud, og
på den anden side, at ministeren i 2001 er i stand
til at sige, at patienter med livstruende sygdomme har sikkerhed for at blive henvist til et andet
hospital, privat eller i udlandet, hvis det offentlige ikke kan levere varen, og vi så alligevel nu
5 år senere må konstatere, at ministeren ikke har
været i stand til at leve op til ønske.";Kl. 11.20
133763;title_name;":
Så er dét fru Birthe Skaarup for at motivere forespørgsel nr. F 25.
Begrundelse";Svend Auken
133864;name_party;":
På vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti vil jeg sige, at har vi syntes, at det var vigtigt at få sat fokus på kræftbehandlingen i Danmark med denne forespørgsel
- ikke bare med hensyn til ressourcer, men også
for at se: Hvad har vi i grunden gjort over for de
danske kræftpatienter? Hvorledes har vi forbedret deres situation?
I den seneste tid har der været megen rumlen
på dette område, og derfor ser vi det som en vigtig og stor opgave, at danskerne skal kunne føle
sig sikre på, at man fra de tre partiers side gør
sig de ihærdigste anstrengelser for at give de
bedste behandlingsmuligheder for den gruppe
borgere, der bliver ramt af kræft. Vi har siden
2001 prioriteret det her område meget højt, og vi

2477

har fået efterfulgt kræfthandlingsplan I af kræfthandlingsplan II, der som planlagt er under indførelse i det danske sundhedsvæsen.
Debatten har i den senere tid været meget fokuseret på strålebehandling - og selvfølgelig
med rette - men blikket skal også rettes på andre
områder i kræftbehandlingen og alle de andre
forhold, som er så væsentlige for, at kræftpatienter får de bedste behandlingstilbud, og at vi som
nation stadig kan forbedre overlevelsesmulighederne for patienterne, når de bliver ramt af en
kræftsygdom.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke starte med sådan set at takke for lejligheden til her at få en lidt bredere diskussion
omkring status for dansk kræftbehandling. Jeg
er helt opmærksom på, at det selvfølgelig, specielt hvad angår F 23, har sit afsæt i den brist,
der har været i sagsbehandlingen i Sundhedsstyrelsen, som jo kom frem for vel omkring
3 uger siden, da Politiken skrev en artikel om
netop den sag. Man kan roligt sige, at oppositionen, som har slumret på det her område i de sidste 5 år, siden da er vågnet op til dåd og har fået
fokus på alt det negative. Det er jo sådan set
også i orden. Det er derfor, vi har en opposition.
Det er rimeligt nok.
Omvendt må man også sige, at den sag for så
vidt er afsluttet. Det er klarlagt, at der har været
et sagsbehandlingssvigt i Sundhedsstyrelsen.
Der er draget de nødvendige organisatoriske
konsekvenser af det. Der er skabt en ny enhed i
Sundhedsstyrelsen, som skaber sikkerhed for, at
Sundhedsstyrelsens sagsbehandling fremadrettet vil være i orden, sådan at der kommer reelt
indhold i det, der er garantien, nemlig at kan patienten ikke behandles på det lokale strålecenter
f.eks. inden for de frister, der er sat, så er der en
handlepligt på strålecenteret til at sørge for, at
patienten i stedet henvises til et andet strålecenter i ind- eller udland. Kan man ikke det, skal
man via Sundhedsstyrelsens aktive mellemkomst søge anden behandling.
Det er jo en overbygning på ambitionen om,
at vi på alle danske kræftafdelinger, hvad enten
vi snakker forundersøgelse eller operationer eller efterbehandling eller strålebehandling, kan
leve op til fristerne. Det er den overbygning, der
er garantien, og det er dér, der har været sat et

2478

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

spørgsmålstegn. Det er sådan set visket væk
med de initiativer, der er taget.";Birthe Skaarup
137014;Time;"Det er som sagt det negative fokus, der har
været lagt på sagen her, og det er jo sådan set i
orden, men jeg er nu alligevel glad for, at der
sammen med F 23 også er rejst en anden forespørgsel, F 25, som giver en lejlighed til sådan
lidt bredere at tage temperaturen på dansk
kræftbehandling.
Det har fyldt meget i debatten, og jeg faldt
over et indlæg, som en 42-årig kvinde i Hørsholm skrev til den lokale avis, Frederiksborg
Amts Avis, og nu citerer jeg direkte fra hendes
henvendelse:
Vi skal bestemt være gode til at kritisere systemet, når det ikke virker, for uden den kritik
og det pres er det ikke sikkert, at politikerne lytter, men min pointe er, at vi søreme også skal
huske at rose, når vi har haft gode oplevelser, for
det er den energi, der driver dagligdagen for de
mange vidunderlige ildsjæle rundtomkring på
hospitalerne. Citat slut.
Det er jeg sådan set enig i: Den vinkel skal der
jo også være plads til at sætte på debatten. Og
gør man det, må man sige, at realiteten i sagen
er den, at det bedste, der er sket for danske
kræftpatienter, er, at der kom en ny regering i
2001, der sammen med sit parlamentariske
grundlag har været og fortsat er fast besluttet på
at skabe en bedre kræftbehandling i Danmark,
og som har sat handling bag ordene ved ikke at
forsømme nogen lejlighed til i nogen økonomiaftale eller i nogen finanslovaftale at adressere
denne her problemstilling.
Det næstbedste, der er sket, er vel, at der den
seneste tid er kommet opmærksomhed på området, hvilket har gjort, at oppositionen også er begyndt at interessere sig for området, for indtil da
har vi jo været fattige på initiativer fra oppositionen. Ikke på et eneste tidspunkt siden skiftet i
2001 er vi fra Socialdemokratiet eller Det Radikale Venstre - og jeg tror, jeg kan tage SF med blevet mødt af noget forslag om at øge bevillingerne på området.
Det eneste forslag, der relaterer sig til området her, er forslaget fra Det Radikale Venstre omkring finansloven 2005, der gik ud på at reducere de beløb, der er til direkte sygehusbehandling
i sundhedsvæsenet - altså at forringe mulighederne for at lave kræftbehandling i sygehusvæsenet. Bortset fra det ene forslag har der ikke
været nogen forslag overhovedet. Jeg synes, det
er rart, at oppositionen er vågnet op til dåd, for

det betyder, at der er flere partier, der sammen
med regeringen og Dansk Folkeparti interesserer sig for området her, og det er positivt.
Ambitionen er også på det her område at skabe behandling i international topklasse, og det
er vi sådan set også godt i gang med. Vi behandler flere og flere patienter, og vi behandler patienterne bedre og bedre. 12002 fik omkring
17.000 patienter ca. 160.000 strålebehandlinger,
sidste år var det antal steget til 21.000 patienter,
og vi runder i år 200.000 strålebehandlinger.
Sidste år blev der foretaget ca. 210.000 undersøgelser og operationer, og hvert år siden 2001
er antallet øget med godt 16.000, svarende til en
årlig stigning på 9,25 pet. - det er jo en vækstrate
af næsten kinesiske dimensioner, kunne man
sige - men det overgås i væksten i antallet af kemobehandlinger, som er steget med omkring en
fjerdedel hvert år siden 2002.
Samtidig har regeringen skabt ekstraordinær
mulighed for fuld finansiering af scannere og
strålekanoner for 600 mio. kr. både i 2005 og
2006, og næste år er der ekstra finansiering for
1 mia. kr. af scannere og strålekanoner og andet
medicinsk udstyr, så der er sådan set skabt en
økonomi, der gør, at dette område kan udbygges i den voldsomme takt, som det er sket siden
regeringsskiftet i 2001.
Men dansk kræftbehandling handler selvfølgelig ikke kun om det kvantitative, det handler i
høj grad også om det kvalitative, hvor hele kommunalreformen med de skærpede beføjelser, der
ligger til Sundhedsstyrelsen om at have indseende i og medindflydelse på specialeplanlægning,
er en meget, meget vigtig ting. Noget af det, der
har gjort, at vi har lidt dårligere overlevelsesrater på kræft end i andre sammenlignelige lande,
er jo, at vi f.eks. har spredt kræftkirurgien ud på
alt for mange adresser. Det er sådan set en af bevæggrundene bag sundhedsreformen i kommunalreformen, som regeringen har gennemført
sammen med Dansk Folkeparti, og hvor oppositionen i hvert fald kun meget modvilligt har tilsluttet sig visse elementer.";Kl. 11.25
141312;Time;"Det handler også om, hvilken tilgang man i
øvrigt har i de faglige miljøer til kræftbehandling. Et af de store problemer, der var før regeringsskiftet i 2001, var jo, at man var meget berøringsangst over for eksperimentel kræftbehandling. Det var dengang, aviserne var fyldt med
forfærdelige historier om mennesker, der som
meget, meget, meget syge og uden meget livshåb tilbage for egen regning og risiko måtte ka-

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
ste sig ud på det tyske motorvejsnet for at opsøge behandling, ingen ville stå inde for.
Her har regeringen sammen med Dansk Folkeparti skabt en second opinion-ordning. Den er
helt, helt unik, det er det eneste sted i Europa,
patienterne på den måde har en mulighed for at
få en sidste vurdering af deres situation og for
offentlige midler blive sendt til behandling også
i udlandet. Det er en unik ordning, der har været
med til at løfte dansk kræftbehandling, ikke kun
for de patienter, der konkret har haft glæde af
det, men i virkeligheden for hele tilgangen.
Det betyder f.eks., at eksperimentel medicinsk behandling af lungekræft og tyktarms-^
kræft, som man oprindelig sendte folk til udlandet for, nu gennemføres herhjemme. Det betyder, at behandling af galdegangskræft nu er
etableret i Vejle og på Rigshospitalet. Det betyder, at behandlingen med specielle radioaktive
lægemidler af nogle bestemte kræftformer i
mave-tarm-kanalen nu kan foregå i Danmark,
hvor man tidligere sendte folk til Schweiz. Det
betyder, at regional kemoterapi, som tidligere
var noget, patienterne tog til Tyskland for at
modtage, nu kan leveres på Herlev Sygehus. Det
betyder, at vi nu har åbnet op for dendritcellevaccination, og jeg kunne sådan set blive ved.
Den unikke ordning, som vi, da vi var i opposition, uden held kæmpede for at gå gennemført, har ydet et væsentligt bidrag til at kaste et
nyt lys ind over den danske kræftbehandling,
sådan at det behandlingsmæssige mod er steget.
Fra den 1. januar 2007 er hele det her spørgsmål
om eksperimentel kræftbehandling løftet ind
som en regional forpligtelse, sådan at second
opinion-ordningen nu er fremtidssikret.
På alle punkter, hvad enten vi ser på kapaciteten eller kvaliteten eller på modet til at tænke
nyt og sætte kræftpatienten i centrum, har regeringen i de 5 år, der er gået siden skiftet i 2001,
sammen med Dansk Folkeparti leveret en masse, og det over for en opposition, der har siddet
på hænderne og nu forsøger at gøre en nyhed
ud af, at der et problem med på alle danske strålecentre at levere behandling inden for 4-ugersfristen. Det bør ellers ikke være nogen overraskelse for nogen. Det fremgår af ventelisteinfo.
Det fremgår i øvrigt af den offentlige debat. Det
har været et tilbagevendende tema i alle finanslove og alle økonomiaftaler mellem regeringen
og Amtsrådsforeningen. De eneste, der ikke rigtig har interesseret sig for det før nu, er oppositionspartierne.

2479

Nu ville det jo være rigtig dejligt, hvis den
her massive satsning på investeringer i nyt apparatur, nye patientrettigheder og ny tilgang til
tingene havde betydet, at vi på alle fronter var i
mål, men så god er verden desværre ikke. Vi kan
konstatere, at hvad angår forundersøgelser,
hvad angår operationer, lever vi op, til fristerne
på langt de fleste danske sygehuse, men vi kan
altså også konstatere, at vi har et efterslæb på
strålesiden.
Det er ikke et efterslæb, der skyldes, at vi ikke
har prioriteret området, tværtimod, havde jeg
nær sagt. Det er et efterslæb, der er opstået, på
trods af at kapaciteten altså er udvidet med 45
pet. siden regeringsskiftet i 2001. Det skyldes i
høj grad, at der er kommet flere patienter til det er ikke nogen overraskelse, det kan man tage
højde for i sin planlægning - og det skyldes i
endnu højere grad, at den almindelige udvikling
har været sådan, at stadig flere kræftpatienter
får glæde af strålebehandling, og at stadig flere
kræftpatienter får glæde af, at strålebehandlingen gives i form af flere behandlinger med mindre dosis. Det har altså skabt et pres på strålekapaciteten, som overgår den massive udbygning,
der har været.";Kl. 11.30
145406;Time;"Det er sådan set også baggrunden for, at vi
skal fortsætte i det spor, der er lagt ud. Der er
skabt finansiering til fortsat offensive investeringer i strålebehandlingskapaciteten. Det er mellem regeringen og Dansk Folkeparti aftalt, at vi
nu etablerer en særlig målrettet meraktivitetspulje for strålebehandling for at understrege,
hvad der sådan set hele tiden har været en sandhed, nemlig at udfordringen her ikke er at skaffe
finansiering, men at udfordringen her er at få relativt knappe personaleressourcer benyttet maksimalt, indtil vi er i en situation, hvor de fysiske
anlæg med nye kanoner gør, at vi kan levere den
nødvendige behandling.
Så der er nu taget en lang række supplerende
initiativer for at nå helt i mål. Der er etableret en
særlig task force mellem Sundhedsstyrelsen, regionerne og sygehusene, der skal sikre behandlingstilbud i udlandet til dem, der ikke behandles inden for fristerne i Danmark.
Der laves nu en analyse af seks strålebehandlingscentre, fordi vi kan se, at der er mærkbar
forskel på, hvor mange patienter man er i stand
til at behandle. Der er en mærkbar forskel på
den måde, man har indrettet sig på med hensyn
til aftenarbejdstid, udvidet åbningstid og inddragelse af andre personalegrupper.

2480

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

Der er taget initiativ til at se på uddannelsessiden og på, om man ved korte intensive uddannelsesforløb muligvis kan opkvalificere andet
sundhedspersonale til at være med til at få strålekanonerne udnyttet maksimalt. Så der er taget
en lang række initiativer, der gør, at det spørgsmålstegn, der har været sat ved behandlingsgarantien, nu kan viskes væk.
Så har jeg også noteret mig, at det i denne debat - og jeg siger det ikke som en beklagelse,
bare som en konstatering - har knebet lidt med
at have styr på rollefordelingen i det danske
sundhedsvæsen. Det er jo lidt tankevækkende,
at de partier, der var imod kommunalreformen,
imod ideen om at lukke amterne ned, er de partier, der har sværest ved nu at huske, at det sådan set er amterne, der driver dansk sundhedsvæsen, og at det sådan set er amtsborgmesteren
i Københavns Amt, Vibeke Storm Rasmussen,
der har det politiske ansvar for strålecenteret i
Herlev.
Det er ligesom gledet ud. Her er der noget
grundlæggende samfundfaglig viden - jeg vil
tro, det er omkring niveauet for 9. klasse eller
l.g - som er smuttet. Det er sådan set også i orden, og det tager vi nu konsekvensen af, for hvis
man insisterer på, at også det konkrete driftsansvar skal placeres hos den til enhver tid siddende minister, selv om lovgivningen sådan set ikke
lægger op til det, må man tage det ansvar. Det er
så også baggrunden for, at der på det sidste er
taget det her yderligere initiativ med at etablere
en enhed på tværs af departementet og Sundhedsstyrelsen, der kan monitorere det her område. Det er derfor, der er taget det initiativ om nu
at afsætte en særlig målrettet pulje.
Konklusionen her er meget kort, at kræftbehandlingen i Danmark er i en rivende udvikling.
Vi behandler flere end nogen sinde før, vi behandler dem bedre, og det sætter sig i overlevelsestallene. Det har vist sig, at der er nogle konkrete problemer, ikke kun i Sundhedsstyrelsen,
men også i nogle amter, med at leve op til gældende lovgivning. Det er der rettet op på, det er
der taget de nødvendige organisatoriske og politiske konsekvenser af.
Man kan vel i virkeligheden sige - hvis man
nu skal lede efter det positive i denne her ulykkelige sag, som jeg jo selv helst ville have været
foruden - at det lange, seje træk, der har været
trukket her af ret få politiske kræfter i Folketinget, nu er et træk, hvor flere melder sig under fanerne og har lyst til at trække med, og det kan i

sidste ende kun blive til det bedste for kræftpatienterne og dansk kræftbehandling.";Kl. 11.35
149224;title_name;":
Tak til ministeren. Og så er det først hr. Per Clausen som ordfører for forespørgerne under forespørgsel F 23.
Forhandling";Svend Auken
149365;name_party;":
Det sker med jævne mellemrum, når jeg sidder
herinde - jeg har særlig lagt mærke til, at det er,
når indenrigs- og sundhedsministeren har ordet
- at jeg føler mig hensat til min skoletid. Indenrigs- og sundhedsministeren minder mig lidt
om nogle af de der lærere, jeg havde i folkeskolen, som var vældig gode til at understrege, hvor
ubegavede de elever, der ikke havde forstået,
hvad læreren sagde, var.
Dengang kunne det gøre mig bekymret. Nu
har jeg ligesom hørt det så mange gange, at jeg
er blevet en lille smule overbevist om, at det
også godt kan være den, der forsøger at forklare
os det, der har et problem. Bare for at gøre det
helt klart: Jeg er ikke sikker på, at det er et formidlingsproblem. Jeg tror, det er, fordi ministeren måske har en dårlig sag.
Men lad os så tage det. Jeg forstod på ministeren, at behandlingsgarantien for strålebehandling fremover vil virke, og det synes jeg jo er
gode udtalelser, for vi har brugt meget tid her
tidligere i dag på at diskutere, om der overhovedet findes noget, der hedder behandlingsgaranti.";Per Clausen
150426;Time;"Det betyder, at ministeren altså nu mener, at
det, som regeringen skrev i sit regeringsgrundlag i 2001, nemlig at borgerne skal have en reel
og konkret garanti for behandling for alle sygdomme inden for en fastsat periode, og det, ministeren sagde til Politiken den 18. december
2001 om, at patienter med livstruende sygdomme skal have sikkerhed for at blive henvist til et
andet hospital - et privat eller et i udlandet hvis det offentlige ikke kan levere varen, vil ministeren leve op til fremover, og det er jo alt sammen godt.
Men hvad er årsagen til, at vi skulle nære fuld
tillid til det i dag, når ministeren den 18. december 2001 kunne stå og sige - og vi må jo tro ham
på hans ord - at der var sikkerhed for at blive
henvist til et andet hospital, vel vidende at det

(311)
Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
ikke passede. Og når jeg siger, at ministeren i
2001 vidste, at det ikke passede, er det jo, fordi
han har været så venlig at fortælle os, både her i
Folketingssalen og i Sundhedsudvalget, hvor
længe han har vidst, at man ikke var i stand til at
overholde den behandlingsgaranti. Så et eller
andet sted er jeg måske ikke helt overbevist om,
at vi kan føle os helt beroliget, når ministeren siger, at fremover vil problemerne blive løst.
Så gjorde ministeren jo også en del ud af - og
det har han gjort ved forskellige lejligheder - at
gennemgå oppositionens manglende indsats på
det her område. Jeg er glad for, at ministeren
indtil nu ikke har nævnt Enhedslisten som et af
de partier, der ikke er kommet med forslag om
forbedringer: det ville jo være usandt, for det
har Enhedslisten gjort. Vi har gjort det i forbindelse med bevillingerne til sygehusområdet, og
vi har ikke mindst gjort det, ved at vi har fået afsat penge til at løse det grundlæggende problem, som eksisterer på det her område, nemlig
personaleproblemet.
For sagen er jo den, at ligegyldigt hvor mange
strålekanoner, ligegyldigt hvor meget teknologi
man investerer i, får man ikke behandlet de her
mennesker, som lider af kræft, hvis man ikke
sørger for, at der er noget personale til at behandle dem. Det er jo et af de grundlæggende
problemer, og der må jeg bare sige, at Enhedslisten har været forrest med forslag og initiativer
på det område. Det er ikke sikkert, at indenrigsog sundhedsministeren har brugt så meget energi på at læse Enhedslistens ændringsforslag til
finansloven. Det skulle han så prøve at gøre
fremover - der kan være megen inspiration at
홢hente dér, i øvrigt også når man snakker om eksperimentel og måske endda alternativ behandling.
Pointen er altså, at vi stadig har god grund til
at være usikre. Ministeren sagde intet om, hvorvidt man ville gøre noget som helst forsøg på at
finde ud af, hvem der var ansvarlig for de ulovligheder, der er foregået, og ministeren var heller ikke meget præcis med hensyn til, hvordan
han vil sikre, at vi fremover i Folketinget bliver
informeret om, at behandlingsgarantien bliver
overholdt.
På den baggrund har Socialdemokraterne,
Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten fremsat følgende:

2481

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at regeringen i regeringsgrundlaget fra 2001
lovede, at »Borgerne skal have en reel og konkret garanti for behandling for alle sygdomme inden for en fastsat periode«,
- at denne behandlingsgaranti aldrig er ført ud
i livet - hverken for patienterne i almindelighed eller for kræftpatienter i særdeleshed, og
- at der ifølge ministeren er sket lovbrud i forbindelse med den manglende opfyldelse af
den lovede behandlingsgaranti for kræftramte mennesker,
pålægger Folketinget regeringen
- regelmæssigt at gøre status for og offentliggøre såvel de interne som eksterne ventetider på
kræftområdet, og
- at gennemføre en uvildig undersøgelse med
henblik på at placere ansvaret for de lovbrud,
der er sket i forbindelse med den manglende
opfyldelse af regeringens behandlingsgaranti
for kræftpatienter.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29).";Kl. 11.40
154407;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Vi siger tak til ordføreren for forespørgerne til
forespørgsel nr. F 23. Så går vi til ordføreren for
forespørgerne under F 25, og det er fru Birthe
Skaarup.";Svend Auken
154685;Time;;Kl. 11.45
154705;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at vi får den debat her i
dag, selv om vi har været igennem et langt forløb med mange samråd og tingene er blevet endevendt - her tænker jeg så på den forespørgsel,
som Enhedslisten har rejst i dag - men i Dansk
Folkeparti har vi aldrig noget imod at tage debatten.
Jeg synes bare, at man også bør forholde sig
til, hvor meget der er sket for kræftpatienterne
inden for de sidste 5 år, hvor Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti har formået at forbedre kræftbehandlingen i Danmark.
Men der er selvfølgelig i den sag, som hr. Per
Clausen omtaler, nogle aktører, der har svigtet:
amterne i den grad, fordi de ikke har opfyldt
den informationspligt, de har haft over for patienterne: Sundhedsstyrelsen, fordi de ikke har

2482

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

behandlet de ansøgninger korrekt - for når amterne ikke overholder deres ventetider, skal
Sundhedsstyrelsen hjælpe patienterne hen til
det sted, hvor de får mulighed for at få opfyldt
kravene med hensyn til ventetider, så der kan
ske en behandling inden for de frister, som en
patient har ret til.
Men som sagt hilser Dansk Folkeparti det velkommen, at vi får debatten her: det er i hvert tilfælde et af de områder, hvor mit parti har været
med til at skabe de overordnede økonomiske
rammer gennem de sidste 5 år. Vi har prioriteret
dette område meget højt, og vi har sat os som
mål, at vi ville være med til at højne standarden
for kræftpatienterne, så der bliver lige så gode
overlevelsesmuligheder her som i de lande, vi
normalt sammenligner os med.
Derfor fremsatte vi også i 2005 et forslag om
en massiv oprustning sammen med regeringen,
en kræfthandlingsplan II. Den bygger på noget,
som også er en af mine grundlæggende antagelser om sundhed og sygdom, nemlig at man kan
nå utrolig langt ved forebyggelse, en bedre organisering af patientforløbene og en styrkelse af
kræftkirurgien.
Men vi er også klar over, at det ikke er gjort
med det, og at der gennem en årrække skal afsættes flere ressourcer til det her område, fordi
vi hele tiden bør følge med udviklingen. Nye
medicintyper opfindes, og ny teknologi skal
også være med til at gøre behandlingen målrettet og effektiv. Det er vigtigt hele tiden at have
visioner også på det her område. Det var visioner, der gjorde, at vi var et par sundhedspolitikere, der pressede på for at kunne få en bevilling
på finansloven på 10 mio. kr. igennem for at afprøve nogle af de nye alternative behandlingsmetoder. Vi var også nogle personer, nogle politikere, som tog turen til Karolinska sygehus i
Stockholm for at se, hvad de kunne udrette med
målrettet strålebehandling. Vi blev meget inspireret, second opinion opstod, og det har været
en succes, som ministeren også redegjorde for
her fra talerstolen.
I starten var der modstand mod, at vi skulle
have det gennemført, også fra politikere, og sandelig også fra læger. Men lægerne er vendt.
Mange kræftpatienter har også fået forbedret
deres livsvilkår.
En af de personer, der gik foran i den her sag,
var Asbjørn Kloppenborg-Skrumsager. Han er
- som jeg ser det - en af de helte, der har været
med til at åbne for det her område. Han var selv

ramt af kræft, men til trods for det formåede han
at stå imod alle de modstandere, han havde.
Jeg er utrolig glad for, at vi på finansloven for
2007 fik afsat en yderligere bevilling til det her
område, eksperimentel behandling, nemlig 100
mio. kr. i årene fremover, plus de 10 mio. kr., der
stod i forvejen. Det har altid været Dansk Folkepartis mål, at vi hele tiden skal se på de nye muligheder, og at der kommer nye metoder hertil
fra udlandet. Vi skal ikke gå i stå, men til stadighed have øjnene åbne over for, hvad der foregår
internationalt.
Som politikere får vi mange gribende henvendelser fra mennesker, som bliver ramt af denne
sygdom. Vi vil gerne hjælpe, og det mener vi i
Dansk Folkeparti først og fremmest gøres ved at
sikre og forbedre patientbehandlingsforløbene,
ved at sygehusene samler ekspertisen, som der
har været bred opbakning til her i Folketinget,
og at de diagnostiske pakker bliver indført, således at patienterne får nøjagtige datoer og klokkeslæt for deres forløb under hele deres sygdom, ved at fristen for de maksimale ventetider
bliver overholdt, og at der efteruddannes personale. For vi har dygtigt sundhedsfagligt personale her i landet, som vi skal samarbejde med og
sørge for bliver efteruddannet.";Birthe Skaarup
159115;Time;"Der er ingen tvivl om, at der i årene fremover
vil være behov for yderligere bevillinger, men
der er også behov for effektiviseringer. Hvis
Dansk Folkepartis målsætning om kræftbehandling skal bringes op på højeste niveau - med de
faglige og politiske evalueringer, som er nødvendige - synes jeg, at det tegner godt fremover.
Vi vil i Dansk Folkeparti hele tiden og til stadighed være på barrikaderne for at sikre kræftbehandling på højeste internationale niveau.
Jeg vil på vegne af Dansk Folkeparti, Venstre
og De Konservative fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Med de seneste års betydelige investeringer
- herunder løftet på 1,1 mia. kr. i 2006 i forbindelse med udmøntning af Kræftplan II - og andre nye tiltag som f.eks. indførelse af »second
opinion-ordningen« er der sket en tiltrængt udbygning af dansk kræftbehandling, så stadig flere patienter modtager en stadig bedre behandling.
Folketinget noterer sig, at disse investeringer
følges op med en målrettet mer aktivitetspulje til

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
flere strålebehandlinger i ind- og udland, så de
maksimale ventetider også på strålebehandling
kan overholdes.
Folketinget tager på den baggrund indenrigsog sundhedsministerens redegørelse om det seneste forløb og status vedrørende kræftbehandlingen til efterretning og noterer sig med tilfredshed ministerens initiativer til en tæt opfølgning på området og hans tilsagn om at holde
Tinget grundigt informeret herom.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30).
Første næstformand (Svend Aùken):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Jeg vil gerne sige til ordføreren, at der er flere,
der har meldt sig med ønske om korte bemærkninger, foreløbig fem. Vi vil se, hvor meget vi
når, inden klokken bliver 12, og så vil vi fortsætte efter frokostpausen. Først er det hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
161046;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg og Enhedslisten
er meget enige med fru Birthe Skaarup i, at der
skal fokuseres både på eksperimentel og alternativ behandling, og jeg skal da gerne sige, at jeg
er enig med fru Birthe Skaarup i, at Dansk Folkeparti faktisk har gjort en stor indsats der. Lad
os starte med det.
Det, jeg så vil spørge fru Birthe Skaarup om,
er, om hun ikke synes, at det er kritisabelt, når
ministeren den 18. december 2001 i Politiken udtaler, at patienter med livstruende sygdomme
har sikkerhed for at blive henvist til et andet hospital, et privathospital eller et i udlandet, hvis
det offentlige ikke kan levere varen: altså, at det
er kritisabelt, at det 5 år senere ikke er sket? Det
vil jeg gerne høre fru Birthe Skaarups kommentar til.
Så vil jeg gerne i sainme anledning spørge fru
Birthe Skaarup, om den sidste sætning i regeringspartiernes og Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse, nemlig »og hans tilsagn om at holde
Tinget grundigt informeret herom«, i grunden er
udtryk for, at Dansk Folkeparti mener, at der er
god grund til at holde grundigt øje med indenrigs- og sundhedsministeren i den her sag?

2483

(Kort bemærkning).";Per Clausen
162228;name_party;":
Hvis jeg skal nævne det sidste først, synes jeg
blot, at det jo lyder som om, at både Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Enhedslisten nu vil
være med til at prioritere det her område. Derfor
opfordrer vi ministeren til, at det er hele Tinget,
som han informerer på det her område. For hele
den debat, der har været, viser jo, at man inderst
inde åbenbart gerne vil være med til at prioritere, men at man ikke har afsat ressourcerne - nu
siger hr. Per Clausen ganske vist, at de i deres
udkast til finansloven har medtaget det her område, men der er altså nogle partier, der overhovedet ikke har prioriteret det her område.";Birthe Skaarup
162865;Time;"Da jeg i går hørte hr. Jan Petersen udtale sig
om netop prioriteringer og de økonomiske ressourcer, syntes jeg godt nok, at man godt kunne
have haft et lidt større engagement fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
163105;name_party;":
Jeg kan forsikre fru Birthe Skaarup om, at uanset
hvor de politikere, der ikke prioriterer det her
område højt nok, sidder, skal vi gerne kritisere
dem og stille forslag, der gør, at de kommer til
det.
Så vil jeg bare gentage det spørgsmål, jeg stillede: Mener fru Birthe Skaarup ikke, at det er
stærkt kritisabelt, når indenrigs- og sundhedsministeren i december 2001 klart gav udtryk for,
at hvis man har en livstruende sygdom, er man
sikker på at få behandling på et hospital, og det
så ikke er sket nu, 5 år senere? Burde det ikke
give anledning til kritik, og mener fru Birthe
Skaarup ikke, at oppositionen sådan set har ret,
når vi kritiserer ministeren på det område?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
163820;name_party;":
Nu kunne jeg så ikke nå at svare på det første
spørgsmål, hr. Per Clausen stillede, men jeg kender ikke til den konkrete sag, og jeg kender ikke
til det konkrete spørgsmål.
Jeg vil blot sige, at hvis der er en, der har en
livstruende sygdom, skal vedkommende naturligvis behandles i det danske sundhedsvæsen,
sådan er det. Og vi har de maksimale ventetider,
som vi har diskuteret i snart et par måneder, tror
jeg, og naturligvis skal man henholde sig til
dem. Jeg kender ikke den konkrete sag, og jeg
synes, at ministeren selv må svare på det.

2484

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
164461;name_party;":
Med hensyn til om oppositionen vil tage et medansvar, vil jeg bare konstatere, at det jo er svært
at tage et medansvar, når man aldrig nogen sinde bliver inviteret til noget som helst på kræftområdet. Det er bare sagt helt nøgent og tørt. Regeringen vælger at køre sololøb med Dansk Folkeparti på finanslovområdet, og sådan er det.
Med hensyn til kræftområdet vil jeg spørge
om den garanti, der jo er. Som jeg har forstået
det, kan vi godt være enige om, at der er en behandlingsgaranti på kræftområdet. Og så vil jeg
egentlig spørge Dansk Folkepartis ordfører om,
hvad den garanti betyder for Dansk Folkepartis
ordfører. Er det sådan, at de frister i løbet af meget kort tid skal være overholdt, er det det,
Dansk Folkepartis ordfører forventer vil ske? Og
hvis det så ikke sker, altså at 4-ugers-fristen for
stråler ikke overholdes, og der også er problemer med fristen f.eks. på brystkræftområdet
osv., er det så sådan, at man vil tage yderligere
initiativer, eller hvor langt rækker tålmodigheden med de frister, der er udstukket, og med
den garanti, der jo altså er udstukket?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
165583;name_party;":
Vi har nogle maksimale ventetider på det her
område. Hvis et sygehus ikke kan overholde de
maksimale ventetider, så skal de henvise til et
andet sted, hvor man kan overholde de ventetider. Hvis de ikke kan det, så skal de henvende
sig til Sundhedsstyrelsen, der så skal afsøge området og finde et sted, hvor man kan holde de
maksimale ventetider. Sådan er det. En patient
har krav på, og både fru Charlotte Fischer og jeg
har krav på at blive behandlet inden for de maksimale ventetider. Og fru Charlotte Fischer ved,
hvad det handler om.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
166165;name_party;":
Ja, jeg tror nok, at jeg efterhånden ved, hvad det
handler om. Men kendsgerningen er, at ventetiderne til stråler er steget over de seneste år, det
vil sige, at de ligger ud over de 4 uger, som er
den maksimale ventetid, så virkeligheden er, at
ventetiden er længere end de 4 uger.
Så er det egentlig bare, jeg spørger: Hvor er
Dansk Folkeparti henne, hvilken tålmodighed

har man, hvis nu de her ventetider stiger endnu
mere, eller hvis de fortsætter på samme niveau?
Hvad skal landets patienter forvente?
Det er jo meget fint at sige, at der er en række
trin, som vi skal overholde, en række procedurer
og formalia, men hvor langt skal de reelle ventetider ned? Er det sådan, at Dansk Folkeparti siger: Her i starten af det nye år skal de ned på de
4 uger, som vi har sat os for, og ellers må vi gå
videre og sætte ekstra ind. Eller hvad kan landets patienter forvente sig? Det er sådan set et
meget ærligt spørgsmål.";Charlotte Fischer
167096;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
167135;name_party;":
Jamen det er også et ærligt svar, jeg giver, når jeg
siger, at vi har de maksimale ventetider.
I den konkrete sag, som vi har diskuteret siden den 20. november, er det jo sådan, at der
rundtomkring i de danske amter sidder nogle
folk, der ikke har informeret patienterne om, at
de har en ret til at blive behandlet, eksempelvis
strålebehandlet, inden for 4 uger. Der sidder en
socialdemokratisk sygehusformand, hr. Bent
Hansen, der ikke har været særlig velvillig til at
gå ind i det her forløb. Sådan er det. Hvis man
bliver syg, har man nogle rettigheder, der er
nogle maksimale ventetider, og amterne har haft
et meget, meget stort ansvar for, at det også er
gået galt - vi kan jo meget nemt gå ud at sætte
navne på, hvem det handler om.";Birthe Skaarup
167910;title_name;":
På dette tidspunkt afbryder vi forhandlingerne,
og det vil sige, at når vi genoptager mødet igen";Svend Auken
168018;Time;", vil fru Skaarup igen indtage talerstolen
for at svare på flere korte bemærkninger.
Jeg skal af hensyn til det videre arbejde og
også med håb om at se alle være til stede kl.
13.00 sige, at vi foreløbig har følgende fire indtegnet med ønske om korte bemærkninger til fru";kl. 13.00
168306;title_name;"fru Anne Baastrup, fru Lone
Møller, fru Karen j. Klint og fru Karen Hækkerup.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Birthe Skaarup
168628;title_name;":
Det er fru Birthe Skaarup, der skal på talerstolen
som ordfører. Den første korte bemærkning er
fra fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
168786;name_party;":
Nu har vi jo brugt formiddagen på at finde ud
af, hvordan man definerer behandlingsgaranti
eller frit valgs-garanti eller garanti om, at man
skal have en så god behandling som overhovedet muligt. Jeg synes, det kunne være meget interessant at få fru Birthe Skaarup til at give
Dansk Folkepartis beskrivelse af, hvordan
Dansk Folkeparti definerer den del af regeringsgrundlaget, der handler om livstruende sygdomme.";Anne Baastrup
169212;Time;"Så har vi også fået at vide af sundhedsministeren, at det i virkeligheden er vores alle sammens skyld i Sundhedsudvalget, at vi ikke har
været klar over, at der var problemer, og at vi
ikke har været klar over, at der var folk, der ikke
blev henvist til udlandet eller alternativ behandling, således som behandlingsgarantien, eller
hvad vi nu kalder den, forlangte.
Der vil jeg godt høre, om fru Birthe Skaarup
selv oplever, at hun har lavet fejl, og hvordan
det så kan være, at fru Birthe Skaarup ikke har
handlet mere proaktivt som formand for Sundhedsudvalget?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
169815;name_party;":
Det, vi taler om i dag, er kræftbehandling, og det
er altså også behandling af en livstruende sygdom, og der har vi nogle maksimale ventetider.
Inden for de maksimale ventetider har vi noget,
der hedder 2 uger, og 4 uger, som gælder strålebehandling eller anden medicinsk behandling.
Lad os tage strålebehandlingen, for det er jo
det, der har været så meget fokus på, og det er
en del af den her debat. Hvis man som patient
skal have strålebehandling, har man et tilbud,
der siger, at man skal have strålebehandling inden for de maksimale 4 uger i et amt eller på et .
sygehus. Hvis man ikke kan få det, skal sygehuset eller amtet henvise til et andet sted, hvor
man kan få behandlingsgarantien inden for de

2485

maksimale ventetider opfyldt. Det er sådan set
et krav, at man har det.
Fru Baastrup ryster på hovedet. Jeg ved ikke,
om det ikke er det, vi skal frem til. Det er jo sådan, at Sundhedsstyrelsen så tager over ...";Birthe Skaarup
170782;title_name;":
Så er taletiden udløbet, og så er det fru Anne
Baastrup for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
170907;name_party;":
Mit spørgsmål gik simpelt hen på, hvordan fru
Birthe Skaarup definerer den såkaldte behandlingsgaranti, der står i regeringsgrundlaget, og
jeg kan forstå, at fru Birthe Skaarup er lige så
usikker som os andre.
Men det næste spørgsmål fik jeg slet ikke noget svar på: Er det Sundhedsudvalget i Folketinget, der har begået en fejl, fordi man ikke i tilstrækkelig grad har holdt øje med de forskellige
ventetider og de problemer, der er forbundet
med at blive henvist til anden behandling? Er
det Sundhedsudvalget, er det medlemmerne af
Folketinget, der burde have været mere proaktive, og herunder er det formanden for Sundhedsudvalget, der burde have arbejdet noget mere,
og ikke ministeren?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
171638;name_party;":
Med hensyn til den behandlingsgaranti, som regeringen har fremlagt, må man spørge ind til
den hos regeringen, og det ved fru Anne Baastrup godt.
Har Sundhedsudvalgets medlemmer så ikke
være proaktive nok i det her? Jo, det har de da.
Det er jo netop på den baggrund, at hele det her
område også er blevet rejst, og at vi bliver ved
med at stille spørgsmål. Også fru Anne Baastrup
har taget del i de samråd, der har været, og stillet spørgsmål.
Men det er klart, at når vi ved, at ministeren
har sendt et hyrdebrev ud til amterne om, at de
skal sørge for at overholde den informationspligt, de har, så går vi ud fra, at de gør det. Det
er herude, det første led i det svigt, som går ud
på, at man ikke har levet op til den informationspligt og de krav, vi har til et amt, er.:
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
172450;name_party;":
Nu sagde fru Birthe Skaarup i sin indledning, at
der havde været meget rumlen omkring stråle-

2486

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

behandlingen. Jeg opfatter det nu ikke kun som
rumlen, men som et ganske alvorligt problem i
Danmark, at dødssyge mennesker ikke har fået
den behandling, som de har haft krav på.
Fru Birthe Skaarup prøver ligesom at sige, at
Socialdemokraterne ikke har været aktive i den
her debat, ikke har afsat midler og ikke gjort noget - ministeren sagde, vi havde siddet på hænderne - og jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup, om fru Birthe Skaarup på noget som helst
tidspunkt i de forhandlinger, der har været med
regeringen, har krævet, at Socialdemokratiet
kom ind i de forhandlinger, og om Socialdemokratiet på noget tidspunkt ikke har været medvirkende til at støtte bevillingen af de penge, der
har været afsat til kræftbehandling i Danmark?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
173379;name_party;":
Med hensyn til rumlen: Det var et alvorligt problem - det ved vi alle sammen - som har været
rejst, nemlig at man ikke over for kræftpatienterne har levet op til det, man skal. Det er et alvorligt problem. Alvoren i det kan man jo også se
med den tillægsaftale, der er lavet til kræfthandlingsplan II, hvor man går ind og laver en enhed, der skal have overblik og styring af kræftområdet, så man helt kontant og hurtigt kan gå
ind og slå ned på de steder, hvor man ikke overholder de her frister, og hvor man har snor i amterne, og det er det, jeg synes er så væsentligt.";Birthe Skaarup
173962;Time;"Med hensyn til økonomien, så er det, jeg har
sagt, og det tror jeg der er andre der har sagt, at
der ikke har været nogen forslag fra Socialdemokratiet om økonomiske indsprøjtninger til
kræftområdet faktisk fra 2001. Det er det, der
har været oppe at vende.
Med hensyn til aftaler ...";Kl. 13.10
174286;title_name;":
Og det må vente til næste omgang. Så er det fru
Lone Møller for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
174415;name_party;":
Mener fru Birthe Skaarup, at oppositionen med
rette skulle have kunnet gennemskue, at den behandlingsgaranti, som man havde tilsluttet sig,
og som man havde lovet patienterne, ikke blev
opfyldt? Mener fru Birthe Skaarup, at oppositionen havde mulighed for at gennemskue lige netop det her problem?

(Kort bemærkning).";Lone Møller
174754;name_party;":
Jeg går ud fra, at oppositionen, og jeg er også en
del af oppositionen, har fået henvendelser fra
folk, der ikke har fået opfyldt ventetiden. Men
det kom jo op her netop på baggrund af en henvendelse, der kom fra et par nede fra Lolland,
om, at de krav, som de ifølge garantien om de
maksimale ventetider havde ret til at få opfyldt,
ikke var blevet opfyldt. Det er helt åbenlyst, at
det var der, vi blev opmærksomme på det.
Men jeg havde da haft de største forhåbninger til, at amterne opfyldte de forpligtelser, de
havde over for patienterne, nemlig at hvis man
ikke kunne give strålebehandling eller kirurgisk
behandling inden for de 4 uger eller 2 uger, skulle man altså henvise til et andet sygehus. Sådan
er det, og sådan er betingelserne, og det ved fru
Lone Møller også godt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror, vi alle sammen beklager de svigt, der er,
uanset om de ligger i første led eller andre steder, for patienterne kan jo ikke rigtig bruge den
diskussion til ret meget, i hvert fald slet ikke
dem, der så er afgået ved døden, selv om nogle
måske var afgået ved døden i kraft af deres sygdom, uanset om garantiperioden var overholdt
eller ej. Så der har vi en fælles beklagelse.
Jeg synes desværre, tonen er blevet helt urimelig grim i kræftdebatten her i de sidste par
dage, hvor det fyger med beskyldninger og man
skal bære ansvar for noget, man slet ikke har
haft en chance for at bære ansvar for. Så det, jeg
egentlig har lyst til at spørge fru Birthe Skaarup
om, er, om fru Birthe Skaarup kan huske, at vi to
for et par år siden var ude og spørge, da kræfthandlingsplan II var ret ny, og hvor jeg i hvert
fald fandt ud af at stille et spørgsmål om, hvorfor nogle af kræftpengene skal være lånepenge,
for så er det jo ikke rigtige penge, man giver derude til første instans.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
176601;name_party;":
Der er da ikke nogen i denne her sal og blandt
de politiske partier, der overhovedet vil gå ind
og sætte spørgsmålstegn ved, at det her er en alvorlig sag og det er en fælles sag, hvor man skal
stå sammen i Folketinget om at få rettet op på
det her område. Det regner jeg da også med man
vil gøre nu, når debatten efterfølgende kommer
her i Folketinget.

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
Det, jeg blot kunne konstatere, var jo, at det
ikke var Dansk Folkeparti, der førte an med de
hårde angreb. Det vil jeg godt sige. Der har været nogle åbne samråd, og der var nogle hårde
angreb her. Men hvorom alting er, synes jeg, at
den her sag skal landes på et eller andet niveau,
hvor vi kan være det bekendt over for de patienter, der har lidt, som de har.
Med hensyn til lånerammen: Det er da rigtigt
nok, at nogle af de penge, der er bevilget, er lån,
man kan tage ude i amterne, til at købe noget
udstyr og sat noget produktivitet i gang for.

2487

Men jeg vil godt kvittere for, at fru Karen
Klint har en meget pragmatisk holdning til det
her, og det er rigtigt, at jeg har taget nogle ture
sammen med fru Karen Klint til Karolinska
Sjukhus, fordi fru Karen Klint også er åben over
for mange af de ting, der kan være med til at
hjælpe kræftpatienterne her i Danmark.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne kvittere for det, hvis DF vil være
med til, at vi får tonen tilbage, hvor anstændigheden kan tåle debatten, så man netop ikke beskylder hinanden for forskelligt. Vi er jo både
blevet kaldt slumrende og for sløve alt muligt
andet i dag.
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup om to
ting. Den ene er, om Dansk Folkeparti vil sikre,
at de øvrige partier i Sundhedsudvalget bliver
inddraget i den videre planlægning, i den videre
drøftelse af, hvordan vi får implementeret kræfthandlingsplan II. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er så, om Dansk Folkeparti vil arbejde for, at det skal være reelle penge, man får i de nye regioner, for jeg har svært
ved at se, hvordan de nye regioner, der ikke har
en selvstændig økonomi, kan tilbagebetale de
lån.";Birthe Skaarup
178704;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
178743;name_party;":
Nu siger Dansk Folkepartis ordfører, at man vil
holde ministeren fast på, hvad der er blevet sagt
og lovet omkring den her behandlingsgaranti.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får præciseret,
hvad den præcis indeholder, for jeg synes egentlig, patienterne har krav på at vide, hvad det er,
den indeholder.
Og da fru Birthe Skaarup, før vi gik til frokostpause, ganske kort sagde, at for Dansk Folkeparti betyder behandlingsgarantien, at man
bliver henvist til et sygehus, hvor man så kan
overholde de maksimale ventetider på 4 uger,
hvis det lokale sygehus ikke kan leve op til det
og tilbyde en strålebehandling eller en anden
behandling. Det vil altså sige, at man vil blive
henvist til et sygehus, hvor man kan overholde
de maksimale 4 uger, men det er jo i fuldstændig
modstrid med, hvad ministeren tidligere har
sagt. Ministeren har sagt, at behandlingsgarantien ikke er nogen ultimativ garanti, og jeg citerer
fra et ritzautelegram: Behandlingsgarantien er
ikke ensbetydende med, at man finder et sted.
Hvad er det for en af de to ting, Dansk Folkepartis ordfører vil holde ministeren fast på?

(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
179884;name_party;":
Jeg har ikke ført nogen uhyrlig hård tone i den
her debat, det vil jeg godt lige sige. Fra første
færd har jeg været en af dem, der har holdt tonen, mener jeg, og det har Dansk Folkeparti også. Men selvfølgelig skal vi leve op til de krav,
der er til maksimale ventetider, og det er det, vi
har holdt fast i, og det er det, vi har holdt ministeren fast på: Det vil jeg gerne pointere.
Så vil jeg også godt sige, at jeg ikke vil stå her
og afgive nogle svar, jeg ikke har kompetence til
at afgive. Jeg sidder jo ikke med ved bordet sammen med regeringen og fører de her økonomiforhandlinger med regionerne. Det er der nogle
andre folk, der gør, og det er dem, fru Karen
Klint må stille spørgsmål til.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
180625;name_party;":
Vi har terpet det her i en uendelighed: En patient har krav på at blive behandlet inden for
maksimal ventetid der, hvor vedkommende er
under behandling. Sygehuset skal fortælle det,
hvis det ikke kan leve op til det krav over for
den patient. Så skal sygehuset, amtet, være med
til at henvise patienten til et andet sted uden for
amtet, for at man kan overholde de maksimale
ventetider. Hvis det ikke kan lade sig gøre, skal
amtet rette henvendelse til Sundhedsstyrelsen,
der skal lægge sig i selen for at afsøge området
og sørge for, at patienten får kravet på de 4 uger,
når vi snakker strålebehandling, opfyldt. Jeg synes, det står lysende klart, og jeg kan ikke forstå,
vi bliver ved at tærske i det her.

2488

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
181427;name_party;":
Jamen det er jo, fordi det står så lysende klart, at
det derfor er så ekstra svært at forstå, hvorfor
Dansk Folkeparti accepterer, at det, der står, ikke
er det, der bliver givet. Vi er altså ude i en situation nu, hvor regeringen ikke holder det, den
har lovet. Regeringen lover en behandlingsgaranti, som betyder et reelt og konkret tilbud om
behandling inden for en fastsat given tidsperiode.
Men ministeren siger samtidig her, at det altså ikke er ensbetydende med, at man finder et
sted, hvis nu det lokale sygehus ikke kan levere
behandlingen. Så er der jo ikke nogen garanti!
Hvordan kan Dansk Folkepartis ordfører så sige, at man holder ministeren fast på, at garantien findes? Der er jo ikke nogen garanti.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
182183;name_party;":
Jo, der er, for Sundhedsstyrelsen skal jo netop gå
ind, hvis amtet eller et tilstødende amt ikke kan
opfylde det krav, som patienten har på en behandling, og afsøge et område.
Alt det her kommer op, fordi Sundhedsstyrelsen ikke har afsøgt området. Det var jo Sundhedsstyrelsen, der skulle gå ud og søge. Lige efter at det her kom op til debat, viste det sig lynhurtigt, at Sundhedsstyrelsen gik ud og afsøgte
området, og så var der pludselig nogle muligheder.
Der er muligheder for det. Vi har jo set, at
man i Kiel kan tilbyde strålebehandling inden
for en uge. Der er muligheder. De har bare ikke
gjort det, de skulle, og det er det, der er så problematisk, og det er det, der er så sørgeligt: at
man ikke har lagt sig i selen - for det kan lade sig
gøre.
Nu skal vi udvide brugen af strålebehandling
også her i Danmark, idet hele strålekapaciteten
næsten bliver fordoblet her næste år, ikke sandt?";Birthe Skaarup
183124;title_name;":
Og det blev det sidste ord til den spørger. Vi går
videre. Nej, der er endnu en kort bemærkning.
Så er det hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
183265;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
183307;name_party;":
Når man hørte sundhedsministerens redegørelse, fik man indtryk af, at alt var i den skønneste
orden, og der var gjort en fantastisk masse ting,

og det var alt sammen fint. Så vil jeg bare gerne
indledningsvist tage fat i fru Birthe Skaarups
evaluering og Dansk Folkepartis evaluering af
indsatsen i de sidste 5 år:
Er det tilfredsstillende at være, hvor man er i
dag, i forhold til hvad der blev lovet, da regeringen trådte til i 2001, og det, som Dansk Folkeparti har bakket op? Er man tilfreds med den
indsats, der er gjort, også i lyset af den seneste
udvikling, hvor det har vist sig, at der altså ikke
var den garanti, som var blevet lovet, at der ikke
var den infrastruktur, den kommunikation, som
der skulle være?
Er Dansk Folkeparti tilfreds med det? Frikender Dansk Folkeparti ministeren og i øvrigt sig
selv for et ansvar, man har haft for, at systemet
ikke har virket, som man har lovet, siden 2001?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
184259;name_party;":
Til hr. Morten Østergaard kan jeg sige, at der aldrig er blevet tilført kræftbehandlingen så mange penge, som der er blevet siden 2001. Jeg er
helt overbevist om, at hvis hr. Morten Østergaard ikke kender hele det ressourcebehov, der
er, og det, man har fået, er der sikkert åbenhed
for, at hr. Morten Østergaard kan få at vide,
hvad der er blevet tilført af ressourcer, for det er
ikke småting.
Der er aldrig før sket så meget på det her område, og jeg har hele tiden sagt, at Dansk Folkepartis mål ikke er at stoppe her. Men det er jo
ikke alene ressourcetilførslen, det handler om,
det er også måden, arbejdet bliver udført på, og
jeg helt overbevist om, at når vi får samlet kræftbehandlingen på færre steder, vil vi se bedre
overlevelsesmuligheder her i Danmark, og det
er jo også det, vi går efter.
Ud over ressourceforbedringerne skal der ske
en mere effektiv arbejdsgang, og der skal være
et bedre behandlingsforløb for patienten.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
185241;name_party;":
Det er jo så en frikendelse af ministeren og
Dansk Folkeparti for, at der er sket noget som
helst forkert. Der er masser af gode undskyldninger for, hvorfor man ikke har vidst, at udviklingen var så skæv. Jeg går ud fra, at siden
Dansk Folkeparti har været med til at lave de organisatoriske ændringer, der nu sker, hvor man
bl.a. laver en ny enhed og tager ansvaret væk fra
Sundhedsstyrelsen, så foregår det uden nogen

(312)
Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
form for hold i virkeligheden, fordi alt er, som
det skal være.
Det er da mærkeligt. Hvorfor laver man alle
de her ændringer, hvis man ikke mener, at der
har været et problem? Så spørger jeg igen, for jeg
går ud fra, at man mener, der har været et problem: Hvis ansvar har det så været? Og derudover sagde fru Birthe Skaarup tidligere, det var
før frokost, at det er regionerne, der har svigtet,
og at der er masser af steder, der har været problemer. Ud over i København, ud over i hovedstaden, i hvilke andre regioner har der så været
problemer?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
186302;name_party;":
Nu taler vi ikke om regioner i øjeblikket, vi taler
om amter, og hr. Morten Østergaard ved godt, at
der er 14 amter, og mange af de amter har ikke
levet op til det, de skulle. De har ikke overholdt
den informationspligt, de havde, de har ikke
gjort det, de skulle, og det er gået ud over nogle
patienter. Det synes jeg er dybt beklageligt.
Med hensyn til Dansk Folkepartis indsats på
det her område er der intet at komme efter, vil
jeg sige til hr. Morten Østergaard. Vi har hele tiden holdt fast i snoren til det her område, og da
vi var klar over, at der var sket det her svigt, var
vi de første på banen både med hensyn til konsekvenser og med hensyn til at støtte op om den
minister, der faktisk har været med til at udføre
alle dé her gode tiltag på kræftbehandlingsområdet.
Det var ikke ministeren, der var noget i vejen
med. Det var amterne og Sundhedsstyrelsen,
der ikke havde udført deres opgaver godt nok.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
187267;name_party;":
Har Dansk Folkeparti tænkt på, at Dansk Folkeparti bærer en meget stor del af ansvaret for den
mangel på arbejdskraft, vi har inden for sundhedssektoren? Når det går dårligt med kræftbehandlingen, hænger det bl.a. sammen med, at vi
mangler 3.000 læger. Der er problemet, at det er
meget svært at tiltrække udenlandsk arbejdskraft bl.a. på grund af den udlændingepolitik,
som Dansk Folkeparti jo lægger navn til.
Har Dansk Folkeparti tænkt sig at gøre noget
ved udlændingepolitikken med henblik på at
sikre, at det faktisk bliver muligt at tiltrække arbejdskraft fra udlandet?

2489

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
187890;name_party;":
Det er flot nok lige at springe op fra kontoret og
komme herned og få udlændingedebatten ind i
det her, men okay: Jeg synes, at fru Elsebeth Gerner Nielsen skulle komme med et bevis på, at
der mangler 3.000 læger i Danmark. Det har jeg
overhovedet ikke hørt noget om at der gør. Men
det kan være ministeren kan enten af- eller bekræfte det. Noget andet er, at det er fuldstændig
rigtigt, at der mangler noget uddannelseskapacitet her i Danmark.";Birthe Skaarup
188346;Time;"Vi skal have uddannet nogle flere inden for
det sundhedsfaglige system, og her har hr. Bertel Haarder faktisk sagt o.k. til, at der bliver et
større optag inden for sygeplejerskefaget og inden for faget for social- og sundhedsassistenter
og hjælpere. Så man er på vej, og man prøver
hele tiden, også med de planer, vi har, at efteruddanne personalet, og det synes jeg er så væsentligt.
Så vil jeg godt sige, at vi ikke har haft noget
imod, at udlændinge har muligheder for at deltage i det danske sundhedssystem. Blot skal det
være sådan, at de har samme høje uddannelsesniveau som læger og sygeplejersker her i landet.";Kl. 13.25
189005;title_name;":
Så er taletiden opbrugt. Jeg går for god ordens
skyld ud fra, at den hr. Bertel Haarder, der blev
nævnt, var undervisningsministeren. Det var
det, godt.
Så er der endnu en kort bemærkning fra fru
Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
189275;name_party;":
Jeg har siddet på mit kontor og hørt, at Dansk
Folkeparti fralægger sig ansvaret for det problem, som regeringen står med på det her område. Det er baggrunden for mit spørgsmål, og jeg
synes ikke, at jeg får svar på det.
Det er sådan, at vi, hvis vi skal have løst vores
problemer her og nu med den lægemangel, vi
har, er nødt til at tiltrække udenlandske læger.
Vi ved også, at den udlændingepolitik, der føres,
er enormt restriktiv. Selvfølgelig vil man gerne
byde læger indenfor, men det, der er udfordringen, er jo, at udlændinge ikke føler sig velkomne
i Danmark. Udlændinge er bange for at blive
diskrimineret: udlændinge hører om, at man
ikke kan få sin ægtefælle og sine børn med til

2490

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

Danmark osv. Det har jo en direkte konsekvens
for vores velfærdssamfund.
Jeg vil gerne have Dansk Folkepartis kommentar til, at udlændingepolitikken i øjeblikket
er en decideret forhindring for, at vi kan fastholde velfærden, herunder fastholde, at danskere
selvfølgelig kan være sikre på at blive behandlet, hvis de kommer på sygehuset.
Har sundhedsordføreren fra Dansk Folkeparti en kommentar til den udlændingepolitik, som
regeringen og Dansk Folkeparti fører?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
190525;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Elsebeth Gerner Nielsen
ved det, men der er faktisk rigtig mange udenlandske læger i det danske sundhedssystem. Og
netop den aftale, vi har lavet nu, og som vi har
fulgt op på med kræfthandlingsplan II med en
ny aftale, åbner lidt op for, at vi lige skal prøve
at se os lidt omkring. For det behøver jo ikke altid være sådan, at vi skal sende patienterne til
udlandet: det kunne jo være, at vi kunne få nogle måske norske eller svenske læger her til Danmark for at hjælpe med til at give strålebehandling til patienterne. Det er sådan set et af de elementer, der har været inde i denne aftale.";Birthe Skaarup
191180;title_name;":
Tak til fru Birthe Skaarup. Den næste er ordfører
er hr. Jørgen Winther.";Helge Adam Møller
191273;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at vi får denne debat om
kræftbehandling, og der er nogle ting, jeg gerne
vil slå fast lige fra starten.
For det første kan man se samlet på det og sige, at danske kræftpatienter får en så god behandling i dag, som de aldrig tidligere har fået i
Danmark. Aldrig før er så mange kræftpatienter
blevet behandlet så godt, som de bliver nu.
For det andet vil jeg også gerne sige, at der
har været et svigt i strålebehandlingen. Det er
både på Herlev Sygehus og i Sundhedsstyrelsen,
og der er det i hvert fald min opfattelse, at det
svigt, der er sket på Herlev Sygehus, er af større
art end det, der er sket i Sundhedsstyrelsen.
For det tredje, og det vil jeg gerne pointere
meget kraftigt, reagerede sundhedsministeren jo
hurtigt, fornuftigt og adækvat, så snart ministeren fik kendskab til, at der var nogle kræftpatienter, der ikke var blevet tilbudt den nødvendige strålebehandling på sygehuse enten her i
landet eller i udlandet.

For det fjerde vil jeg gerne slå fast, at der nu
kommer en lovgivning, som alle har hørt om, og
den vil tage hensyn til de patienter, som er blevet svigtet af Sundhedsstyrelsen. Det vil sige, at
de får mulighed for at få en erstatning via Patientforsikringen, hvis de har lidt nogen form for
skade.
For det femte - det har været nævnt nogle
gange tidligere - vil jeg også gerne slå fast, at Socialdemokraterne og De Radikale ikke selvstændigt har afsat en krone på finansloven til kræftbehandling inden for de sidste mange år. Tværtimod har De Radikale foreslået at få nogle penge
fjernet.
Som jeg også har sagt, for det sjette, så har
Dansk Folkeparti, De Konservative og Venstre år
efter år afsat flere hundrede millioner, ja, endda
milliarder af kroner til bedre kræftbehandling.
Her vil jeg især i disse tider gerne rose Dansk
Folkeparti for deres meget konstruktive indsats
inden for området.";Jørgen Winther
193138;Time;"For det syvende vil jeg også gerne slå fast, at
Socialdemokraterne og De Radikale sådan lidt
mere er på jagt efter at få sundhedsministerens
hoved på et fad så hurtigt som muligt, end de er
optaget af at føre en rigtig, adækvat politik på
det her område.
Ellers vil jeg sige, at der er sket rigtig, rigtig
mange gode ting inden for kræftområdet i de
sidste år. Hvis man ser på f.eks. overlevelsen for
lungekræft, er det sådan, at 1 års overlevelse inden for de sidste 5 år er steget fra 28 pet. til 36
pet. Det er virkelig noget, der batter. Dernæst
har vi i de sidste 4 år fået 40.000 flere strålebehandlinger om året. De er steget fra 140.000150.000 til 190.000. Endvidere har vi fået et second opinion-panel, og det vil jeg gerne sige er
alle tiders, og jeg er glad for ministerens fine bemærkninger om det, for det er virkelig accepteret i dag, og det er sådan, at kræftpatienter så får
en ekstra mulighed for behandling.
Jeg vil egentlig godt lige tage fat på panelet.
Jeg får nok også nogle spørgsmål om andre ting,
men for nogle år siden, i 2001, skrev jeg sammen
med et par andre personer en bog, som hedder
»Mister du håbet«, og den handlede om kræftpatienter. Lad mig give et eksempel på, hvordan
det var i slutningen af 1990'erne med disse
kræftpatienter. Vi husker alle sammen Asbjørn
Kloppenborg-Skrumsager. Han havde kræft,
han boede i Århus, og både fru Birthe Skaarup
og jeg har haft megen kontakt med ham. Han
har skrevet en hel del, og i den bog, jeg har skre-

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
vet, er han også interviewet. Denne hr. Skrumsager var en af de allerførste danskere, som kom til
Stockholm for at få det, der hedder stereotaktisk
strålebehandling, som vi var nogle der troede på
kunne hjælpe ham.
Så prøv at høre, hvordan det var der i 1990'erne. To dage før, at hr. Skrumsager skulle rejse af
sted til Stockholm, sendte Sundhedsstyrelsen i
Danmark et afslag, hvori de skrev:
På grund af de foreliggende oplysninger om
anvendelse af stereotaktisk strålebehandling på
levermetastaser - det er døtresvulster i leveren må Sundhedsstyrelsen anse, at metoden endnu
befinder sig på det eksperimentelle stadium, og
styrelsen har derfor ikke mulighed for at godkende offentlig betaling af udgifterne ved henvisning af patienten til Karolinska Sjukhuset.
Hr. Skrumsager måtte selv bekoste, hvad det
kostede, og samtidig var det sådan, at der var en
overlæge på Århus Kommunehospital, der henviste hr. Skrumsager til behandling i Sverige.
Men 2 dage før han skal af sted, får han at vide,
at Sundhedsstyrelsen ikke vil betale alligevel.
Han betalte så.
Der er betydelig flere eksempler, jeg kunne
komme med. Det sidste, som kun lige tager
30 sekunder, handler om en mand, der hedder
Jørgen Skadshøj. Han skrev:
Efter den 29. maj 1998 at være blevet erklæret
uhelbredeligt syg af kræft på Odense Universitetshospital er jeg blevet opereret på et tysk hospital og vurderes nu at være uden kræft. Udgifter til undersøgelser, operation, sygehusophold,
rejse og familieledsagelse er opgjort til 300.000
kr., og en redegørelse er vedlagt.
Og det sidste:
Som dansk statsborger, således underlagt det
danske sundhedssystems rettigheder og pligter,
skal jeg anmode om, at Sundhedsministeriet bevilger alle eller de fleste af de afholdte udgifter.
Der var blankt afslag.
Det, jeg bare vil sige, er: Der er forskel på det,
der sker i dag, og på det, der skete før. Der var
nogle, der ikke fik den strålebehandling, de
skulle have, men ingen vidste rigtig, hvad årsagen var. Det ved vi nu i dag. Dengang var det
med åbne øjne, at Socialdemokratiet, SF og andre partier derovre omkring sagde nej til, at disse patienter fik den helt nødvendige behandling.
Jeg nævner kun det her for at vise, at der er himmelvid forskel på det, der sker med disse patienter nu, og det, der skete tidligere. Men jeg er den
første - det er ministeren også - til at beklage, at
der er nogle patienter, der er blevet svigtet, og

2491

dem skal vi nu gøre alt, hvad vi kan for. Jeg vil
gerne have, at vi ser fremad alle sammen.
Det var ordene.";Kl. 13.30
197221;title_name;":
Tak til ordføreren. Foreløbig har jeg noteret fem
korte bemærkninger. Jeg skal lige se, at jeg ikke
har overset nogen. Det er hr. Morten Østergaard,
fru Charlotte Fischer, hr. Per Clausen, fru Lone
Møller og fru Karen J. Klint. Der kan selvfølgelig
komme flere.
(Kort bemærkning).,";Helge Adam Møller
197527;name_party;":
Det, som er kernen i den diskussion, der har været i det sidste stykke tid, er jo, hvorvidt den regering, vi har nu, som gik ud og lovede borgerne guld og grønne skove på sundhedsområdet,
har levet op til det, den lovede. Derfor vil jeg
bare gerne helt simpelt, stille og roligt spørge hr.
Jørgen Winther, om han mener, at de tilstande,
der hersker på kræftområdet, lever op til det,
der står i regeringsgrundlaget fra 2001. Fra det
vil jeg gerne citere:
Borgerne skal have en reel og konkret garanti
for behandling for alle sygdomme inden for en
fastsat periode.
Er det tingenes tilstand på kræftområdet i
dag?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
198178;name_party;":
Jeg kan svare, at tingene i hvert fald er betydelig
bedre nu: mange mile bedre end det, der gjaldt i
1990'erne. Og jeg kan se, at overlevelsestiden for
kræftpatienter på mange områder bliver bedre
og bedre.";Jørgen Winther
198396;Time;"Men som vi alle ved, er der altså nogle patienter på Herlev Sygehus, især dem med kræft i hoved og i hals, som har ventet alt for mange uger
på strålebehandling. Der vil jeg sige, at det havde været utrolig skønt, hvis den politiske ledelse
på Herlev Sygehus havde taget ansvaret for det
her, var gået frem og sagt, at det her ikke er godt
nok, og havde undersøgt, hvordan det kunne
være. For nogle patienter, der var opereret for
brystkræft - knuden var væk, og der var ingen
metastaser - har alligevel fået strålebehandling
hurtigere. Hvad er det dog, der er sket på Herlev Sygehus? Nogle patienter, der var de mest
alvorligt syge, skulle vente rigtig lang tid. Det er
en stor, stor gåde for mig, og jeg vil gerne have

2492

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

en forklaring også fra Herlev Sygehus på, hvorfor det er sket.
Men både hr. Morten Østergaard og jeg ved
da, at det her ikke er godt nok. Men samlet set
går kræftbehandlingen langt, langt bedre end
tidligere, men desværre, og det er trist for de patienter, det går ud over, er der altså en lille gruppe, der ikke har fået den rigtige behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
199559;name_party;":
Hvad nu hvis Det Radikale Venstre går til valg
på, at der altid vil være medvind på cykelstierne
fremover i Danmark, og vi så bagefter kommer
og siger: Jo, men der var medvind halvdelen af
året, så det går langt bedre end tidligere? Det er
jo det, der er pointen her. Man har lovet noget,
men har man holdt det?
Jeg forstår hr. Jørgen Winther sådan, at svaret
er nej. Situationen er ikke sådan, at borgerne i
dag har en reel og konkret garanti for behandling af alle sygdomme inden for en fastsat periode. Det kan man jo bare sige. Derefter må man
svare på: Hvorfor er det ikke sådan? Det er sjovt
nok, at hvis man taler om politisk ledelse og politisk ansvar, må vi jo konstatere, at den, der har
ansvaret for Sundhedsstyrelsen og de ting, der
ikke er foregået der, og som skulle være sket efter den lov, man selv har fremhævet, ja, den person har alle travlt med at frikende for ansvaret.
Er det ikke ansvarsforflygtigelse? Er det ikke
lige præcis den brøde, som hr. Jørgen Winther
påpeger er foregået på Herlev Sygehus? Ministeren har her i salen sagt, at det er almen viden,
at tingene ikke er, som de fremgår af regeringsgrundlaget 2001. Det er almen viden, sagde ministeren. Alligevel er der gået 5 år, før man griber ind. Er det ikke et politisk svigt af dimensioner?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
200873;name_party;":
Hr. Morten Østergaard tror, at jeg taler mod bedre vidende, eller også er det, fordi der måske er
lidt uvidenhed til stede.
Vi, der har været i Folketinget i flere år, har
alle sammen vidst, at det gennem længere tid
har været sådan, at nogle strålepatienter ikke fik
behandling hurtigt nok. Det, ministeren ikke
vidste, og det, vi andre politikere ikke vidste,
var, at man ikke opfyldte lovens hensigt og betingelser, netop det, at de skulle tilbydes en behandling enten på et andet sygehus i Danmark

eller tilbydes behandling på et sygehus i udlandet. Det er det, der ikke er sket.
Jeg vil gerne sige, at det da er ærgerligt, at vores minister, som arbejder meget, ikke kan befinde sig rundt på sygehusene og kontrollere det
hele. Var det sket, havde der været mulighed for
det. Men jeg tror, at hr. Morten Østergaard, hvis
man skal være helt ærlig, kan erkende, at en minister altså ikke kan køre rundt og være revisor
på alle sygehuse på en gang. Så snart ministeren
fik kendskab til det her område, reagerede ministeren hurtigt, adækvat og prompte.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
201971;name_party;":
Jeg vil lægge mig i kølvandet på det. Den behandlingsgaranti, som regeringen udstedte i sit
regeringsgrundlag i 2001, var en reel og konkret
garanti for behandling inden for en bestemt periode.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: 1) Er
det rigtigt? Den gælder vel ikke i dag, for der er
vel ikke nogen behandlingsgaranti for borgerne
inden for en bestemt periode? Er det ikke rigtigt? Og 2) Ville Venstres ordfører formulere sig
sådan i dag? Er det også en sætning, som gælder
i dag? Den blev skrevet i 2001, og vi er måske
naivt gået ud fra, at hvad der blev skrevet i 2001
af samme regering også gør sig gældende i dag.
Men det kunne selvfølgelig også være, at man
er blevet klogere og har sagt: Vi fik talt lidt for
meget over os i 2001, og vi er lidt klogere, og vi
drosler lidt ned på retorikken her i 2006.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
202826;name_party;":
Jeg vil først lige sige til fru Charlotte Fischer, at
den første behandlingsgaranti i Danmark blev
indført på min foranledning i efteråret 1992 i Århus Amt. Der foreslog jeg, at alvorligt syge
kræftpatienter højst skulle vente 3 dage. Det
blev så efter en aftale til 7 dage i stedet for. Og
da opfattede jeg, og da mente jeg, at denne garanti var sådan, at så skulle sygehuset virkelig
gøre alt, hvad det kunne, for at henvise til et andet sygehus, hvis man ikke kunne opfylde den
behandlingsgaranti.
Så vil jeg sige, at vi har en tålmodig sundhedsminister, for hvor har han dog prøvet at forklare det mange gange. Den korte måde, og måske den pædagogiske måde, man kan sige det
på, er, at garantien tilsiger for de alvorligt syge
patienter, at det offentlige, altså sygehusene,
skal gøre noget, når de ikke kan opfylde garan-

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
tien. Og når det gælder det udvidede frie valg,
har patienten ret til at vælge noget andet, hvis
man ikke kan behandle inden for denne tid.";Jørgen Winther
203851;Time;"Men der er her i Danmark - for at give et eksempel - kun én læge, der forstår at sætte en ny
hjerteklap ind via nogle forskellige katetre i
blodårerne. Der er kun én læge, der kan gøre
det. Hvis nu man har lovet, at en patient skal behandles, og hvis denne læge så bliver syg, så kan
man jo ikke sige, at det skal laves af en måske inkompetent. Derfor er garanti altså ikke en ganske almindelig juridisk garanti. Det skal forstås
på en mere udvidet måde.
Det er ærgerligt, at vi ikke har tid nok.";Kl. 13.40
204387;title_name;":
Jeg må sige til ordføreren, at når den røde lampe
lyser, så er tiden gået. Når formanden rejser sig
op, så er tiden gået langt over.

2493

ende Århussygehusene, hvor omkring halvdelen af lungekræftpatienterne har ventet i op til
100 dage, fra man havde diagnosen, til patienten
blev behandlet. Derfor ved fru Charlotte Fischer
også - for det har ministeren garanteret på et
udvalgsmøde - at vi nu fremover i regeringen
vil sørge for, at fra den dag, patienten har fået
diagnosen, og til der sker noget, følges der også
op, så vi får en samlet opgørelse over det. Det vil
være utrolig vigtigt, for når man har haft tæt
kontakt med kræftpatienter, ved man, at de for
det første har en alvorlig sygdom, og dernæst
har de uvisheden om at få behandling. Hvis der
så også er nogle tider, der overskrides, er det en
forfærdelig tid for patienterne. Så det lægger vi
os i selen for at gøre endnu bedre.";Helge Adam Møller
205323;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen, og der er ikke noget
papir over den røde lampe, kan jeg se.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
205454;name_party;":
På den måde viser Venstres ordfører også ganske klart, hvorfor det måske er lidt uklogt at kaste om sig ikke bare med ordet garanti, men med
udtrykket reel og konkret garanti. Man går hele
planken ud. For i sidste ende kan man jo ikke
garantere, at der lige præcis er den læge, som er
rask osv. Så det synes jeg måske er en erkendelse
værd.
Jeg vil stadig spørge Venstres ordfører: Skal
jeg forstå det sådan, at hvis f.eks. ventetiden til
strålebehandling stiger - hvis den bare stiger og
stiger, det har den gjort de seneste år - men man
overholder hvert trin i bekendtgørelsen om
maksimale ventetider, så har man efter Venstres
ordfører overholdt behandlingsgarantien? Det
er sådan set helt underordnet, om man får et tilbud inden for de 4 uger, der står, for hvis bare
man overholder de trin i bekendtgørelsen, er alt
idyl og i skønneste orden.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
206340;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at garantibegrebet nu endelig må være skrevet ud af den politiske debat
og den politiske historie. For garanti fra Venstre
betyder næsten det samme som for den tidligere
statsminister, nemlig at vi gør, hvad vi kan, og så
kan det være, at det lykkes, eller det kan være, at
det ikke lykkes. Det er sådan, det er. Så har vi
det på plads.
Så vil jeg spørge hr. Jørgen Winther om noget
andet. Ministeren, Dansk Folkepartis ordfører
og vistnok også hr. Jørgen Winther har ligesom
slået fast, hvem der har begået fejl. Vi ved, at det
er amterne, og vi ved, at det er Sundhedsstyrelsen. Ministeren har sagt det meget præcist: Der
er foregået ulovligheder i såvel amterne som i
Sundhedsstyrelsen. Og hr. Jørgen Winther ville
gerne vide, hvad der er foregået. Så er det bare,
at jeg vil spørge hr. Jørgen Winther: Hvad er
grunden til, at Venstre ikke støtter et krav om, at
vi får undersøgt, hvem der har begået de her
ulovligheder, hvorfor de har gjort det, og hvordan de har gjort det?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
207383;name_party;":
Det var sådan set mere fornuftig snak end tidligere. For det er nemlig rigtigt, at der er nogle patienter, der har ventet alt for lang tid. De venter
på biopsi, venter på stråling, venter på scanning,
venter på alt mulig andet. Der har vi nok begge
læst den udmærkede rapport af en ph.d.er angå-

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
207719;name_party;":
Jeg forventer faktisk, at fru Vibeke Storm Rasmussen vil komme med en redegørelse af, hvad
der er sket, og lad os så prøve at se, hvad den vil
sige. Der vil jeg godt lige minde om, hvad fru Vibeke Storm Rasmussen ellers har sagt. Det er
meget aktuelt, og jeg vil gerne bede også Social-";Jørgen Winther
208027;name_party;":
Der lå et stykke papir hen over den røde lampe.

2494

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

demokraternes ordfører høre efter, for fru Vibeke Storm Rasmussen er socialdemokrat. Hun
udtalte sig forleden til Frederiksborg Amts Avis
den 8. december, og det er jo ikke så mange dage
siden. Hun kritiserer folketingspolitikerne for at
fokusere alt for meget på at få placeret et ansvar
og få klynget ministeren op i stedet for at sætte
sig ned og få løst problemerne.
Jeg synes, det er meget hårde ord af en socialdemokratisk amtsborgmester at sige om sine socialdemokratiske folketingskolleger, at de bare
er ude på at genere ministeren og få hans hoved
på et fad frem for at løse problemerne. Så hårdt
ville jeg aldrig drømme om at sige det, men jeg
synes, det er hårdt sagt af amtsborgmesteren, og
måske er der en lillebitte smule om det. Jeg synes, at vi nu skal se fremad, gøre det her endnu
bedre, og alt det drilleri med garanti - ja, den
røde lampe lyser - synes jeg vi skal gemme væk,
for vi har forstået det.";Jørgen Winther
209062;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
209098;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at der er amtsborgmestre i
det her land, der ikke ønsker denne sag undersøgt til bunds. Jeg er bekymret, når hr. Jørgen
Winther siger, at indenrigs- og sundhedsministeren har det samme synspunkt, for jeg har forstået, at indenrigs- og sundhedsministeren er
uskyldig - ren som nyfalden sne - i den her sag,
så hvis vi undersøgte det her, ville vi for alvor
finde ud af, at det var amtsborgmestrene, måske
endda også mest de socialdemokratiske amtsborgmestre, der var forbryderne.
Hvad er grunden til, at hr. Jørgen Winther
ikke vil have det her undersøgt? Er det, fordi
han er en lille smule nervøs for, at den sne, der
falder på ministeren - hvis der kommer sne i år
- måske alligevel bliver en anelse smudsig, hvis
vi får undersøgt tingene?";Per Clausen
209901;title_name;":
Så er det ordføreren for at svare, maks. 60 sekunder.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
209994;name_party;":
Ja, det skal jeg overholde, det garanterer jeg for.
Sagen er, at jeg også meget gerne vil vide noget mere om, hvad der er sket på Herlev Sygehus, og jeg synes egentlig, at vi to kunne ringe til
Vibeke Storm Rasmussen, få et møde med hende
og snakke om, hvad det egentlig er, der er sket.

Hvis vi så synes, der er sket noget meget, meget
mærkeligt, kan det ske, at vi kan stille nogle ekstra spørgsmål derude.
Jeg vil gerne invitere hr. Per Clausen til, at vi
to engang enten i juleferien eller kort tid efter tager derud og finder ud af, hvad der er sket. Det
er vi to kloge nok til at finde ud af, det behøver
vi ikke at have andre til.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
210669;name_party;":
Ja, der skal et godt helbred til at høre på den her
debat. Jeg fatter jo ikke, hvorfor hr. Jørgen
Winther ikke har ringet for lang tid siden, det er
bare at løfte røret. Nå, men det var nu ikke det,
jeg ville spørge om.
Hr. Jørgen Winther gjorde meget ud af, at behandlingen var blevet mange, mange gange
bedre, end den var i 1990'erne. Kan hr. Jørgen
Winther ikke bekræfte, at det nok er udviklingen inden for lægevidenskaben, at det nok er
udviklingen inden for ny medicin og nye behandlingsmetoder, der er skyld i det, og måske
ikke lige, at der har siddet et par Venstrepolitikere, der har syntes, at de skulle beslutte et eller
andet i Folketinget? Der er jo ingen tvivl om, at
udviklingen i kræftbehandlingen har ændret sig
fra sidst i 1980'erne og til i dag, år 2006. Det har
den i hele Europa, og det har den i hele verden.
Kan hr. Jørgen Winther ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
211582;name_party;":
Kun delvis, for det er både politikerne og lægerne, der har gjort det bedre. Her vil jeg nævne mit
beslutningsforslag fra den 24. maj 2000, som Socialdemokraterne stemte nej til. Det gjorde de i
både 2000 og 2001. Det handlede om den eksperimentelle kræftbehandling, og man må sige, at
den har været til utrolig god gavn, for omkring
1.500 patienter har søgt om at få den, og ca. 1.000
patienter er blevet bevilget en ny form for undersøgelse, en ny form for behandling osv., og
det er med til, at mange andre kræftlæger har
lagt sig mere i selen for at gøre sig umage med at
give den bedst mulige behandling.
Men med hensyn til den her bog, som jeg ved
fru Lone Møller har fået af mig, vil jeg sige til fru";Jørgen Winther
212305;title_name;"Læs den igen og se, hvordan det
var i 1990'erne, da Socialdemokratiet havde regeringsmagten. Det er grusom læsning. 41 patienter blev svigtet groft af danske politikere, det
var ikke af lægerne, det var af politikerne.

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
(Kort bemærkning).";Lone Møller
212605;name_party;":
Ja, nu er det ikke sådan, at jeg skal stå og lave pr
for mine egne bøger. Men jeg kunne tage stribevis af avisartikler, som siger det modsatte, som
taler om patienter, der er blevet sendt hjem og
har lagt sig til at vente på, at der kom nogen og
hentede dem, bedemanden, eller hvad ved jeg,
og det er altså i 2006.
Jeg bliver vred, når hr. Jørgen Winther prøver
at få det til at se ud, som om vi har siddet nogle
politikere i det her Folketing, som bevidst har
hindret kræftpatienter i at få en eller anden form
for behandling. Hr. Jørgen Winther bliver nødt
til fra Folketingets talerstol også at komme med
den indrømmelse, at der i 1980'erne overhovedet ikke var nogen dokumentation for det, man
var i gang med rundtomkring i verden.
Det var jo ikke Socialdemokratiet, der som sådan var imod. Samtlige læger, Sundhedsstyrelsen, Kræftens Bekæmpelse, samtlige kræftlæger
i det her land sagde: Vi vil gerne bede om noget
dokumentation. Det har vi så fået efterhånden.
Vi har også fået hevet alternative behandlinger
til Danmark, og det er der ingen tvivl om at vi
hilser med glæde. Men situationen så altså anderledes ud sidst i 1980'erne, end den gør i dag.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
213802;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Lone Møller siger det her.
Men på den anden side: Eksperimentel kræftbehandling, som vi nu har fået indført via second
opinion, er netop kendetegnet ved, at der ikke
foreligger dokumentation for, at behandlingen
hjælper. Det var jo det, som vi gerne ville have
haft igennem i 1990'erne, og som Socialdemokratiet gang på gang rystede på hovedet af og
sagde nej til hver eneste gang.";Jørgen Winther
214220;Time;"Men jeg vil også godt sige: Lægerne er blevet
langt, langt bedre. Tænk bare på Herceptin inden for brystkræftbehandlingen. Det gode for
kræftpatienter i dag'er, at mens det tidligere var
sådan, at det næsten var en dødsdom, er det i
dag næsten sådan, at man bliver medicinsk patient med masser af mulige forskellige behandlinger - strålebehandling og kemobehandling og
eksperimentel behandling osv. Mange kræftpatienter lever i dag meget, meget længere, og det
er godt.

2495

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil godt lidt forfølge det der med, hvor meget bedre man er blevet. Selvfølgelig er der kommet strålekanoner og sådan noget, men når jeg
læser den nyeste bog, vi har fået om kræft i Danmark, og når jeg ser på hver eneste kræftdiagnose, kan jeg se, at der ikke ret mange steder står,
at dødeligheden er faldet. At dødeligheden ikke
er faldet specielt meget inden for ret mange af
kræftlidelserne, uanset at udviklingen går den
rigtige vej, og uanset at der kommer penge til, er
jo noget, vi alle sammen kan beklage.
Så vil jeg også godt høre: Nu har vi fået at
vide i dag, at det er svært at udtale sig om det
med lægemangel, men nu har hr. Jørgen Winther stadig væk nogle lægelige relationer, så det
kunne være, vi kunne få hr. Jørgen Winther til at
fortælle os, om det var rigtigt, at vi mangler
3.000 læger, eller hvad det nu er, vi mangler.
Med hensyn til den eksperimenterende behandling: Nu har vi lige fået et reklamefremstød
for hr. Jørgen Winthers bog, som jeg også godt
kan huske. Jeg kender jo også en af de patienter,
der har medvirket til den. Så vil jeg gerne spørge: Stod hr. Jørgen Winther ikke ret alene i sit
eget parti, dengang jeg og andre enkeltpersoner
i forskellige partier var positive over for det, vi
så på Karolinska? Jeg husker ikke, at der var ret
meget opbakning i Venstres gruppe til hr. Jørgen
Winther.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
216112;name_party;":
Det spørgsmål vil jeg meget gerne svare på. Da
jeg kom med ideen om eksperimentel kræftbehandling i 1990'erne, var det svært af få det
igennem Venstres gruppe. Det var mest, fordi
lægerne i Danmark var imod det, kræftlægerne
var imod det, alle var imod det, men jeg husker
også, og jeg vil også gerne rose fru Karen J. Klint
for det, at vi to havde sådan en stille forståelse
af, at det her var noget rigtigt. Så skulle vi begge
to have vores partier med på det efterhånden.
Nu er eksperimentel kræftbehandling i orden
og nu har vi et second opinion-panel osv., og
sundhedsministeren har rost den her ordning
som værende udmærket, og det vil jeg også gerne gøre.
Det, der glæder mig i dag, er, at danske kræftlæger i dag roser sig af, at vi som det eneste sted
i Europa har denne ordning med den her eksperimentelle kræftbehandling. Og det er jeg faktisk

2496

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

stolt af at vi var nogle stykker der tog initiativet
til i sin tid.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu er det jo ikke for at rose hinanden for, hvem
der kunne være forudseende, gætte nogle ting,
for vi har det generelt også sådan som politikere,
at vi selvfølgelig skal gamble lidt og løbe nogle
risici, men vi skal jo også lade være med at være
fagpersoner, og vi skal kunne stole på den fagkundskab, vi får rådgivning af.
Det er også derfor, jeg vil spørge om det næste. Vi har prøvet at spørge Dansk Folkeparti, og
jeg vil også gerne spørge hr. Jørgen Winther: Vil
hr. Jørgen Winther medvirke til, at Socialdemokraterne bliver inviteret med til bordet, når vi
skal snakke fremtidige kræftplaner?
Vi bliver jo klandret for, at vi ikke har bedt om
at få flere penge tilført, men når vi ikke har været inviteret med til møderne, hvordan kunne vi
så vide, at de penge, regeringen satte på budgettet, ikke var tilstrækkelige? For når ministeren
først kan vide noget den 20. november, hvordan
kan man så forvente, at et oppositionsparti, der
slet ikke har de samme informationskanaler,
kunne have gættet noget noget før?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
218185;name_party;":
Jeg har den fordel, at jeg har siddet i Folketinget
i snart 20 år. Jeg husker jo, at alle sundhedsministrene - fru Sonja Mikkelsen og hr. Arne Rolighed var jo nogle af de sidste socialdemokratiske
ministre - da ikke inviterede mig derover. Jeg
kom med forslag i Folketinget om, at nu vil jeg
gerne have eksperimentel kræftbehandling. Så
blev de nødt til at tage stilling til det i stedet for.
Jeg så da meget gerne, at Socialdemokratiet
kom med nogle initiativer, og lad os så drøfte
dem. Men jeg vil også gerne sige: Dansk Folkeparti har været os et utrolig godt parti her, og
det er jo fristende at bruge det, når vi har et flertal. De har haft en stor forståelse for det, det har
endda somme tider været sådan, at de har været
med til at få os til at bevæge os lidt længere, end
vi måske selv havde lyst til. Så vi har haft et
utrolig godt samarbejde med Dansk Folkeparti.
Men er der flere, der har samme gode holdninger som Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti, er de velkommen, men man er ikke
kommet med nogen forslag tidligere. Min opfordring er: Vågn op, og kom, og lad os snakke
sammen.

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
219328;name_party;":
Jeg vil godt høre, om hr. Jørgen Winther er enig
med sundhedsministeren i, at der er sket lovbrud i forbindelse med hele det her forløb.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
219504;name_party;":
Nu er fru Birthe Rønn Hornbech til stede i salen,
så jeg skal passe meget på, når jeg taler om lov
og lovbrud, for det er meget, meget svært for en
læge at tale om jura. Men jeg vil sige, at efter
min lægelige opfattelse er det sådan, at hvis man
ikke overholder loven, så begår man vel lovbrud. Jeg vil gerne se, om fru Birthe Rønn Hornbech nikker. Det gør hun ikke. Men det er det,
jeg føler.";Jørgen Winther
219910;Time;"Så vil jeg sige, at når Sundhedsstyrelsen ikke
har overholdt loven, og når Amtssygehuset i
Herlev ikke har overholdt loven, må det være
lovbrud efter min meget lægelige og ikkelægelige opfattelse.";Kl. 13.55
220146;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
220246;name_party;":
Det var såmænd heller ikke sådan en eller andet
fin juridisk udlægning, jeg ville have. Jeg ville
bare have at vide, om hr. Jørgen Winther er enig
med sundhedsministeren i, at der er sket overtrædelse af bekendtgørelser, og hvad ved jeg.
Det har jeg fået en bekræftelse på.
Så spørger jeg hr. Jørgen Winther: Hvorfor vil
hr. Jørgen Winther ikke finde ud af, hvad der er
sket konkret? Hvorfor vil hr. Jørgen Winther
ikke finde ud af, om det kun er i Herlev? Det
kan også være, de har lavet nogle fejl i Aalborg.
Det kan være, de har lavet nogle fejl i Odense.
Hvorfor må vi ikke få det samlede billede?
Hvorfor vil hr. Jørgen Winther ikke være med til
at finde ud af, hvad det rent faktisk er, der er
sket, således at alle kan lære af det, i stedet for at
det kun omhandler de her 55 mennesker, der er
blevet syltet i Sundhedsstyrelsen? Hvad er den
egentlige grund til, at hr. Jørgen Winther ikke vil
være med til at få lavet en sådan undersøgelse?
Jeg forstår det nemlig ikke.

(313)
Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
221315;name_party;":
For at sige det ligeud: Jeg kunne se, hr. Per Clausen nikkede før. Nu tager Enhedslisten og Venstre - og SF, hvis de vil med - ud og besøger
Herlev Sygehus og spørger dem. Jeg har lige så
stor tiltro tilsat vi kan finde ud af noget selv, som
at andre skal finde ud af det for os. Jeg vil gerne
høre med mine egne ører, hvad det er, der er
sket.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
221700;name_party;":
Hr. Jørgen Winther nævnte før, at fru Vibeke
Storm Rasmussen havde nævnt noget om, at
hun gerne så, at man snakkede om at finde løsninger. I måden, hvorpå ordføreren fortalte om
fru Vibeke Storm Rasmussens udlægning, anerkender ordføreren, at der er et problem. For ordføreren siger: Lad os dog løse problemet. Det synes jeg er en anerkendelse af, at vi har et problem her. Det er dog et standpunkt.
Så vil jeg spørge ordføreren, om ordføreren er
enig i, at når vi nu har problemer med, at der er
nogle, der må vente på behandling, så er det vigtigere, at vi prioriterer de mennesker, som har
behandlingsmuligheder her, og som lider af en
livstruende sygdom, eller om ordføreren mener,
at man skal prioritere behandlingen af folk, som
har nogle lidelser, hvis behandling i højere grad
godt kan tåle at vente en anelse, lige så højt.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
222572;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg ikke har den
holdning, som Socialdemokraterne havde i
1990'erne, at det var i orden, at en hoftepatient
skulle vente i 18-20 måneder på en hofteoperation. Den holdning har jeg ikke.
Jeg synes, at disse patienter skal til så hurtigt
som overhovedet muligt. Det, vi nu gør med ministerens og styrelsens hjælp, er, at der laves en
task force, der laves en central enhed af departementet og ministeriet, og så får vi styr på de her
ting angående kræftpatienterne. Det er sådan, at
der vil være rigtig stor bevågenhed om det, og
jeg vil egentlig også godt dele ministerens glæde
over, at Socialdemokratiet nu også er vågnet op
inden for det område og interesserer sig dybt for
det. Det synes jeg er rigtig, rigtig godt.
Men alt i alt - og det skal forhåbentlig være
mit slutord: Kræftbehandlingen i dag i Danmark
er så god, som den aldrig tidligere har været.
Der har desværre været nogle få patienter, der

2497

ikke har fået den strålebehandling, de skulle have, og det er dybt ulykkeligt for dem og også for
os andre. Men lad os nu alle sammen hjælpe
hinanden, og har Socialdemokraterne nogle
gode initiativer og vil afsætte nogle penge på finansloven, selv finde nogle penge, så lad os
snakke sammen.";Jørgen Winther
223848;title_name;":
Så er det... Undskyld, selvfølgelig er der endnu
den sidste korte bemærkning - det er helt korrekt - fra fru Lise von Seelen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
224014;name_party;":
Ja, jeg vil da ærgre mig over, hvis hr. Jørgen
Winther ikke vil svare mig. Jeg har jo to omgange, så jeg vil også benytte mig af den sidste.
Alt det der med at snakke om gamle dage og
sådan noget kan vi jo ikke bruge til noget, hvis
vi netop skal finde løsninger for fremtiden. Jeg
synes, det er trættende, at vi bruger så meget taletid på gamle dage, på, hvad der var i 1980'erne
osv.
Når jeg lytter til, hvad ordføreren siger, hører
jeg en tilbøjelighed til at sige: Ja, vi ønsker at prioritere behandlingen af den her dødbringende
sygdom, fordi vi har behandlingsmulighederne.
Eller hører jeg forkert? Siger ordføreren: Nej, det
gælder også andre sygdomme? Jeg sagde ikke,
man skulle have 18 måneders ventetid, jeg talte
om andre sygdomme, hvis behandling bedre
kunne tåle at have lidt ventetid. Hører jeg ikke
ordføreren sige: Jo, lad os prioritere de sygdomme, der er dødbringende, og lad os gøre det på
en sådan måde, at vi ikke bare parkerer andre
ude på et sidespor? Det kan jo sagtens lade sig
gøre.";Lise von Seelen
225063;title_name;":
Inden ordføreren svarer, vil jeg sige, at debatten
har kørt et par timer nu og kommer til at køre
nogle timer. Jeg synes, at fru Lise von Seelen
sagde en ting, som jeg som formand synes er
rigtig, nemlig at det meste af debatten fra alle sider først og fremmest har kørt på, hvad der er
sket i fortiden, og måske lidt mindre på, hvad
der skal ske i fremtiden.
Det er helt op til Folketingets medlemmer og
de skiftende partier, men jeg synes måske, at sådan som de to forespørgsler er udformet, var det
også spændende at kigge fremad som fru Lise
von Seelen, men det er suverænt Folketinget,
der bestemmer det.

2498

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)";Helge Adam Møller
225737;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
225776;name_party;":
Ja, og vi stakkels ordførere har kun den mulighed at svare på de spørgsmål, der bliver stillet,
og de har også været om fortiden og ikke om
fremtiden.
Jeg vil gerne sige til fru Lise von Seelen, at jeg
og Venstre altid har kæmpet for, at de alvorligt
syge patienter skal behandles så hurtigt som
overhovedet muligt. Derfor kom jeg også som
den første i hele Danmark med behandlingsgarantien i 1992 i Århus Amt.
Det er sådan, at vi nu helt aktuelt afsætter en
mer aktivitetspulje til netop strålebehandling, således at for de patienter, der har behov for strålebehandling, kan sygehusene få betaling af denne mer aktivitetspulje. Samtidig har vi fået den
centrale enhed. Så jeg vil sige, at vi nu her har
gjort noget meget fremadrettet, og det har regeringen og Dansk Folkeparti gjort i fællesskab,
hvor vi har lavet sådan et lille tillæg til kræfthandlingsplan II, som jeg håber fru Lise von
Seelen er bekendt med.
Jeg vil sige, og det er så nok mit slutord, at
der er håb for danske kræftpatienter, at der nu
virkelig er blevet taget hånd om, at alle så hurtigt som muligt får de strålebehandlinger, de har
behov for. Alene de næste 2 år bliver der, jeg kan
ikke huske det, men jeg tror, at det er 18 nye
strålekanoner, der bliver stillet til rådighed inden for de næste 2 år. Det er i hvert fald på det
lag. Det er en forbedring på 50 pet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
227157;name_party;":
Jeg er enig i, at vi skal fokusere på fremtiden.
Men noget af det, som debatten handler om, er,
om man har været tilfreds med, hvad der er
foregået i de sidste 3 år, hvor ministeren har siddet alle klager og problemer overhørig vedrørende den her ventetid for kræftpatienter. Derfor
synes jeg egentlig også, det vil være vigtigt at få
svar på, om man i Venstre er tilfreds med den
indsats, som ministeren har leveret. Altså en
indsats, som ikke har betydet, at man har rettet
op på fejl og mangler og den dødelighed, som
det har medført for patienter, som ikke har fået
behandling.
Har man i Venstre fortrudt, at man, da man
vedtog kræfthandlingsplan II, syltede den uddannelsesplan, som skulle have sikret, at der

havde været personale, der var uddannet til at
kunne betjene de strålekanoner, der er købt ind?
Er man for det første tilfreds med ministerens
indsats, og har man for det andet fortrudt, at
man fjernede pengene til at uddanne personale,
der ellers i dag kunne have været færdiguddannet og kunne have været i gang med at behandle
patienter på sygehusene?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
228266;name_party;":
Jeg vil svare på en lidt anden måde. Jeg vil sige,
at der i dag mangler onkologer, kræftlæger. Det
tager omkring 15 år, fra man er læge, til man er
færdig som onkolog. Tænk, hvis den socialdemokratiske regering i 1990'erne havde sørget for
at uddanne nok læger, så ville vi have haft nok
onkologer. Vi kan jo ikke lige knipse med fingrene og så få nok onkologer. Det tager omkring 15
år at få dem uddannet. Jeg ved godt, at der blev
spurgt om noget lidt andet.
Så vil jeg slutte af med at referere til fru Vibeke Storm Rasmussen, der kritiserer folketingspolitikerne for at fokusere alt for meget på at få
placeret et ansvar og få klynget ministeren op i
stedet for at sætte sig ned og få løst problemerne. Lyt dog til fru Vibeke Storm Rasmussen. Her
har hun sagt noget meget fornuftigt.";Jørgen Winther
229094;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
229185;name_party;":
Jeg fik jo ikke svar på nogen af mine spørgsmål.
Vi får endnu en gang en eller anden svada om
fortiden. Man kunne jo blive ved. 11990'erne
sagde man, at vi mangler kræftlæger, fordi den
nuværende undervisningsminister, som også
dengang var undervisningsminister, ikke havde
sørget for, at der var uddannet læger. Der er jo
uddannet massevis af læger. Det har den tidligere socialdemokratiske regering sat i værk, og
den her regering har sådan set også været med
til, at der bliver uddannet flere læger.
Men Venstre var med til at sylte den uddannelsesplan, der skulle have gjort, at der havde
været uddannet nok personale til at betjene de
strålekanoner, personale, vi i dag mangler. Det
initiativ blev pillet ud af kræfthandlingsplan II.
Er Venstre i dag ikke ked af, at man pillede det
ud, når man kan se, hvad konsekvenserne er,
nemlig at patienter ikke får nogen behandling,

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
og at den behandlingsgaranti, som Venstre har
givet, har vist sig at være et flop? Den findes jo
ikke mere.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
230258;name_party;":
Man bliver ikke optimist af at høre det her. Behandlingsgarantien har jeg forklaret så godt som
overhovedet muligt, men jeg tror, det er uden
for pædagogisk rækkevidde at få forklaret det
således, at fru Karen Hækkerup kommer til at
forstå det.
Angående uddannelse vil jeg sige, at jeg synes, vi har diskuteret i så mange år, om det var
hr. Per Kaalund eller det var den daværende undervisningsminister - hr. Bertel Haarder - eller
hvem det nu var, der havde ansvaret for det.
Lad os se fremad: Vi har en meraktivitetspulje,
nu skal de, der har behov for strålebehandling,
have tilbud om behandling i udlandet, og lad os
så se at få kræftbehandlingen så god som overhovedet muligt. Lad os lade være med at gå for
meget ned i fortiden.";Jørgen Winther
231033;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til den første ordfører, så vi går videre til ordfører nummer
to, og det er den socialdemokratiske ordfører,
fru Lone Møller.";Helge Adam Møller
231213;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er enig med formanden i, at
det altid er bedst at kigge fremad, men nu er det
jo en forespørgsel, som går på, at man ligesom
gør status på kræftområdet. Derfor er det vel naturligt, at man også beskæftiger sig med det, der
har været.";Lone Møller
231479;Time;"Jeg må sige, at jeg synes, det er uforskammet
af ministeren og af Venstres ordfører at postulere, at nu er Socialdemokraterne vågnet op, efter
at de har siddet på hænderne i årevis. Jeg minder om, at det var Socialdemokratiet, der startede med at indføre nogle handlingsplaner, da vi
overtog regeringen i sin tid, først på hjerteområdet, som jo har været en meget, meget stor succes, og derefter gik vi i gang med kræftområdet.
Op til valget i 2001 havde vi et udspil til en
kræfthandlingsplan II klar, og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det var til inspiration for regeringen, som tog over på det tidspunkt.
At Socialdemokratiet ikke har afsat midler
hvert eneste år på finansloven, ved alle i dette
Ting godt. Men det er jo meget naturligt, når

2499

man har den formodning, at de beslutninger,
som er truffet, og som man har tilsluttet sig, bliver ført ud i livet, og man ikke formoder, at der
ikke er midler, ikke ressourcer nok.
Det er jo sådan, og det ved både hr. Jørgen
Winther, fru Birthe Skaarup og ministeren, at
havde Socialdemokratiet afsat ekstra midler ud
over dem, der var aftalt, var man gået herop på
denne talerstol og kun haft et bud: overbudspolitik. Men jeg synes, man skal være lidt fair og
lidt realistiske, når vi diskuterer ressourcer. På et
hvilket som helst område inden for kræftbehandlingen har Socialdemokratiet til enhver tid
støttet, når vi vidste, der var et problem, men jeg
har en formodning om, at det har været en selvstændig øvelse for Dansk Folkeparti, som siger,
at Socialdemokraterne bare kunne have været
med, at holde Socialdemokraterne uden for forhandlingerne. De var så hemmelige, at ingen
vidste noget om dem, før resultatet blev offentliggjort.
Det ville da glæde mig, hvis man nu vil tage
initiativ til at drøfte med hele Folketinget, hvis
der er store problemer. Men så vidt jeg kan forstå, holder man sig stadig til kun at tale tre partier sammen, så jeg synes, det er flovt, at man bruger så meget tid på at klandre Socialdemokratiet
for ikke at være med.
Jeg vil gerne se nøgternt på, hvad der er opnået inden for de sidste 5 år. Der er ingen tvivl
om, at aldrig har så mange kræftpatienter ventet
så længe, især på udredning, og aldrig er så
mange kræftpatienter blevet behandlet. Amterne, sygehusene, personalet har gennem de senere år leveret en kæmpeindsats, og behandlingskapaciteten er mere end fordoblet. Men når der
stadig er store problemer, hænger det jo sammen med, at vi er blevet dygtigere, og kan mere
og mere. I dag kan vi måske også konstatere, at
alle de løfter, regeringen har givet, har der ikke
været hold i, fordi der har været for få ressourcer, og hvis det er tilfældet, skal ingen være i
tvivl om, at Socialdemokratiet til enhver tid vil
være med til at finde flere ressourcer.
Men vi har kunnet se, at ventetiderne er løbet
af sporet. Vi har ikke fået ordentlige oplysninger
om de reelle ventetider, men undersøgelserne af
Det Nationale Indikatorprojekt, hvori lungecancer indgår, viser for både 2002, 2004 og 2005, at
regeringen ikke har levet op til standarderne, og
meget tyder på, at regeringens fiasko på lungekræftbehandlingsområdet også er tilfældet for
en række andre kræftbehandlinger.

2500

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

Behandlingsgarantien har vi jo nu diskuteret i
snart 3 uger, og jeg må sige, at jeg stadig ikke er
overbevist om, at en garanti er en garanti. Det er
da bekymrende, at ministeren skal bruge halvanden time her på Folketingets talerstol for at
prøve at forklare Folketinget det, og tror man
virkelig, at folk ude i de små hjem forstår det?
Vi må i hvert fald sige, at behandlingsgarantien har vist sig at være en Løkkegaranti. Kun de
heldige får behandlingen til tiden, så på det område kan vi ikke uddele smileyer. Jeg kender fire
andre områder, hvor jeg heller ikke har nogen
smileyer. Tiden tillader desværre ikke, at jeg
kommer ind på dem, men jeg kan måske uddele
en smiley på mistanke ...";Kl. 14.05
235416;Time;;Kl. 14.10
235455;title_name;":
Det må vente til en af de korte bemærkninger.
Der er indtegnet et par stykker, og den første er
hr. Erling Bonnesen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
235612;name_party;":
Ordføreren startede med at sige noget om status, at man skal kigge lidt på, hvordan er det gået, og selvfølgelig bruge det som baggrund for,
hvordan man kommer videre. Her kunne det jo
være interessant også at kigge lidt på problematikken med faggrænserne mellem de forskellige
personalekategorier, og ville det ikke være en
god idé at tage det op og drøfte det med de forskellige faglige organisationer for læger, sygeplejersker og andre personalekategorier? Man
skulle måske overveje at blive lidt mere fleksibel, så man kan få bemandet de forskellige funktioner bedst muligt og på den måde øge produktiviteten.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
236262;name_party;":
Det tror jeg aldrig der har manglet opbakning til
fra Socialdemokratiets side, men vi synes ikke,
denne regering er dygtig nok til at lave det, der
hedder opgaveglidning, inden for plejeområdet.
Man er utrolig gammeldags, når det gælder om
at bryde grænser ned.
100 dage efter, at regeringen tog over, fik vi
Kjeld Møller Pedersens 100-dages-rapport, som
sagde, at der rent faktisk ikke vil være de store
overenskomstmæssige problemer i at ændre opgavefordelingen i det danske sundhedsvæsen,
så det har vi bestemt ingen problemer med.";Lone Møller
236838;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
236931;name_party;":
Jeg takker for det klare svar, men kan vi også
regne med Socialdemokratiets fulde opbakning,
når vi måske for alvor virkelig skal begynde at
diskutere nogle ændringer og diskutere, hvordan opgaverne skal planlægges?
Historisk set har Socialdemokratiet måske
også været lidt fastlåst, men kan jeg forstå svaret
sådan, at man lige præcis er klar til at give fuld
opbakning til, at de forskellige faggrænseproblemer skal løses, så vidt det er muligt? Der skal
selvfølgelig altid være læger til stede, men det er
måske ikke lægerne, der skal klare alle opgaverne. Man kan måske godt overlade dem til sygeplejerskerne et sted og til social- og sundhedsassistenterne et andet sted, så der kan blive
blødt op. Der har jo været problemer, og kan vi
regne med Socialdemokraternes fulde opbakning til at løse dem?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
237771;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er overrasket over, at hr. Erling Bonnesen har den opfattelse, at Socialdemokratiet skulle have problemer med det. Jeg har
beskæftiget mig med sundhedspolitik i over 30
år, og i alle de år har jeg faktisk forsøgt at få meget mere fokus på opgaveglidning, efteruddannelse og meget blødere grænser i det danske
sundhedsvæsen, end vi har i dag, så jeg tror
overhovedet ikke, det kan være i den tid, jeg har
været sundhedsordfører for Socialdemokratiet,
der har været problemer med at være åben.
Der er ingen tvivl om, at en social- og sundhedsassistent sagtens kan være andenmand ved
en strålekanon. Det behøver vi ikke have to sygeplejersker til, på et år til halvandet kan de blive efteruddannet, og der er ikke så stor personalemangel på deres fagområde, som der er hos
sygeplejerskerne, så det burde man være gået i
gang med for lang, lang tid siden.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
238682;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvordan fru Lone Møller
vil definere behandlingsgarantien for kræftpatienter i dag, og om fru Lone Møller kan forklare, hvordan fru Lone Møller forstod behandlingsgarantien i 2001, dengang Arne Rolighed

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
fra Socialdemokratiet indførte behandlingsgarantien?
Det sidste spørgsmål er: Mener fru Lone Møller, der også skal være behandlingsgaranti, hvis
det er sådan, at der kun er én læge, der kan udføre en bestemt behandling? Hvis den læge er
syg i en måneds tid, skal det så være en læge,
der ikke er kvalificeret til det, som skal udføre
behandlingen? Jeg vil gerne have en meget klar
definition fra Socialdemokratiet af behandlingsgaranti for kræftpatienter. Hvordan opfatter
Socialdemokratiet den garanti?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
239494;name_party;":
I dag har jeg ingen anden opfattelse af behandlingsgarantien, end jeg havde i 2001.
Jeg kan forstå, at regeringen gør meget ud af
at sige, at den overtog garantien efter den socialdemokratiske sundhedsminister Arne Rolighed, at man syntes, den var okay, og at man gerne ville tilslutte sig den. Men bare så sent som i
dag har vi i hvert fald hørt, at der er meget forskellige opfattelser af, hvordan den skal opfattes. Venstres sundhedsordfører opfatter den på
den ene måde, vi hørte på et tidspunkt, at statsministeren opfatter den på en anden måde, og vi
har hørt sundhedsministeren sige noget tredje.
Men for mig er en garanti en garanti, og man behøver jo ikke at være et fjols for at definere en
garanti.
Det er klart, at hvis der ikke er nogen til at behandle en dødssyg patient, kan patienten jo ikke
blive behandlet: det er da logik. Men det er jo
ikke sådan, at vi har hørt fortolkninger fra Venstres eller andre ordførere i forbindelse med debatten. Det har været muligt at kanalisere dødssyge kræftpatienter andre steder hen, men det
har man ikke gjort, så man har simpelt hen ikke
overholdt behandlingsgarantien.";Lone Møller
240630;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
240668;name_party;":
Det var fremragende ord fra fru Lone Møller, for
det vil sige, at fru Lone Møller som Socialdemokratiets sundhedsordfører opfatter en garanti på
samme måde, som jeg opfatter den, nemlig at
hvis der kun er én kompetent læge, som kan udføre behandlingen, og den læge er syg en måneds tid, kan patienten ikke få behandling. Det
siger al fornuft, for det ville jo være ærgerligt,

2501

hvis en stud.med., der aldrig har prøvet at udføre en hjerteoperation før, skulle gøre det.
Sådan skulle det være, hvis der var en garanti, for en garanti er altid en garanti. Men på
sundhedsområdet kan man altså ikke lave garantier på samme måde, som man kan i forbindelse med købeloven osv., og jeg er glad for, at
fru Lone Møller giver udtryk for, at der er forståelse for det synspunkt, og også selv har forstået
det sådan.
Mit spørgsmål går så på: Fortryder fru Lone
Møller i dag, at hun på Socialdemokraternes
vegne sagde nej til eksperimentel kræftbehandling tre gange, nemlig i 1999, 2000 og 2001? Dengang kæmpede og kæmpede jeg for at få Socialdemokratiet til at forstå det, men man sagde nej.
I dag er det en kæmpesucces, og fortryder fru
Lone Møller det i dag?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
241859;name_party;":
Til det sidste: Nej, det gør jeg bestemt ikke. Jeg
er ikke læge, jeg er heller ikke klog på området,
som politiker er jeg derfor nødt til at støtte mig
til sagkundskaben, og de råd og de vejledninger,
vi fik hele vejen rundt, gik på, at det var fuldstændig uforsvarligt at sende dødssyge mennesker ned til Hommelburg, hvor de nogle gange
brugte mere tid på at betale end på overhovedet
at blive behandlet, inden de vendte hjem i en kiste.
Jeg er til gengæld rigtig, rigtig glad for, at vi i
dag er begyndt at udføre alternative behandlinger i Danmark under kontrollerede former. Men
sådan var det ikke i 1980'erne, så jeg fortryder
ikke noget.
Jeg mener, at hr. Jørgen Winther fortolker min
opfattelse af en behandlingsgaranti helt anderledes end jeg selv. Det har jo ikke noget at gøre
med, at en læge er syg, for så kan man vel finde
en anden læge. Der, hvor jeg ...";Lone Møller
242768;title_name;":
Så er svaret slut.";Helge Adam Møller
242804;name_party;":
Der, hvor jeg tolker ...";Lone Møller
242869;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at man ikke diskuterer med formanden.
Så er det den næste korte bemærkning. Det er
fru Helle Sjelle.

2502

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
243088;name_party;":
Fru Lone Møller satte spørgsmålstegn ved, hvad
det enkelte menneske, som følger denne debat i
fjernsynet, egentlig kan forstå. Jeg sætter nu ikke
spørgsmålstegn ved, hvad borgerne ude foran
skærmene kan forstå, for jeg er ret overbevist
om, at de godt kan forstå, at fru Lone Møller og
resten af Socialdemokratiet ikke har afsat en
eneste krone på finansloven til en bedre kræftbehandling. Kan fru Lone Møller ikke bekræfte, at
Socialdemokraterne ikke har afsat en eneste krone i finansloven til kræftbehandling?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
243637;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der ikke er afsat midler direkte til kræftbehandling i Socialdemokratiets
sundhedsprojekt, men selvfølgelig er der afsat
penge til sundhedsområdet, og jeg går også ud
fra, at fru Helle Sjelle er klar over, at vi støtter
hver eneste krone på finansloven til kræftbehandling. Det er jo ikke sådan, at Socialdemokratiet mener, at der ikke skal afsættes midler, vi
har støttet hvert eneste forslag.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
244091;name_party;":
Ja, så kan man jo bare konstatere, at det åbenbart
ikke er det område, som Socialdemokratiet og
fru Lone Møller brænder allermest for. Men o.k.,
nok om det.
Nu har vi drøftet behandlingsgarantien i en
uendelighed, og Socialdemokratiet vil gerne
sætte spørgsmålstegn ved den. Men er det således, at fru Lone Møller gerne ser den afskaffet?
Vil man gerne afskaffe, at hr. og fru Jensen faktisk kan få en ordentlig behandling, når de har
brug for det? Ønsker fru Lone Møller og Socialdemokratiet ikke, at vi har en behandlingsgaranti, som giver muligheden for, at hr. og fru
Jensen faktisk kan blive behandlet i rette tid, når
de bliver syge?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
244767;name_party;":
Jeg synes, det er en forkert konklusion, når fru
Helle Sjelle siger, at Socialdemokratiet ikke
brænder allermest for kræftbehandling. Vi har
faktisk haft stor tiltro til, at denne regering, som
har lovet og lovet og har udstedt løfter og garantier, også levede op til dem. Vi har bl.a. haft en
formodning om, at de ting, man lovede at gøre
for dødssyge mennesker, ville blive overholdt,

men vi har konstateret, at det ikke har været tilfældet.";Lone Møller
245223;Time;"Det er ikke korrekt, at vi ikke brænder for det,
og jeg har overhovedet ikke nogen som helst
grund til at synes, at vi skal afskaffe behandlingsgarantien. Jeg ønsker blot, at man som borger i dette land kan være sikker på, at den garanti, man mener at have krav på, også bliver
opfyldt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
245549;name_party;":
Jeg vil lige tage spørgsmålet om eksperimentel
behandling op, for vi var jo nogle stykker, der i
hvert fald så lyset, dengang vi hørte om eksperimentel behandling, og det redegjorde jeg faktisk
også for i min ordførertale.
Jeg blev lidt beklemt, da fru Lone Møller sagde, at hun støttede sig til sagkundskaben dengang. Det gjorde vi andre også, men der er altså
noget, der hedder evidensbaseret videnskab i
Tyskland. Den havde man ikke indført i Danmark dengang, men det har man faktisk gjort
nu, og jeg synes, det er godt for kræftpatienterne. I stedet for at de skal farte rundt på Europas
landeveje, kan vi tilbyde det her i Danmark under flere former, som ministeren faktisk nævnte i
sin besvarelse.
Det er virkelig flot, det vi laver i Danmark, og
lægerne er blevet glade for, at de kan hjælpe patienterne ekstra meget. De kan forlænge deres
levetid, og patienterne kan tage del i mange ting
her i samfundet. Måske dør de på et tidspunkt,
men meget af den behandling, man giver, er
livsforlængende.
At man som alvorligt syg kan få udredt sin
sygdom endnu en gang her i Danmark, er simpelt hen epokegørende og unikt. Synes fru Lone
Møller ikke det? Og synes fru Lone Møller ikke,
at vi skulle have været i gang lidt tidligere, og at
den tidligere regering ikke skulle have modsat
sig det?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
246878;name_party;":
Jeg synes, det er rart, jeg synes, det er godt, og
jeg synes, det er flot, at vi er kommet så langt
med hensyn til at få indført nye behandlingsformer i dette land. Der er ingen tvivl om, at jeg
støtter det, det foregår også under ordnede forhold, og man bliver dygtigere og dygtigere til
det. Det synes jeg bestemt er rigtig godt, så det

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
har jeg ingen problemer med, og jeg støtter det
gerne.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
247359;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at hæfte mig lidt
ved dødeligheden i Danmark og ventelisterne.
Det er sådan, at der år for år er sket en stigning i antallet af borgere, der får behandling for
kræft, og næsten alle sygehuse overholder faktisk behandlingsgarantien på kræftområdet, når
der er tale om forundersøgelse, operation og kemoterapi. Det er faktisk kun inden for stråleområdet, at ventetiden ikke har været overholdt. Er
fru Lone Møller klar over det, så hun ikke bliver
ved med at køre frem med den retorik, at der er
ventetid på både diagnostik og forundersøgelse
og kemoterapi osv. osv.? Jeg synes, det er vigtigt
at få fastlagt, hvad det handler om, her i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
248063;name_party;":
I dag er faktisk det meget svært at få et helt konkret overblik over, hvordan ventetiderne er
skruet sammen. For det første kender vi slet ikke
det, jeg kalder den skjulte ventetid, inden man
nogen sinde når til forundersøgelse, og for det
andet er opgørelserne ikke målbare, så man kan
være hundrede procent sikker.
Hvis vi kigger på de oplysninger, der ligger
angående ventetider i Det Nationale Indikatorprojekt, hvor lungecancer indgår, kan vi se, at
hverken i 2003, 2004 eller 2005 har man på noget
tidspunkt opfyldt forpligtigelserne, og derfor
kan vi ikke bruge de ventetider, vi har oplysninger om i dag, til at afgøre, om vi nu kan være
helt sikre på, hvordan det ser ud. Men vi har jo
mulighed for at bruge vores sunde fornuft. Vi
læser alle sammen aviser, og vi får garanteret
alle sammen rigtig mange henvendelser fra cancerpatienter.";Lone Møller
248950;title_name;":
Der er endnu to korte bemærkninger. Først er
det hr. Preben Rudiengaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
249066;name_party;":
Jeg har med stor interesse hørt fru Lone Møllers
bemærkninger om behandlingsgaranti, og jeg
vil gerne være sikker på, at jeg ikke har misforstået noget: Er det rigtigt forstået - svaret kan
bare være ja eller nej - at når det drejer sig om
disse livstruende sygdomme, er behandlingsga-

2503

rantien en garanti for, at patienten får den og
den behandling, og kan vedkommende sygehus
ikke udføre den, er sygehuset forpligtet til at
sørge for, at der sker noget i det videre forløb? Er
det fru Lone Møllers definition af en behandlingsgaranti?";Preben Rudiengaard
249620;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
249655;name_party;":
Som behandlingsgarantien er skruet sammen i
dag, er der jo ingen tvivl om, at det er sygehuset,
den enkelte afdeling, der i første omgang og måske for den samlede sygehusledelse skal søge at
finde andre behandlingsmuligheder. Kan man
ikke klare det, er det Sundhedsstyrelsens opgave. Og har Sundhedsstyrelsen ingen mulighed
for at gå ud og finde dem, har den enkelte efter
min mening ret til selv, eventuelt med hjælp fra
andre, at se, om der skulle findes et andet behandlingstilbud, som selvfølgelig ligger inden
for den faglige kvalitet, som er i orden. Så det
tror jeg ikke vi er uenige om.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
250293;name_party;":
Så er vi enige, og så er mit spørgsmål:
Der er et sted - og vi kan jo lige så godt sige
det, det er Herlev Sygehus - som har haft problemer med en række patienter, hvor man ikke
har sendt disse patienter videre til Sundhedsstyrelsens videre visitation og anbefaling om behandling, og hvor Sundhedsstyrelsen så måske
ikke med de sager, de har haft, har handlet lige
så optimalt, som vi kunne tænke os.
Men når fru Lone Møller definerer behandlingsgarantien på den måde, er vi så i bund og
grund ikke enige om, at det er ude i yderleddet,
i dette tilfælde Herlev Sygehus og dets afdelinger og de ansvarlige politikere, at man primært
har ansvaret for, at det er gået galt?
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
251000;name_party;":
Jeg har aldrig udtalt mig om, at de enkelte sygehuse ikke har et ansvar. Men jeg har til gengæld
påpeget, at det er ministeren, der som ansvarlig
minister har det overordnede ansvar. Og jeg må
sige, at ministeren jo ikke har været særlig interesseret i at opfylde den tilsynspligt.
Jeg stillede ministeren et spørgsmål i juni måned på baggrund af den sag, der var på Bornholm, om ikke ministeren, inden vi gik på sommerferie, ville tage initiativ til, at Sundhedssty-

2504

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

reisen straks begyndte at foretage systematiske
registreringer af, om dens anbefalinger overholdes, og til, at man sikrede, at resultaterne af
Sundhedsstyrelsens registreringer løbende blev
offentliggjort.
Der fik jeg et svar, hvor ministeren nærmest
mente, at det var spild af hans tid. Han havde
ikke på noget tidspunkt tænkt sig at opfylde sin
tilsynspligt eller registrere, om man fra Sundhedsstyrelsens side gik ud og sikrede, at de anbefalinger, som lå ude i amterne, blev fulgt. Så
jeg har faktisk forsøgt at følge op på den her sag.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
252099;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lone Møller, hvorfor Socialdemokraterne ikke har afsat ekstra penge på
finanslovforslaget de seneste år til udvidelse af
kræftbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
252300;name_party;":
Jeg tror, jeg har svaret på det flere gange. Jeg gør
det gerne igen.
Fru Gudrun Laub har jo også siddet en del år
i det her Folketing og ved, hvordan man skruer
en finanslov sammen, og jeg kan sige, at vi ikke
har været indbudt til finanslovforhandlinger.
Der var afsat penge i et samarbejde mellem
Dansk Folkeparti og regeringen til at iværksætte
kræfthandlingsplan II. Vi havde selvfølgelig en
formodning om, at de penge rakte til de initiativer, der var fremlagt, som vi har bakket op om,
som vi mente var rigtige, og som vi bestemt ikke
havde en fornemmelse af ikke var gode nok.
Så derfor har vi ikke specifikt afsat yderligere
penge. Det er der altså ikke tradition for at man
sådan gør, medmindre man vil have den debat,
hvor man bliver beskyldt for overbudspolitik.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
253110;name_party;":
Nu er det her jo ikke et spørgsmål om bud og
overbud, men om virkelig at få forbedret kræftbehandlingen. Jeg vil da gerne lige spørge fru
Lone Møller, om hun der fra talerstolen anerkender regeringens store indsats på området. Og
mener hun, at Socialdemokraterne kunne have
gjort mere? For det har vi i hvert fald ikke set i
form af forslag til bevillinger.

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
253505;name_party;":
Jeg tror, jeg har sagt flere gange, at Socialdemokratiet har bakket op om alle tiltag, der har været i forbindelse med kræfthandlingsplanen. Det
var faktisk Socialdemokratiet, der startede med
en kræfthandlingsplan, da vi sad i regering, og
derfor har vi også løbende bakket op.
Der bliver spurgt, om vi kunne have gjort mere, hvis vi havde haft en fornemmelse af, at det
så så grelt ud, som det gjorde, at man ikke opfyldte de ting, som man havde lovmæssige bindinger til at gøre, måske på grund af manglende
ressourcer - det er i hvert fald det, vi har hørt fra
Sundhedsstyrelsen. Jeg tror nok, at hvis jeg havde været sundhedsminister, havde jeg sørget for
at følge op på og få strammet op på det område.";Lone Møller
254224;Time;;Kl. 14.30
254263;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Vi går
videre i ordførerrækken, og den næste ordfører
er den konservative ordfører, fru Helle Sjelle.";Helge Adam Møller
254425;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti prioriterer vi et
godt sundhedsvæsen meget højt. Vi lever jo i et
af verdens rigeste lande, og derfor skal vi også
have et sundhedsvæsen i verdensklasse, også
når det handler om kræftområdet. Her halter
Danmark jo desværre bagefter med hensyn til at
sikre patienternes chancer for helbredelse og
overlevelse, og der er problemer med at overholde patienternes behandlingsgaranti.
At vi i dag har en behandlingsgaranti for
kræftramte, er dog i høj grad VK-regeringens
fortjeneste. VK-regeringen har i den grad været
med til at søsætte behandlingsgarantien og omsætte den til praksis i patienternes hverdag. Og
jeg vil gerne understrege, at vi Konservative har
været med ved alle de aftaler, der er blevet lavet
på kræftområdet. Vi har været med til at tilføre
kræftbehandlingen adskillige hundrede millioner kroner. VK-regeringen har med andre ord,
siden den kom til i 2001, gjort en stor indsats for
at løfte sygehusvæsenet generelt og kræftområdet især, og det vil jeg gerne illustrere gennem et
par økonomiske nøgletal på området.
Allerede ved økonomiaftalerne for 2003 blev
der afsat 570 mio. kr. til en fortsat prioritering af
kræftbehandling. Ved økonomiaftalerne i 2004
blev der tilført 560 mio. kr., ikke mindst til kræftmedicin. Med forårspakken i 2004 tilførte vi
knap 45 mio. kr. til klinisk kræftforskning og 25

(314)
Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
mio. kr. til udvikling af nye behandlingsformer,
og igen i 2005 styrkede vi ved økonomiaftalerne
sundhedssektoren med 580 mio. kr., hvoraf en
del af pengene var øremærket til kræftbehandling.
Derudover var der i finansloven for 2005 afsat
ikke mindre end 420 mio. kr. til at forbedre
kræftbehandlingsforløbet samt til lånerammer
til indkøb af scannere og strålekanoner. Endelig
har regeringen alene i 2006 afsat 1,1 mia. kr. til
gennemførelse af kræfthandlingsplan II, og for
2007 er der afsat 1 mia. kr. til låneramme til bl.a.
scannere og strålekanoner. Derudover er der i
2007 afsat 300 mio. kr. ekstra, primært til kræftmedicin.
Jeg kan måske godt forstå, hvis der er nogle,
der bliver lidt forvirrede over alle de her tal,
men alt i alt har vi Konservative altså bidraget til
en styrkelse af kræftområdet med ikke mindre
end små 4,5 mia. kr. i den tid, vi har siddet i regering. Der er med andre ord tilført meget store
midler til det her område.
Men selvfølgelig kan indsatsen ikke kun gøres op i penge, når det handler om ventetider til
behandling for kræft. Det handler om liv eller
død, og vi skal handle her og nu. Det er desværre
rigtigt, at det har været utrolig vanskeligt at få
sat danske kræftpatienter i behandling inden for
fristerne, men det er slet ikke acceptabelt, at der
skal være et sådant ventetidsproblem, som kan
føre til en forværring af patienternes sygdom og
i værste fald til deres død. Derfor har regeringen
også sat skarpt fokus på at udvide behandlingskapaciteten.
På den baggrund er det selvfølgelig også
både irriterende og hjerteskærende at opleve, at
de enkelte patienter, det enkelte menneske alligevel ikke får den nødvendige og optimale behandling. Vi har indført en behandlingsgaranti,
for at den skal overholdes. Derfor er det også
helt uacceptabelt og aldeles utilfredsstillende, at
Sundhedsstyrelsen og amterne ikke har sørget
for, at kræftpatienterne bliver henvist til behandling i udlandet, når ventetiderne overskrides i Danmark.
Derfor bad vi også straks ministeren om at
udarbejde en redegørelse for, hvad der var sket.
Og som opfølgning på den har vi indgået en aftale, der bl.a. omfatter en ny enhed i Sundhedsstyrelsen, der skal tage sig af kræftområdet, og
som skal styrke det statslige overblik og statens
styring af kræftområdet, for blot at nævne et par
eksempler på nogle af de ting, der er taget hånd
om.

2505

De tiltag skulle gerne være med til at sikre, at
behandlings garantien fremover overholdes. Det
er helt afgørende, fordi netop den garanti for os
Konservative er en mærkesag og har været det i
mange år. Man skal som patient, som menneske
have tryghed for, at de garantier, vi stiller, også
bliver overholdt. Ventetid giver utryghed både
hos den syge og det enkelte menneskes nærmeste, og det koster penge i form af dårligere behandling, tabt arbejdsevne og i værste fald tab af
liv.
Jeg vil derfor gerne slå fast, at hele denne sag
for os først og fremmest handler om omsorgen
for patienterne, for det enkelte menneske. Det er
vigtigt, at patienterne får den rette behandling.
Denne sag handler ikke om underlødige angreb
på en minister, sådan som vi har set det fra oppositionen.";Helle Sjelle
258993;Time;"Ansvaret er placeret hos Sundhedsstyrelsen
og amterne, og fremover vil vi se mere statslig
styring på det her område. Amterne har ikke
overholdt reglerne, og det får nu nogle konsekvenser. Men der er forhåbentlig kun tale om en
overgangsløsning: forhåbentlig er den stramme
statslige styring og kontrol kun nødvendig i en
begrænset periode.
Alt i alt burde vi således nu også på kræftområdet bevæge os i retning af et sundhedsvæsen i
verdensklasse, vi burde fremover kunne overholde garantien og sikre de syge kræftpatienter
de bedste chancer for helbredelse og overlevelse. Det fortjener de.";Kl. 14.35
259625;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig en kort bemærkning fra fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
259743;name_party;":
Jeg kan forstå på sundhedsministeren, at han
mener, at vi i Sundhedsudvalget ikke har gjort
tilstrækkeligt for at følge med, og der fik jeg ikke
rigtig noget klart svar fra fru Birthe Skaarup på,
hvor hun syntes man havde begået fejl i Sundhedsudvalget. Så vil jeg lige høre, om fru Helle
Sjelle kunne påpege, hvilke fejl der er begået i
Sundhedsudvalget?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
260137;name_party;":
Det er jo noget af et spørgsmål - at jeg skal sætte
mig til dommer over, hvad oppositionen har
gjort og ikke har gjort i Sundhedsudvalget. Jeg

2506

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

vil ikke kaste mig ud i, hvad Sundhedsudvalget
kunne have gjort på en anden måde: det synes
jeg ikke tilkommer mig.

også været med til at støtte. Men SR-regeringen
har altså også i sin tid været med til at støtte den
her behandlingsgaranti.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
260616;name_party;":
Nu var det faktisk mit indtryk, at fru Helle Sjelle
også sad i Sundhedsudvalget, således at det er et
kollektivt problem i Sundhedsudvalget, at der
ikke efter ministerens mening er gjort tilstrækkeligt for at følge op på hele det her forløb, at
der ikke er gjort tilstrækkeligt for at følge op på
de problemer, der er forbundet med alternativ
behandling osv. Så det var faktisk sådan et fælles spørgsmål. Hvad mener fru Helle Sjelle selv
at fru Helle Sjelle kunne have gjort, således at vi
i Sundhedsudvalget havde fået taget sagen op?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
261196;name_party;":
Jeg synes bare, den konservative ordfører skal
svare på, hvad jeg spørger om. Jeg spørger, om
den reelle, konkrete behandlingsgaranti, som er
omtalt i regeringsgrundlaget for 2001, er gennemført. Opfatter den konservative ordfører det
sådan, at den i dag er gennemført?

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
261505;name_party;":
Jeg mener, at man kunne gøre det, som man nu
har gjort fra ministerens side. Man har netop reageret straks, da man opdagede, at der var nogle
problemer: det har man gjort, og det er det. Og
så synes jeg, det på nuværende tidspunkt handler om at se fremad. Det handler om, at vi får
skabt nogle bedre muligheder for, at patienterne
bliver behandlet til tiden. Det er også derfor, at
der er taget de initiativer, søsat de initiativer, der
er, både fra ministerens og fra amternes side og i
samarbejde med amterne.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
262060;name_party;":
Der var jo mange opremsninger af tal, og jeg hører sådan set til dem, der siger, at den her sag om
kræftbehandling ikke handler om underprioritering rent ressourcemæssigt. Det har vi faktisk
ikke på noget som helst tidspunkt sagt. Men det
handler om, at der er sket en dårlig forvaltning,
og der er også sket lovbrud på det her område.
Så vil jeg gerne stille den konservative ordfører et spørgsmål. Når nu der er investeret så meget, kan man jo godt stå her i 2006 og spørge: Er
den reelle og konkrete behandlingsgaranti, som
man udstedte med regeringsgrundlaget i 2001,
så gennemført: har regeringen levet op til den?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
262718;name_party;":
Nu tror jeg, det er vigtigt at hæfte sig ved, at den
behandlingsgaranti, vi taler om her i dag, er en
behandlingsgaranti, der er indført under SR-regeringens ledelse, og den har vi selvfølgelig

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
262951;name_party;":
Det, vi taler om her, er behandlingsgarantien på
kræftområdet. Det er en behandlingsgaranti,
som også SR-regeringen var med til at indføre i
sin tid. Og når det handler om den, må jeg sige,
at jeg selvfølgelig synes, det er ærgerligt, det er
beklageligt, det er skræmmende, at der faktisk
kan ske fejl, men vi lever jo i et samfund, som vi
må indrømme ikke er fejlfrit. Der sker nogle fejl
indimellem - det er der også sket på det her område - og det må man så sørge for at tage hånd
om. Vi har set, at der faktisk er patienter, der
burde have været henvist til behandling i udlandet, men som ikke er blevet henvist til den rette
behandling. Det burde de naturligvis have været, og det synes jeg er forfærdeligt at de ikke er
blevet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu har vi fået et par henstillinger her for lidt siden om, at vi måske skulle snakke lidt mere
fremtid i debatten i dag og lidt mindre fortid,
selv om det selvfølgelig ville være interessant at
få afdækket, hvordan De Konservative mener at
vi alle sammen kollektivt kunne have opført os
lidt bedre i Sundhedsudvalget. Så hvad er De
Konservatives bud på, hvordan hele Sundhedsudvalget bliver inddraget i tilrettelæggelsen af
den fremtidige sikkerhed i behandlingen af
kræftsyge mennesker i Danmark?";Helle Sjelle
264233;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
264270;name_party;":
Jamen jeg vil ikke stå her og give gode råd om,
hvordan og hvorledes Sundhedsudvalget skal
inddrages nærmere i det her. Jeg hæfter mig
ved, at det handler om, at patienterne får en ordentlig behandling, også når det handler om

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
kræftbehandling: det er det, vi sætter alle sejl til
for kan ske på nuværende tidspunkt.
Så synes jeg som sagt, at Socialdemokratiet
- oppositionen - skulle komme ud af busken og
komme med nogle forslag til, hvordan og hvorledes man kan gøre det her område bedre. Det er
jo den måde, man arbejder på herinde.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ja, men der skal også være nogle forummer,
hvor vi kan komme med dem, og vi skal også
kunne finde nogle informationsveje, så vi bliver
vidende om, at der er nogle problemer. Vi kan
selvfølgelig alle sammen læse aviser, og det gør
vi også: andre gange bliver vi jo netop beskyldt
for at stille alt for mange spørgsmål.
Så det, jeg efterlyser her, er mere: Hvordan
kan vi samarbejde om noget, som kan overraske
os så meget? For når selv ministeren bliver overrasket over, at der er nogle problemer, han ikke
kendte til før, så synes jeg, det.lyder lidt hult, at
man kritiserer oppositionen så voldsomt for, at
vi ikke opfangede signalerne før.
Vi vil gerne være med til at løse problemerne,
men det handler jo ikke om, at vi bare sidder og
gerne vil være med. Det handler jo også om, at
nogen så vil lege med os.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
265741;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, fremlægger Socialdemokratiet og andre partier hvert år et forslag til finanslov, uanset om man er i opposition eller
man er i regering: det har oppositionen jo altså
også mulighed for at gøre. Der har man også
mulighed for f.eks. at komme med indspark, input, til, hvordan og hvorledes det her område
kunne prioriteres, hvordan det kunne gøres bedre. Og det må jeg bare konstatere at man ikke
har gjort.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
266207;name_party;":
Den 6. december kunne man i Berlingske Tidende læse, at kun 25 pet. af kvinderne med brystkræft kunne blive opereret inden for tidsgrænsen på 14 dage i Århus, og det var, fordi der simpelt hen ikke var kapacitet til at gøre en større
indsats. Er ordføreren enig i den betragtning, at
det store, grundlæggende problem på det her
område i virkeligheden er personalemangel,
hvad angår både sygeplejersker og læger?

2507

(Kort bemærkning).";Lene Hansen
266664;name_party;":
Med hensyn til den konkrete sag, som er omtalt i
den pågældende artikel, må jeg jo gå ud fra, at
når der ikke har været mulighed for behandling
det pågældende sted, er de stakkels kvinder så
blevet henvist til et andet sygehus i landet, hvor
der er mulighed for behandling. Det må jo være
den måde, man skal gøre det på: det er netop
det, der ligger i behandlingsgarantien.
Og med hensyn til, om der er lægemangel eller ej, er det jo allerede noget af det, som man er
ved at se på: det er noget af det, som man allerede har sat skibe i søen for at få kål på.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
267259;name_party;":
Ja, det kan godt være, der er sat nogle skibe i
søen med hensyn til at uddanne nogle flere læger, men vi mangler jo i allerhøjeste grad f.eks.
også sygeplejersker og andre med en specialuddannelse inden for behandling.
Hvad er ordførerens holdning til, at sundhedsministeren har udsat specialuddannelsen
for kræftsygeplejersker indtil videre?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
267640;name_party;":
Det, jeg har forstået på sundhedsministeren, er,
at man nu over en bred kam ser på det her område med hensyn til personalemangel, og det er
sat i søen med henblik på at se på, hvordan og
hvorledes man kan få gjort noget ved den lægemangel m.m., der faktisk findes.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
267948;name_party;":
Det, der er vigtigt i den her sag, er jo at få forventningsafstemt: Hvad er det, man kan regne
med, og hvad er det, man ikke kan regne med?
I et tidligere svar til fru Charlotte Fischer henviser fru Helle Sjelle til, at behandlingsgarantien
er noget, man har arvet fra SR-regeringen. Skal
jeg så forstå det sådan, at når man i 2001 i regeringsgrundlaget skrev, at borgerne skal have en
reel og konkret garanti for behandling for alle
sygdomme inden for en fastsat periode, betyder
det, at man. vil undtage de sygdomme, som var
dækket af en behandlingsgaranti i SR-perioden:
at det ikke er alle sygdomme?

2508

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
268644;name_party;":
Vi kan jo godt køre rundt i regeringsgrundlaget
fra 2001. Det, jeg hæfter mig ved, er selvfølgelig,
at når mennesker i det her land er syge, skal de
naturligvis også have en ordentlig behandling,
og det er det, vi gør alt, hvad vi overhovedet kan
for at få styr på.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
268953;name_party;":
Jo, men det, der er så interessant, er jo, at vi har
en sundhedsminister, der siger, at det er almen
viden, at man ikke kan blive behandlet inden for
4 uger for de her sygdomme. Alligevel har man
et regeringsgrundlag - som man ikke vil tage afstand fra - hvor der står, at borgerne kan regne
med en reel og konkret garanti for behandling
for alle sygdomme inden for en fastsat periode.";Morten Østergaard
269350;Time;"Er konsekvensen af det, som fru Helle Sjelle
siger her i dag, ikke, at borgerne ikke kan regne
med det inden for livstruende sygdomme?
Sundhedsministeren siger, at det er almen viden, og tilbage står jo bare, at det er almen viden, at det, der stod i regeringsgrundlaget 2001,
ikke kunne lade sig gøre. Derfor er det løgn og
latin, som man fyldte befolkningen med.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
269752;name_party;":
Jeg har indtryk af, at den her regering faktisk
holder, hvad den lover, og derfor kæmper vi
med næb og klør for, at det også sker på sundhedsområdet, også på kræftområdet, og naturligvis skal hr. og fru Jensen behandles inden for
den fastsatte ramme i henhold til behandlingsgarantien.
Og nej, de livstruende sygdomme er ikke
undtaget i forhold til det, som hr. Morten Østergaard læste op før, men vi kan selvfølgelig aldrig gardere os imod, at der sker fejl i vores
sundhedsvæsen: at der sker fejl andre steder i
det her samfund. Den her sag er jo bl.a. udsprunget af, at der er sket fejl i bl.a. Sundhedsstyrelsen, men ikke mindst også hos amterne,
der faktisk ikke har henvist de patienter på den
rette måde, hvilket de burde have gjort.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
270532;name_party;":
Jeg vil gerne spørge om noget helt andet. For vi
har jo nu fået konstateret, at der er lægemangel,
og den konservative ordfører efterlyser gode

ideer til, hvad man kan gøre for at optimere
kræftbehandlingen og samtidig anerkende det
faktum, at der mangler læger.
Noget af det, man kunne gøre, når nu vi diskuterer status på kræftbehandling, var jo at sørge for, at der kommer nogle færre kræftpatienter. Et rigtig godt sted at starte ville være, hvis
regeringen ville åbne op for gratis at give en vaccine til alle unge kvinder, som endnu ikke er blevet seksuelt aktive. De har nemlig nu fået mulighed for at få en vaccine mod livmoderhalskræft.
Livmoderhalskræft er den sygdom, som rammer fleste yngre kvinder, og den er også skyld i,
at helt unge kvinder dør af kræft, fordi det ikke
blev opdaget, at de havde den her sygdom.
I dag har man et screeningsprogram, hvor
alle over 23 år bliver screenet, og det skal så forsøge at finde nogle af de her kræftformer, men
livmoderhalskræft er en virusbåret kræftform,
som man kan vaccinere imod. Kunne det ikke
være en idé, at man åbnede op for en vaccination? Hvad siger De Konservative til det?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
271713;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at lige så
snart resultatet af den vurdering, som vaccinen
er til på nuværende tidspunkt, foreligger, så vil
vi se på det. Den er netop ved at blive videnskabeligt vurderet endnu en gang, og den skulle
være klar i løbet af foråret. Så vil vi meget gerne
se på, om ikke der er mulighed for at indføre en
gratis vaccine. Vi må så se, om det kan lade sig
gøre. Der er ikke nogen tvivl om, at vi selvfølgelig gerne vil være med til at se på det.";Helle Sjelle
272205;title_name;"Så er det fru Karen Hækkerup for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
272301;name_party;":
Lige for tiden er det jo sådan, at hvis man vil
have den her vaccination, skal man selv betale.
Man kan også få et tilskud til den, men der er
stadig væk en egenbetaling tilbage. Det gør altså, at der er nogle kvinder og nogle piger, som
ikke får den her vaccine, selv om den er opfundet. Er det her ikke alle tiders sted at sige, at vi
faktisk godt vil begynde at give den her vaccination, ligesom vi også er begyndt at vaccinere
mod meningitis? Dengang den vaccination kom,
kan jeg ikke huske, at den skulle igennem sådan
nogle vurderinger som dem, der er foregået her.

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
Hvorfor har Lægemiddelstyrelsen i første omgang afvist den her vaccination? Hvorfor siger
man ikke bare: Vi sparer både menneskeliv og
penge? Er det ikke et tegn på, at man tænker i
kasser? For lige nu bruger man lige så mange
penge på at screene og behandle unge kvinder,
som man ville bruge på bare at give en vaccination og forhindre, at unge piger faktisk får kræft.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
273329;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi er meget
positive over for og meget optaget af at se på,
hvorledes vi kan bruge den her vaccine. Det er jo
også derfor, at den nu bliver undersøgt nærmere. Der skulle meget gerne være en endelig afklaring i foråret. Vi mener selvfølgelig i udgangspunktet, at det her er noget, der skal tilbydes unge kvinder.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
273712;name_party;":
Jeg forstod på fru Helle Sjelle, at man fremover
vil bestræbe sig på at overholde behandlingsgarantien. Det er vel nogenlunde det, man har
gjort indtil nu bare med begrænset held.
Men det andet spørgsmål, som jeg godt vil
rejse over for fru Helle Sjelle, er i forbindelse
med, at fru Helle Sjelle med sikkerhed i stemmen sagde, at ansvaret for, at det her var gået
galt, lå i Sundhedsstyrelsen og i amterne. Og så
vil jeg bare spørge fru Helle Sjelle, hvilke amter
ud over Københavns Amt fru Helle Sjelle ved
har begået ulovligheder i den sag? Er hun også
vidende om, hvorvidt det er sket i H:S?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
274346;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at der både hos amterne og
hos Sundhedsstyrelsen er sket fejl i den her sag.
Det, vi jo først og fremmest har måttet konstatere, er i hvert fald, at det er sket på Herlev Sygehus, og det vil sige i Københavns Amt, og det er
primært det, som den her sag er gået ud på. Jeg
kan jo ikke afvise, at det også er sket andre steder, og derfor siger jeg amterne.";Helle Sjelle
274735;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.

2509

(Kort bemærkning).";Formanden
274833;name_party;":
Synes fru Helle Sjelle så ikke, at det kunne være
uhyre interessant at få undersøgt, hvad der er
sket, og hvor det er sket, med henblik på naturligvis først og fremmest at gøre det bedre fremover? Hvis det er sådan, som ministeren jo gentagne gange har sagt, at der er foregået ulovligheder i amterne og i Sundhedsstyrelsen og måske i H:S - det burde han jo vide - så må vi få det
undersøgt og afklaret. Det plejer da at være et
godt konservativt standpunkt, at man skal undersøge, hvis der er foregået noget, der kunne
ligne ulovligheder.";Per Clausen
275384;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
275421;name_party;":
Det er også et godt konservativt standpunkt, at
vi nu skal videre i den her sag, for nu skal vi sørge for, at de mennesker, som venter på en behandling, faktisk også får den behandling, som
de har krav på.
Det er det, vi er allermest optaget af på nuværende tidspunkt, men jeg kan jo godt høre, at oppositionen mest er optaget af at få ministerens
hoved på et fad, og det er det, som det her er
gået ud på, frem for at sikre, at patienterne får
den nødvendige og ordentlige behandling.";Helle Sjelle
275920;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle, og så er det fru Charlotte
Fischer som ordfører.";Formanden
276017;name_party;":
Det danske sundhedsvæsen behandler så mange
patienter som aldrig før, og det gælder også
kræftområdet, og det er jo på mange måder en
lykkelig udvikling. Det betyder, at syge mennesker kan hjælpes, og det skal vi være glade for,
og det fortjener også regeringen anerkendelse
for.
Når vi her i dag har den her debat, er det jo,
fordi vi har oplevet, at kræftpatienterne i det her
land ikke får den behandling, de har krav på.
Man skal være varsom med at bruge ordet skandale, men jeg mener, at det her på mange måder
er på sin plads, for det betyder, at kræftpatienter
har betalt måske den højeste pris af alle, det ved
vi ikke, fordi systemerne ikke fungerede.
For mig er det vigtigt at sige i den her sag,
hvor der bliver talt meget om millioner og milliarder, at det her aldrig for Det Radikale Venstre
har været et spørgsmål om underprioritering, og

2510

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

om, at der var for få penge i systemerne, men at
de systemer, der faktisk var, ikke fungerede. Det
gjorde de jo åbenlyst ikke på Herlev Sygehus, og
derfor har ledelsen på Herlev Sygehus og Københavns Amt selvfølgelig også et ansvar i den
sag.
Men det gjorde de heller ikke i Sundhedsstyrelsen, for Sundhedsstyrelsen brød sådan set loven i og med, at 50 kræftpatienter aldrig fik den
behandling, de havde krav på. Amterne og regionerne har selvfølgelig et ansvar for, at kræftbehandlingen fungerer i praksis. Vi står ved det,
og vi synes, det er vigtigt, at ansvaret også fastholdes der.
Men jeg har altså ikke set nogen dokumentation. Når ordførere her i dag slynger om sig
med, at amterne har lavet fejl, og at mange amter har lavet fejl, og jeg ved ikke hvad, så har jeg
faktisk ikke set nogen dokumentation for, at det
holder stik.
Hvis man læser den redegørelse, som Sundhedsstyrelsen har lavet, er der sådan set ikke nogen dokumentation for, at amterne i bred forstand skulle have lavet fejl. Vi har ønsket, at det
skulle undersøges, simpelt hen for at finde ud
af, om der var et problem af større omfang end
primært Herlev Sygehus og Sundhedsstyrelsen,
men det har regeringen jo afvist. Så jeg mener
bare, at de ordførere, der i dag kaster om sig
med beskyldninger mod amterne, lige skulle
holde lidt i tøjlerne.
Det, der er vigtigt for os, er at sige, at når man
bruger så dyre ord som behandlingsgarantier og
den slags, så må logikken være, at det forpligter
som bare pokker. Det skal være i form af effektiv
opfølgning. Man skal stille sig spørgsmålet:
Hvordan går det med at efterleve den her garanti? Når nu man år ud og år ind kan se, at det ikke
går så godt, hvad har man så af ekstra beredskab
i skuffen at hive frem og sige: Hvad gør vi, når
den ikke holder?
Her hvor sagen rullede i 13. time med Politiken som den, der foranledigede det hele, viser
det sig, at man jo godt kan finde en masse frem.
Man kan godt finde et ekstra beredskab, og det
synes jeg er fint, men det er selvfølgelig beklageligt, at det ikke kommer før. Jeg synes, at vi til eftertiden, måske til os alle sammen, men især til
regeringen, der har en særlig forkærlighed for
garantier, kan sige, at man nok ikke skal bruge
det ord, medmindre man er klar til at have den
form for ekstra beredskab klar, hvis garantien
ikke holder.

Vi synes, et problem er, at regeringen vil det
hele på en gang, og måske er det netop derfor, at
noget så vigtigt som kræftområdet også er gået
galt, fordi det ikke fik den opmærksomhed, det i
virkeligheden havde fortjent, når det gjaldt opfølgningen på, hvorvidt garantien i virkeligheden holdt vand.
Vi skal kigge fremad, siger ministeren, og det
er vi helt enige i. Vi støtter fuldt og helt, at der
nu kommer de her styrkede beredskaber. Vi synes, at der er brug for øget videnudveksling
mellem kræftcentrene: Hvordan tilrettelægger
man opgaverne? Hvordan sørger man for den
rigtige opgaveglidning?";Charlotte Fischer
279853;Time;"Det er jo helt meningsløst, hvis hver enkelt
synes, at man skal sidde og opfinde den dybe
tallerken hver for sig. Jeg tror på, at man kan
lære meget på tværs. Vi synes, at der er brug for
en klar arbejdsdeling mellem sygehuse, regioner, Sundhedsstyrelse og nu de to nye kræftenheder, så vidt jeg har forstået, nemlig både taskforcen og en ny specialenhed.
Ud fra enhver stordriftstankegang synes vi, at
det er klogt at centralisere opgaven med at finde
tilbud hurtigt til de ventende kræftpatienter, i
stedet for at alle skal sidde og bruge tid på at finde frem til de rigtige tilbud.
For os er det først og fremmest vigtigt at sige
her i dag, at vi vil følge udviklingen meget nøje.
Vi har fået at vide, at det nu vil lykkes at finde
tilbud til de her ventende kræftpatienter med
henblik på strålebehandling hurtigt. Det vil sige,
at de 4 uger inden for kort tid vil være overholdt, og det forventer vi selvfølgelig vil ske.
Vi har også særligt øje på de interne ventetider, og vi ser meget frem til, at ministeren snart
kommer med de lovede tal for, hvordan det
egentlig ser ud, når det gælder de interne ventetider. For vi skal huske i hele det her, at de interne ventetider faktisk er med til at udgøre det
samlede forløb, og det er jo nok det, patienten
oplever som den samlede behandlingsgaranti,
kan vi i virkeligheden sige, altså hvor længe
man venter, fra man første gang bliver henvist,
til man egentlig kommer i behandling.";Kl. 14.55
281300;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det fru Anne
Baastrup som ordfører.";Formanden
281391;name_party;":
Det har været en forbløffende oplevelse at blive
sundhedsordfører. Og så at blive sundhedsord-

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
fører i en periode, hvor jeg i og for sig troede, at
regeringsgrundlaget fra 2001 sådan cirka var
ved at blive gennemført, så jeg skulle koncentrere mig om regeringsgrundlaget 2005, nemlig
den nye behandlingsgaranti.
Men der gik jo ikke ret lang tid, så måtte vi sige, at det, der var regeringsgrundlaget 2001, i og
for sig ikke rigtig var en behandlingsgaranti. Jeg
husker stadig væk det første samråd med sundhedsministeren, hvor det gik op for mig, at det,
der ifølge regelgrundlaget og ifølge overskriften
skulle være en behandlingsgaranti, var en garanti for, at vi gør det så godt som muligt.
Jeg har lært nu, at når det drejer sig om livstruende sygdom, så er det det, der er indholdet i
det, som regeringen i regeringsgrundlaget 2001
kaldte for en reel og konkret garanti for behandling for alle sygdomme inden for en fastsat periode.
Jeg synes, at vi i Sundhedsudvalget skal prøve at se, om vi dog for søren ikke kan hjælpe ministeren med at lave et mere klart regelgrundlag.
Jeg har fået den klare besked, at det her er et højt
prioriteret område, som sundhedsministeren
har haft, siden han startede.
Så spørger jeg: Hvorfor er det så ikke blevet
sat mere i fokus? Hvorfor har man ikke som minister undervejs hele tiden sikret, at amterne
rent faktisk havde nogle blanketter, som de skulle udfylde, når patienten kom ind og fik en diagnose om kræft, nemlig følgende: Hvis det er sådan, at du har fået den her diagnose, så skal du
vide, at du har ret til at blive behandlet et andet
sted, og du skal også vide, at hele regelgrundlaget er på den her måde.
Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg forstår heller ikke, at både sundhedsministeren og statsministeren kan kritisere det her
retsgrundlag, fordi det ikke er godt nok. Jeg tror
helt sikkert også, det er rigtigt, at det kan kritiseres, men jeg forstår så ikke, hvorfor man ikke
har lavet det om. Man har dog i det mindste haft
5 år til det. Så langt, så godt - eller skidt.
Det, vi nu står over for med hensyn til at kigge fremad, som vi jo har lært af statsministeren
vi skal konstant, er, at der nu er begyndt at blive
taget hånd om det, og det er fint. I SF synes vi,
det er fint, at vi nu får den her task force, og vi
synes, det er fint, at man i Sundhedsstyrelsen i
langt højere grad får at vide, at nu skal det her
regelgrundlag rent faktisk overholdes.
Det, jeg bare ikke helt forstår, er, hvorfor man
ikke vil tage skridtet videre? Vi har jo fået at
vide i et samråd, at det her altså drejer sig om

2511

lovbrud. Det drejer sig om, at man har overtrådt
nogle regler. Det, vi ved, er, at det er Sundhedsstyrelsen, der har overtrådt nogle regler. Men vi
ved ikke, om der er andre, der har overtrådt reglerne.
Hvorfor kan vi så ikke få undersøgt, hvem
der konkret har overtrådt de her regler? Hvad er
grunden til, at hr. Jørgen Winthers eneste svar,
når jeg spørger, om han vil være med til at finde
ud af det, er, at vi tager ud til Herlev?
Hvem siger, at det kun er Herlev? Hvad er
det for nogle sygdomme, hvor det vides, at man
overholder alt og patienterne får informationer
osv. - er det Århus, Aalborg, Vejle, Odense? Ved
man bare det? Ville det ikke være en god idé, at
vi simpelt hen brugte den her ganske, ganske
rædselsfulde måned, vi har overstået nu, til at
finde ud af: Hvor er det så, der i øvrigt laves
ting, som ikke bliver afklaret? Hvor er det, man
har en forkert måde at tænke på? Vi ved alle
sammen, at man i Vejle er rigtig god til at lave
det lange forløb, fint. Men er det alle typer af
sygdomme, man i Vejle er rigtig god til?";Anne Baastrup
285067;Time;"Hvorfor vil flertalspartierne ikke være med til
at finde ud af, hvordan det i virkeligheden foregår rundtomkring, så vi i fællesskab kan finde
ud af: Hvordan skal det her regelgrundlag ændres? For jeg har forstået, at både statsministeren og sundhedsministeren i og for sig ikke synes, at regelgrundlaget er godt nok, og at det er
et, de har arvet, og at det er noget, der ikke rigtig
er groet i deres have, og at det under ingen omstændigheder skal kaldes en behandlingsgaranti. Men hvorfor skal vi så ikke lave det om?
Hvorfor skal vi ikke tage udgangspunkt i: Hvad
er det for nogle lovbrud, der er lavet i Sundhedsstyrelsen og i de forskellige amter? Og så
kan vi få det lavet om.
I SF støtter vi naturligvis vores eget forslag til
vedtagelse, og vi ser også meget gerne, at vi
kommer det her skridt videre, så vi rent faktisk
får løst problemet. Mens jeg har siddet her, har
jeg fået mail fra mennesker, som beskriver deres
historie om, hvilke problemer de har oplevet.
Jeg tror, at den sidste, jeg fik her, handlede om,
at det var i efteråret 2001, man først fik konstateret diagnosen, og den pågældende er nu meget,
meget svag.
Det er et problem, at vi løber ind i den her
type af sager, uden at vi er klar over, at der er
problemer med selve regelgrundlaget. Det er jo
en katastrofe for de mennesker, der nu sidder og
ser på den her behandling, at man ikke i højere

2512

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

grad tager fat i: Hvordan kan vi forbedre regelgrundlaget? Hvordan kan vi forhindre først alle
de der eksterne ventelister - dem har vi jo snakket om - strålekanoner, operation osv.? Men
hvad med de interne? Der er jo mange rundtomkring i lokalaviserne, der beskriver historier om,
at folk, når de får at vide, at nu skal du i gang
med en behandling fra en strålekanon, så passer
det, og det er o.k., men det tager bare meget, meget lang tid, før den diagnose bliver stillet. Det
tager meget, meget lang tid, før man kommer fra
sin praktiserende læge osv. Hvordan kan vi løse
de problemer?";Kl. 15.00
287096;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Vil indenrigs- og
sundhedsministeren have ordet? Det får han.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det har været spændende at sidde og lytte til,
men opløftende kan man vel ikke kalde det. Ordet forvirring bliver nævnt. Jeg synes, at de, der
er mest forvirrede, jo er oppositionens politikere, som ligesom søger forvirringen frem for afklaringen. Fru Anne Baastrup bidrager til det
her til sidst ved at sige, at der må være noget
galt med regelgrundlaget, og at det skulle jeg
have sagt. Det kan jeg ikke erindre jeg har sagt.
Jeg synes sådan set, at vi har et meget klart regelgrundlag her.
Jeg er i øvrigt fuldstændig enig i den måde,
fru Lone Møller udlagde garantibegrebet på. Det
svarer fuldstændig til det, der står i regelgrundlaget. Det svarer fuldstændig til den måde, jeg
selv oplever det på, og svarer i øvrigt fuldstændig til det, som ordførerne fra regeringspartierne
og Dansk Folkeparti også har sagt. Regelgrundlaget er nemlig meget, meget klart, og det går jo
ud på, at vi har sat nogle frister for, hvor hurtigt
man skal behandles. Det er maksimale ventetider. Det er vigtigt at understrege. Det er også en
vigtig selvstændig pointe i forhold til kritikken
af strålecenteret i Herlev, for det er ikke et regelsæt, der betyder, at bliver man bare strålebehandlet inden 4 uger, så er alt godt. Nej, der kan
være nogle patientkategorier med bestemte
diagnoser, hvor 4 uger er for lang tid. Så er det
selvfølgelig et lægefagligt ansvar at sørge for, at
de kommer forrest i køen.
Men der er nogle maksimale ventetider. Det
bedste er naturligvis, hvis man på alle strålecentre ligesom på alle kirurgiske afsnit kan holde de
her frister. Det er det bedste. Men regelsættet ta-

ger jo højde for, at så god kan verden ikke være
til alle tider, og det pålægger derfor sygehuset
en aktiv handlepligt. Hvis ikke man kan levere
behandling til tiden, skal man tage patienten i
hånden og søge at finde et andet tilbud, og kan
man ikke det selv, så skal man gøre det ved
Sundhedsstyrelsens mellemkomst. Det er et
ganske udmærket regelsæt.
Det, der har været problemet i den konkrete
sag, er, at regelsættet ikke har været efterlevet.
Og det, man kan se i den redegørelse, der har
været afgivet, er, at det ikke har været efterlevet
på strålecenteret i Herlev, det er åbenlyst, og at
det ikke har været efterlevet i Sundhedsstyrelsen, det er åbenlyst.
Hvad skal så reaktionen være på det? Den
skal selvfølgelig være den beslutning, der er
truffet, nemlig at sørge for, at systemerne fremadrettet efterlever de i øvrigt udmærkede regler.
Det er der taget alle mulige skridt til, og jeg er da
glad for at kunne notere, at der sådan set ikke er
nogen, der har anholdt de initiativer, der har
været taget. Jeg har ikke hørt nogen kritik af de
initiativer, der har været taget. Jeg har heller
ikke lyttet mig til, at nogen har foreslået nogen
supplerende initiativer. Også på det her punkt
må man altså konstatere, at det, regeringen har
gjort, må være det, der i situationen er det nødvendige.";Formanden
290143;Time;"Så vil jeg også gerne kvittere for fru Lone
Møllers bemærkning om, at aldrig før er så mange blevet behandlet. Det er jo rigtigt, det er en
rigtig måde at karakterisere status på dansk
kræftbehandling på. Der har aldrig været brugt
så mange ressourcer, der har aldrig været så
mange patienter, der er blevet behandlet, de er
aldrig blevet behandlet så godt. Og det skal man
være tilfreds med, men det er selvfølgelig ikke
nok.
Hr. Morten Østergaard spurgte nemlig sådan
retorisk: Kan man være tilfreds? Til det vil jeg
gerne sige, at jeg ikke er tilfreds, og jeg tror heller aldrig nogen sinde, jeg bliver det, for jeg tror
ikke - for nu at være helt ærlig - at det lader sig
gøre at lave det unikke sundhedssystem, hvor
der ikke er noget, der kan gøres bedre.
Jeg er meget, meget tilfreds med - sådan som
debatten her i dag jo også viser - at regeringen
de sidste 5 år i dynamisk samspil med Dansk
Folkeparti har løftet kræftbehandlingen kvantitativt og kvalitativt, har vist mod til politisk at
gå nye veje i forhold til eksperimentel behandling. Men det er selvfølgelig ikke tilfredsstillen-

(315)
Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
de, at vi ikke på alle stationer undervejs på
kræftrejsen kan levere behandling til tiden.
Der, hvor vi har problemet, er så på strålebehandlingsområdet, og det bliver der jo også taget skridt til at løse. Der bliver etableret en pulje,
der bliver lavet en task force, der er allerede indgået og er ved at blive indgået kontrakter om behandlingstilbud i Tyskland, i Sverige og i Norge,
som vil have et sådant omfang, at vi kan have en
berettiget forventning om, at patienterne i det
nye år offensivt vil modtage et tilbud om behandling til tiden.
Det er sådan set situationen på det saglige
plan.
Så er der nogle, der har lavet en masse polemik og fordrejer sagen. Fru Karen Hækkerup
rejser f.eks. spørgsmålet om, hvorfor vi ikke har
prioriteret den nye kræftsygeplejerskeuddannelse. Ja, man kan jo sige, at havde vi valgt at gøre
det i situationen, havde vi måske stået med endnu større problemer. I dag har vi jo en uddannelse for kræftsygsplej er skerne på henholdsvis 9
måneder og 12 måneder, og det, der er et ønske
om, er at tage kræftsygeplejerskerne ud fra strålebehandlingsafdelingerne og give dem et
årigt uddannelsesforløb. Det kan man anføre
mange gode grunde til, hvis man vil øge kvaliteten i sygeplejearbejdet, men i en situation, hvor
problemet er kapacitet, bidrager det næppe til at
øge kapaciteten at sætte sygeplejerskerne på uddannelsesbænken. Jeg nævner det bare som et
eksempel på, at fru Karen Hækkerup vanen tro
forsøger at dreje sagerne hen, hvor de ikke hører
hjemme.
Så kunne jeg lige have lyst til at anholde en
enkelt bemærkning fra fru Lone Møller, som jo
også sådan lige skævvrider situationen lidt, og
det handler om det med mit aktive tilsyn og
Sundhedsstyrelsens aktive tilsyn. Det bliver refereret, at jeg på et spørgsmål fra fru Lone Møller skulle have sagt, at det er spild af tid at lave
tilsyn. Det relaterer sig til spørgsmål nr. S 5107,
som sådan set slet ikke handler om den her sag,
men handler om Sundhedsstyrelsens anbefalinger med hensyn til specialplanlægning. Der er
situationen jo altså den, at i det gamle Danmark,
som altså gælder nogle dage endnu, kunne '
Sundhedsstyrelsen komme med en række faglige anbefalinger, f.eks. en anbefaling om, at man
samlede kræftkirurgi på nogle færre adresser for
at øge kvaliteten. Men det var anbefalinger.
Der var ikke nogen muskelkraft i Sundhedsstyrelsen til at kunne sætte de anbefalinger igennem. Og det er jo sådan set det, vi har erkendt

2513

ved at lave en kommunalreform, hvor vi, før
man - sådan som jeg forstår det - i resten af Folketinget egentlig havde opdaget problemernes
omfang, sagde, at vi er nødt til at have en stærkere Sundhedsstyrelse, der kan sætte sin vilje
igennem. Det kan den fra det tidspunkt, hvor
den nye sundhedslov bliver vedtaget.
Så har jeg korrekt nok i et svar sagt, at det jo
ikke giver nogen mening at grave historisk i,
hvordan man har efterlevet nogle anbefalinger,
som var rene anbefalinger, når vi lige om lidt er
på vej ind i en fremtid, hvor de her anbefalinger
kan sættes igennem med bindende kraft. Så jeg
synes sådan set, at man i et ellers sobert indlæg
fra Socialdemokratiets ordfører altså bidrager
unødigt til forvirring ved at trække det her
spørgsmål med ind i debatten.
Ellers tror jeg såmænd ikke, jeg kan tilføre så
utrolig meget nyt. For mig handler det her jo om
patienterne, sådan som det har gjort det hele vejen igennem. Jeg kan forstå, at for andre handler
det mere om nogle finurlige formuleringer i regeringsgrundlaget for 2001 og den slags ting,
men det, jeg kerer mig om, er sådan set patienterne.";Kl. 15.05
294855;Time;"Der er ikke grund til at lægge skjul på, at vi
langtfra er i mål. Vi er i en situation lige nu og
her, hvor vi på langt de fleste danske sygehuse
kan overholde de frister, vi har sat for forundersøgelse, hvor vi på langt de fleste sygehuse kan
overholde fristerne for operation, hvilket altså
betyder, at hvis patienterne er indstillet på at
flytte sig, vil de kunne blive behandlet inden for
tiden.
Vi har et efterslæb i forbindelse med strålebehandling. Det har sit positive afsæt i, at selv om
vi har udvidet kapaciteten med 45 pet., kan vi
altså behandle flere med gode resultater, sådan
at vi skal løbe endnu stærkere. Det gør vi så nu.
Men ved siden af det har vi jo et hav af andre
udfordringer, bl.a. den udfordring at få nedbragt de interne ventetider, og det fokuserer vi
jo også på som en del af den nye kvalitetsreform.
Hele ideen med at samle sundhedsvæsenet i
5 stærke regioner frem for i 15 autonome sygehusdriftsselskaber og amter og H:S er jo i virkeligheden at skabe et bedre planlægningsrum.
Det er sådan set også det, der skal bruges til at
øge kvaliteten i behandlingen, ved at man samler behandlingen i kølvandet på den specialeplanlægning, der finder sted.
Vi har en udfordring med at skaffe arbejdskraft. Fru Elsebeth Gerner Nielsen var inde på

2514

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

det. Det har vi søgt at løse ved at stramme reglerne om godkendelse af udenlandsk arbejdskraft på sundhedsområdet op. Det er også en
ting, vi overtog, hvor det var alt, alt for besværligt at få anerkendt sin udenlandske kompetence. Det er der skabt mere dynamik om. Vi har
øget indtaget på sygeplejeskolerne og på de lægefaglige fakulteter. Og om ganske kort tid kommer vi med et udspil til, hvordan vi kan afkorte
den reelle specialuddannelses længde.
Så der bliver sådan set taget et hav af initiativer. Men den her sag, sådan som den startede,
handler jo ikke om alle de her facetter. Den
handler om det enkelte element: Når vi nu har
gjort alt det der og det så alligevel er sådan, at
der er en konkret situation for den enkelte patient, hvor de på det enkelte sygehus ikke kan
behandle inden for tiden, kan man så som patient føle sig tryg ved, at systemet kerer sig om
en og hjælper en videre?
Det er der, der har været et svigt. Det er sådan
set det, sagen i sin substans handler om, og da
det svigt blev konstateret den pågældende mandag, blev der reageret samme dag. Her 3 uger efter står vi altså i en situation, hvor der er taget
en stribe initiativer, og jeg konstaterer med tilfredshed, at der ikke er en eneste i denne sal, der
har talt mod et eneste af disse initiativer, der er
taget, og at der ikke er en eneste i denne sal, der
i virkeligheden har foreslået yderligere fremadrettede initiativer.";Kl. 15.10
297604;title_name;"Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger til ministeren. Først er det hr. Per
Clausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
297742;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at indenrigs- og sundhedsministeren mener, det er sådan lidt upassende at
beskæftige sig med de løfter, regeringen er kommet med, og de løfter, ministeren er kommet
med, og konfrontere dem med virkeligheden.
Men jeg synes da, det har været meget nyttigt,
for nu er vi nået frem til, at når regeringen taler
om behandlingsgaranti, betyder det præcis det
samme, som når Socialdemokraterne talte om
behandlingsgaranti i gamle dage.
Længere er vi altså ikke kommet med det,
men så må vi gå ud fra, at det bliver overholdt i
fremtiden, og partier, der støtter ministeren, har
jo også erkendt, at der skal ministeren have lidt

hjælp, så derfor skal vi løbende snakke sammen
om det i fremtiden. Det bliver spændende.
Men jeg har et spørgsmål til ministeren, og
det er, om ministeren synes, det er særlig passende, at han kommer med udtalelser om ulovligheder, som er sket i forskellige dele af det
amtslige system og i forskellige dele af hans eget
system, og at ministeren, når man så siger til
ham, at det vil man i grunden gerne have undersøgt lidt nærmere, siger: Nej, det er der ingen
grund til at undersøge?
Det synes jeg måske er en lille smule urimeligt - også over for de personer, institutioner,
som ministeren anklager for at have begået
ulovligheder.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg anklager ikke nogen institutioner for at have
begået noget ulovligt. Jeg konstaterer, at den redegørelse, jeg selv har foranstaltet, lavet i Sundhedsstyrelsen, meget klart afdækker, at der i relation til nogle bestemte patienter har været en
behandling, som ikke er i overensstemmelse
med lovens regler og derfor pr. definition ikke er
lovmedholdig.
Det kan man læse klart ud af redegørelsen,
hvor det jo er tydeliggjort, at Sundhedsstyrelsen
ikke har gjort det, den skulle i forhold til et antal
patienter, men hvor det jo er lige så tydeligt, at
den henvisende sygehusmyndighed, nemlig
strålecenteret i Herlev, heller ikke har gjort det.
Regelsættet er jo ikke sådan, at man skal stå
ude på strålecenteret i Herlev og lade ugerne gå
for så i uge 4 at konstatere: Hov, her var søreme
da en patient, vi ikke nåede at behandle, så vi
må hellere ringe ind til Sundhedsstyrelsen. Nej,
regelsættet er sådan, at man har en aktiv handlepligt i den situation, hvor man kan se, at man
ikke kan nå at tilbyde den patient behandling til
tiden, og så skal man henvende sig. Det er i en
række sager ikke sket i samvirket mellem strålecenteret på Herlev Sygehus og Sundhedsstyrelsen, og derfor er det afdækket, at man de to steder ikke har efterlevet reglerne. Frem for at bruge en masse energi på yderligere at kradse i det
er det da langt mere offensivt at sige, at det skal
der da rettes op på. Det er da det, patienterne
forventer.";Per Clausen
300532;Time;"Samtidig har jeg taget initiativ til, at de patienter, der måtte være kommet i klemme, får en
mulighed for at søge erstatning.

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
300742;name_party;":
Det vil sige, at ministeren nu mener, at hvad der
måtte have været af problemer, er afdækket.
Hvad der har været begået af fejl, er afdækket.
Ud fra denne klare indsigt i, hvad der er af problemer, udfordringer, i amterne, i Sundhedsministeriet, handler man nu ud fra den viden, der
er nødvendig.
Eller kunne det være, at der faktisk også var
andre ting, som var interessante at få afdækket?
Der kunne være andre steder, hvor tilsvarende
ting var sket, der kunne være andre ansvarsforhold, der gjorde sig gældende, end dem, ministeren er nået frem til. Det er sådan set det, der
er spørgsmålet, for det her er jo, som ministeren
selv har sagt, en alvorlig sag.
Hvad skyldes i grunden ministerens og
Dansk Folkepartis og Venstres og Konservatives
store uvilje imod at få den her sag undersøgt til
bunds?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Den brist, der har været i Sundhedsstyrelsen og
på strålecenteret på Herlev Sygehus, er så rigeligt afdækket med henblik på at kunne handle
fremadrettet på det og sørge for, at det ikke sker
igen. Det er sådan set situationen.
Det er jo afsløret med al ønskelig tydelighed,
at selv om at vi altså har haft en lovgivning, i
medfør af hvilken der er udstedt en bekendtgørelse, som giver sygehuset, som er et amtskommunalt driftsanliggende, et ansvar, så er der
ikke levet op til det.
Det er også afdækket ret klart i den debat, der
har været efterfølgende de sidste 3 uger, at det
niveau, der egentlig har det politiske ansvar der,
totalt er gået i flyverskjul. Det er sådan set baggrunden for, at jeg har sagt, selv om det sådan
set er imod mit glødende decentrale hjerte, at vi
nok er nødt til at justere opgavefordelingen her
lidt og ikke fuldt lade det være op til regionerne
at få det her på plads. De er nødt til at få en hjælpende hånd. Så de brister, der har været, er så rigeligt afdækket, med henblik på at vi nu kan
handle på dem.
Så tror jeg, det gælder om at bruge energien,
den politiske, den administrative, den sundhedsfaglige og den økonomiske, fremadrettet af
hensyn til patienterne, selv om jeg godt ved, at
oppositionen kerer sig mere om historien end
om fremtiden. Jeg tror, de patienter, der bliver

2515

syge i morgen, er mere interesseret i, at vi får tingene til at virke i et fremadrettet perspektiv.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
303090;name_party;":
Ja, det er jo lige før, tårerne får frit løb, når ministeren står og siger, at det eneste, ministeren kerer sig om, er patienterne, og at alle vi andre er
optaget af historieskrivning og dokumenter og
det ene og det andet.
Det havde måske været passende at kere sig
lidt om patienterne i den periode, der er gået,
hvor det altså viser sig, at det system, man selv
har sat i værk, ikke har fungeret. Der var det jo
passende med rettidig omhu og at kere sig lidt
om patienterne og sikre, at det, man satte i verden, blev til noget. Det er jo det, der er problemet. Det er jo ikke, fordi ministeren pludselig en
dag i sin iver efter at kere sig for patienterne har
opdaget, at der var problemer. Nej, det er kommet for en dag ad anden vej. Det er også derfor,
det er noget pjat at sige, at der ikke er andre forslag.
Det er da helt nødvendigt at få undersøgt,
hvad det er for forhold, der gør sig gældende.
Måske viser det sig, at ministeren heller ikke
ved, at der er andre steder, hvor systemet ikke
virker, eller der er andre elementer af systemet,
der ikke virker. Det er da interessant at få afdækket, fordi vi jo i den her sag har fået tydeligt bevis for, at sundhedsministeren i hvert fald ikke
aner, om systemet virker efter hensigten. Nu kan
vi så i dag forstå, at sundhedsministeren heller
ikke har nogen planer om at undersøge det, for
at vi kan rette det i fremtiden. Det er da virkelig
ansvarsforflygtigelse.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, det er så hr. Morten Østergaards udlægning
af det. Jeg kan bare konstatere, at når der bliver
talt om, hvem der kerer sig om hvad, så har den
her regering meget, meget målrettet sammen
med Dansk Folkeparti udbygget det her område, så det er dimensioneret helt anderledes markant, end det har været på noget tidligere tidspunkt. Og det udspringer da af, at vi kerer os
om patienterne.
I mellemtiden har det parti, som hr. Morten
Østergaard tilhører, ingenting gjort. Det bidrag,
der helt konkret har været fra hr. Morten Østergaards parti til sygehusbehandling, har været et
forslag til finansloven 2005 om at reducere det

2516

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

beløb, der er til at lave sygehusbehandling for,
med 80 mio. kr. Altså at reducere muligheden
for at give kræftbehandling ude på sygehusene
er hr. Morten Østergaards bidrag til debatten
over de sidste 5 år.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
305515;name_party;":
Jeg er da glad for, at det trods alt alligevel er tilladt at diskutere lidt bagudrettet, hvad der er
foregået i de sidste 5 år. Det kan jeg forstå på ministerens argumentation, og jeg vil da så benytte
mig af den åbning til at spørge: Er det ikke rimeligt, at folk, uanset om de er syge eller ej - vi har
jo alle sammen en risiko for at blive det - ved,
hvad de kan regne med?";Morten Østergaard
305903;Time;"Statsministeren sagde for nylig på et besøg på
Skejby Sygehus i forbindelse med den såkaldte
kvalitetsreform, at garanti skal man kun udstede, når man er helt sikker på, at man kan holde
den. Derfor vil jeg gerne spørge sundhedsministeren i dag: Hvornår træder den garanti, man
udstedte i regeringsgrundlaget fra 2001, hvor
man skrev, at borgerne skal have en reel og konkret garanti for behandling af alle sygdomme inden for en fastsat periode, i kraft for kræftpatienterne? Eller har man fraveget det synspunkt
og må i dag erkende, at det var noget vrøvl, at
det var sludder, at det ikke kan lade sig gøre, og
at det er almen viden, som sundhedsministeren
selv har sagt?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er helt enig med hr. Morten Østergaard i, at
når man laver nye regler, skal man gøre sig klart,
hvad de betyder. Det går jeg også ud fra hr. Morten Østergaards parti har gjort, dengang man
selv var i regering. Det startede jo i 1999, da man
lavede den første bekendtgørelse om maksimale
ventetider på kræftbehandling.
Nu har jeg i går oversendt en redegørelse til
Folketingets Sundhedsudvalg om de 14 patienter, der efter det her regelsæt har været underkastet sagsbehandling i Sundhedsstyrelsen tilbage
i perioden fra 1999 til 2001, da der var den her
bekendtgørelse om maksimale ventetider på udvalgte kræftformer. Jeg kan jo se, at der, for så
vidt angår 7 af de 14 patienter, i hvert fald ikke
er tale om, at det har givet sig udslag i nogen
konkret behandling af patienterne i udlandet.
Men det må man jo have tænkt dybt over, den-

gang man lavede det regelsæt, og dengang man
havde ansvaret for at administrere det.
Det viser jo sådan set meget godt, og det vil
jeg ikke trampe mere rundt i, at det her regelsæt,
som fru Lone Møller også meget fair lagde det
ud, er et regelsæt, der betyder, at man har en aktiv handlepligt for at gøre det yderste for at finde et relevant behandlingstilbud i tre niveauer.
Den her regering har vidst og været helt åben
om det, at stråleområdet var under pres. Det har
vi også reageret på, og så har vi haft tillid til, at
den her garantimekanisme selvfølgelig har virket. Vi fik syn for sagen for få uger siden med
hensyn til, at der var nogle administrative svigt.
Dem har vi reageret på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
308229;name_party;":
Den behandlingsgaranti, regeringen har skrevet
ind i sit regeringsgrundlag, kalder ministeren jo
nu for nogle finurlige formuleringer. Jeg synes,
det er meget interessant, at en minister, der tilhører en regering, som fører kontraktpolitik og
siger alt muligt om, at et ord er et ord og et stop
er et stop - og en garanti er vel også en garanti?
- sådan pludselig bagatelliserer sine egne ord til
at være »finurlige formuleringer«. Det får mig
bare til at spørge: Står regeringen ved den formulering i regeringsgrundlaget 2001 ? Man kan
jo også forestille sig, at man her 5 år efter pludselig er nået frem til en anden formulering.
Og så vil jeg gentage spørgsmålet: Hvis ja,
hvornår er garantien så opfyldt? Det siger jeg
ikke engang for at polemisere i den her debat.
Det handler jo også om, at borgere derude jo
godt må kunne stille sig spørgsmålet: Hvornår
er den opfyldt? Er den opfyldt, når bekendtgørelsens trin er fulgt, det ene efter det andet, eller
er det, når de 4 uger er i hus, f.eks. hvad angår
strålebehandling?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg står da ord til andet inde for alt, hvad jeg har
sagt, og hvad andre af mine foresatte har sagt,
og dermed også regeringsgrundlaget, som i øvrigt ikke har noget med det her regelgrundlag at
gøre, men som jo er en politisk introduktion.
Det lovforslag, regeringen kom med i starten
af vores allerførste periode i foråret 2002 om et
udvidet frit valg, gav en udvidet patientrettighed, der gør, at den enkelte patient sådan set har

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
en reel mulighed for at blive behandlet inden for
nogle frister.
Vi står også ved det regelsæt, vi har arvet fra
den tidligere regering, som jo, når man dykker
ned i lovgivningen, er omtalt som bekendtgørelsen om maksimale ventetider ved livstruende
sygdomme, og som i den mere folkelige politiske debat er oversat til behandlingsgaranti, det
går vi fuldt ind for og står fuldstændig ved.
Det betyder, at systemerne aktivt omkring
den enkelte patient skal gøre alt, hvad der overhovedet er muligt, for at finde et tilbud. Og hvis
der gøres alt, hvad der overhovedet er muligt,
vil den enkelte patient også opleve det på den
måde, at hvis ellers man er parat i en konkret situation til at flytte sig, så kan man også få behandling til tiden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
310597;name_party;":
Det viser jo bare, hvorfor det hele er så forvirrende, for nu siger indenrigs- og sundhedsministeren det samme som statsministeren - og det
har selvfølgelig visse fordele. Den behandlingsgaranti, der står i regeringsgrundlaget - og det
er det udvidede fri sygehusvalg - kan jeg høre
ministeren belære os alle sammen om netop ikke
er en behandlingsgaranti. Man må aldrig kalde
det udvidede fri sygehusvalg en behandlingsgaranti. Men det er jo altså det, der står i regeringsgrundlaget. Man må meget undskylde, jeg synes, det er rimelig forvirrende.
홢";Charlotte Fischer
311158;Time;"Så vil jeg bare spørge igen: Hvornår træder
behandlingsgarantien reelt i kraft for kræftpatienterne, altså, den har jo ikke været opfyldt
hidtil, men er den det så pr. 1. januar, eller hvornår sker det helt konkret?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har lidt svært ved at forstå, at det skulle
være særlig forvirrende, at jeg siger det samme
som statsministeren, som også er formand for
mit eget parti. Når man har den partipolitiske
baggrund, som fru Charlotte Fischer har, kan det
selvfølgelig godt være, at det kan være forvirrende, at man altid mener det samme alle sammen.
Men hvad angår spørgsmålet, vil jeg sige: Jamen altså, jeg har jo gået i, hvad der så har vist
sig at være en vildfarelse, indtil den her sag om,
at garantien ikke virkede, sprang. Jeg har ikke

2517

været i nogen vildfarelse, med hensyn til at strålebehandlingskapaciteten var under pres: det
mener jeg sådan set ikke at nogen bør have været. Dem, der har været uvidende om det, har
holdt sig bevidst uvidende og passive. Jeg har
haft en tro på, at der over for den enkelte patient
har fundet en information sted om, hvilke rettigheder man så har som patient i den situation,
hvor der aktuelt er 5 ugers og ikke 4 ugers ventetid. Sådan har jeg troet det var. Det har vist sig,
at sådan var det ikke. Det tager vi nu skridt til at
det bliver.
Det kommer til at gå meget stærkt. Jeg vil
ikke stå her og sige den 1. januar eller den
1. februar, men det her kommer på plads i løbet
af meget, meget kort tid. Jeg går ud fra, at det sådan set kommer på plads øjeblikkeligt med hensyn til at informere den enkelte patient. Og hvad
angår det med at give det et mere reelt indhold,
altså at sørge for, at der er supplerende kapacitet
i udlandet, har jeg et statusmøde med danske regioner - jeg tror, det er på tirsdag. Og jeg forventer, at når jeg mødes med dem på tirsdag, vil jeg
blive informeret om, at der allerede er indgået
kontrakter i udlandet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
313167;name_party;":
Ministeren sagde på et tidspunkt, at der havde
været nogle drøftelser med undervisningsministeren om at få tilpasset de faggrupper, som vi er
i underskud for. For vi ved jo godt, at en af de
helt store hurdler er, at man savner personale.
Kunne ministeren komme lidt tættere på, om
de drøftelser er uformelle, altså om man har
snakket lidt om det, eller om der faktisk er en
plan, som matcher den sikkerhed, der skal være,
for, at de her behandlinger kan gennemføres
med det antal fagpersoner, der er brug for, men
som vi mangler for at kunne gøre det? For man
kan sige, at hvis de to ting passede sammen, så
var der jo mange ting, der ville være meget lettere, især for patienterne, men også for sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det spørgsmål har jo i virkeligheden flere aspekter, for hvad vil det sige, at de ting passer sammen? Det afhænger jo også af, hvordan man
bruger arbejdskraften, altså hvordan man indretter sig, både med hensyn til hvilke faggrupper man gør brug af, og i øvrigt også med hen-

2518

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)

syn til hvordan man tilrettelægger patientforløb
m.v.
Når vi sammenligner de enkelte strålecentre,
f.eks. når vi sammenligner Herlev med Rigshospitalet, så kan vi se, at der er en klar indikation
for, at der er et større patientflow på Rigshospitalet end på Herlev. Det kan jo godt have noget
at gøre med den måde, man har indrettet sig på.
Der tager vi nu det initiativ, at vi bruger det nye
Kommunernes og Regionernes Evalueringsinstitut i Århus til at lave en hurtig arbejdsgangsanalyse på de seks strålecentre for simpelt hen at
finde ud af, hvor man gør det bedst - smartest,
om man vil - for at få det gode eksempel til at
sprede sig ad den vej.
Ved siden af det skal vi selvfølgelig også kigge på, hvad det er for en uddannet arbejdskraft,
man bruger. Det er aftalt i de initiativer, der er
taget sammen med Danske Regioner, at vi nu
- og det er det, vi gør færdig på tirsdag - nedsætter et meget, meget hurtigtarbejdende udvalg for at få set på, hvordan andre faggrupper
kan trækkes ind og bruges her. Det kunne f.eks.
være SOSU-assistenter, som med et meget specifikt, målrettet efteruddannelsesprogram kunne
gå ind og yde en indsats på de danske strålecentre. Og der kan det godt vise sig, at der er en afstikker til noget af det, som undervisningsministeren sidder med, men i første række er der altså aftalt et arbejde med Danske Regioner med en
meget kort deadline.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
315706;name_party;":
Det er meget tilfredsstillende, at man går ind og
kigger på det, også ud fra det perspektiv, at der i
nogle systemer er nogle meget fastlåste faggrænser. Det kan kun være til gavn for løsningen af hele opgaven, at man får kigget på det og
får løst op for det. Og med målrettet efteruddannelse kan man nå langt, det er vi helt enige i.
Nu bliver der jo sagt udvalg og undersøgelser
rigtig mange gange, og der bliver også sagt, at
det skal gå hurtigt. Men det, jeg så gerne vil
komme lidt tættere på, er: Kan ministeren sige
noget mere præcist om, hvor hurtigt det kan gå?
Hvornår forventer ministeren at han har en
plan, der siger: Det her er den snedige måde at
gøre det på: vi savner så og så mange personer,
som har de her kompetencer, og vi forventer at
have det hele på plads - ja, hvornår?";Lise von Seelen
316513;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvad angår alle de initiativer, som ikke bare
sker ved at knipse med fingrene, men som kræver, at man kigger ind i de eksisterende strålecentre og ser på deres arbejdstilrettelæggelse,
forventer jeg, at vi opererer med nogle frister,
der hedder udgangen af første kvartal næste år.
Det er sådan det, jeg ser for mig. Og det er også i
det lys at der er nedsat denne nye enhed mellem
departement og Sundhedsstyrelse for at sikre, at
vi har greb om det.
Fru Lone Møller var inde på det, og det er jo
helt rigtigt, at noget af det første, regeringen
gjorde, da den kom til, var, at den nedsatte et
100-dages-udvalg for at se på, hvor alle de barrierer i sundhedssektoren, man har hørt så meget om, egentlig var, det kunne være mange forskellige overenskomster og folk, der ikke kunne
arbejde sammen. Det fik vi afdækket, og det viste jo sådan set, at den største barriere - også her
- er den, der sidder mellem ørene på os alle
sammen. Det var jo sådan set et værktøj, vi gav
til amterne: vi sagde: I kan bare gå i gang.
Det er ikke noget med ansvarsfralæggelse,
men jeg bliver nødt til at sige, at det altså er sådan, at det er nogle amter, der i dag driver strålecentrene og sådan set har et ansvar for at lave
nogle arbejdsgange, der er hensigtsmæssige.
Der må vi så bare konstatere, at det ikke er lykkedes fuldt ud. Vi må også konstatere, at der er
en meget, meget stor forventning i Folketinget
til den til enhver tid siddende minister - sådan
vælger jeg at opleve det - om, at staten skal engagere sig noget mere i driften. Så meget for det
amtskommunale selvstyre: det må vi så tage pejling af.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
318223;name_party;":
Punktet, vi er i gang med at diskutere, skulle jo
bl.a. indeholde en beskrivelse af status på den
danske kræftbehandling. Jeg synes, det har været lidt svært at udlede præcis, hvordan den aktuelle situation og status egentlig ser ud. Kunne
ministeren oplyse lidt mere konkret, hvilke sygehuse i Danmark der egentlig opfylder regeringens forventninger til fulde?

Torsdag den 14. december 2006 (F 23 og F 25)
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, det kan jeg sagtens. Min hukommelse er bare
ikke god nok til, at jeg kan stå og liste så mange
sygehuse op efter hukommelsen. Men jeg har jo
både afgivet et skriftligt svar til Sundhedsudvalget og har været i samråd i Sundhedsudvalget.
Det var i øvrigt - jeg siger det for erindringens
skyld - før den her historie kom i Politiken. Det
siger jeg til dem, der eventuelt først skulle have
opdaget problemstillingen, efter at historien
kom i avisen. Før den avisartikel kom, var der et
samråd i Sundhedsudvalget, der præcis handlede om det her tema, og hvor jeg også meget præcist sagde, at hvad angår det og det operative
indgreb, kan man på 17 ud af 19 sygehuse overholde de aktuelle tidsfrister, og hvad angår den
og den operation, kan man på 15 ud af 17 osv. det kan jeg ikke stå og huske i hovedet, men jeg
kan henvise til de skriftlige svar, der er afgivet.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
319609;name_party;":
Det vil sådan set sige, at før Politiken skrev den
famøse artikel, var sundhedsministeren opmærksom på problematikken, uden at det måske sådan fremgik helt tydeligt til møderne.
Jeg hører også, at sundhedsministeren vil til
at lave benchmarking på området, og så kunne
jeg jo godt tænke mig at høre, om sundhedsministeren har foreslået regionerne eller har inspireret regionerne til, at de kunne gennemføre
nogle tidsstudier på stråleterapiafdelingerne for
derigennem at udnytte rammerne noget bedre.
Det er jo noget, som Aalborg Sygehus med stor
succes har fået foretaget.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg var opmærksom på de problemer, jeg
kendte, før jeg kendte det her supplerende problem, der handlede om dårlig sagsbehandling i
Sundhedsstyrelsen: det var jeg, ligesom resten af
Folketinget var bekendt med dem, fordi man jo
altså dag for dag på ventelisteinfo og andre steder kan se, hvordan ventetiderne i dansk sundhedsvæsen udvikler sig. Så det er der jo ikke noget overraskende i. Det overraskende er måske,
at oppositionen har været så tilfreds med den

2519

måde, regeringen har håndteret det område på
igennem 5 år, at man aldrig selv har haft et forslag, der gik videre end regeringens forslag sammen med Dansk Folkeparti.
Hvad angår det andet spørgsmål med tidsstudierne, vil jeg sige: Ja, vi har både inspireret
og afsat ressourcer, for vi har i den politiske opfølgning på Kræftplan II sammen med Dansk
Folkeparti afsat puljer - efter min hukommelse
var det 100 mio. kr. - som man kunne søge af
netop for at få, kan man sige, mere behandling
med det produktionsapparat, hedder det jo med
et frygteligt ord, som man har, altså med det apparatur og med det personale, som man har, ved
at indrette sig anderledes, f.eks. inspireret af Vejle eller af de leanprojekter, der har kørt i Helsingør.
. . Kl. 15.35
Så ikke nok med, at vi har sagt, at det er en
god idé, vi har sådan set også sat penge af, selv
om man kan sige, at det vel egentlig ikke burde
være nødvendigt, fordi der sådan set er god
økonomi i at indrette sig på en hensigtsmæssig
måde. Men vi har altså understøttet amterne i
det, ja.
Hermed sluttede forhandlingen.";Lene Hansen
321819;title_name;"Vi venter lige 4 minutter med afstemningen, så
vi er sikre på, at alle er mødt frem.";Formanden
321913;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Birthe Skaarup
(DF), Jørgen Winther (V) og Helle Sjelle (KF), (se
side 2482) vedtoges med 61 stemmer (V, DF og
KF) mod 47 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 29 af Per Clausen
(EL), Lone Møller (S), Charlotte Fischer (RV) og
Anne Baastrup (SF), (se side 2481).
Hermed sluttede forespørgslen.

2520

Torsdag den 14. december 2006 (L 89)

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om Forebyggelsesfonden.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.40
322618;name_party;":
Det går forrygende med beskæftigelsen i Danmark i øjeblikket. Antallet af arbejdsløse er nede
på et historisk lavt niveau. Der er endda mangel
på arbejdskraft i en række brancher - byggebranchen, sundhedssektoren - visse steder er
der også problemer med at skaffe pædagoger og
skolelærere. Derfor er det timet særdeles vel, når
regeringen nu ønsker at etablere en såkaldt forebyggelsesfond.
Forebyggelsesfonden er et led i den velfærdsreform, som alle partier undtagen Enhedslisten
og SF enedes om i sommer. Og fonden er også
knyttet til de initiativer, som var velfærdsforhandlingernes hovedformål, nemlig at fremtidssikre Danmark. I de kommende år bliver vi færre i den arbejdsdygtige alder og flere ældre. Derfor er det utrolig vigtigt, at vi gør, hvad vi kan
ad politisk vej for at forøge antallet af mennesker, der ønsker at fortsætte med at arbejde.
Forebyggelsesfonden har en kapital på 3 mia.
kr., og der skal uddeles 200 mio. kr. allerede næste år og 350 mio. kr. hvert af de kommende år.
De penge skal gå til arbejdsmiljøforskning. Der
er tale om en ekstraordinær målrettet indsats,
der skal hjælpe såvel private virksomheder som
offentlige virksomheder til at give et løft til de
mennesker, der er i særlig fare for at ryge ud af
arbejdsmarkedet, fordi de arbejder på arbejdspladser med store problemer med nedslidning
fysisk såvel som psykisk.
Det er ikke politikere, der hvert år skal uddele pengene. Det fremgår nemlig af forslaget, at vi
samtidig skal nedsætte en uafhængig bestyrelse,
som med hjælp af faglig ekspertise skal udvælge
de konkrete projekter, der ønskes fremmet.
For Venstre er der ingen tvivl. Forslaget om
en ny forebyggelsesfond er et glimrende forslag,
som vi varmt giver vores opbakning til.";Charlotte Antonsen
324355;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
324397;name_party;":
Jeg kan kun bakke Venstres ordfører op i, at en
forebyggelsesfond er en god ting, i det hele taget
er enhver indsats, som kan forebygge nedslidning, en god ting.
Men før vi nu falder fuldstændig i svime, vil
jeg godt bede Venstres ordfører bekræfte over
for mig, at det forebyggende arbejde i arbejdsmiljøindsatsen i den nuværende regerings periode er skåret ned med et langt, langt større beløb
end de 350 mio. kr., der bliver afsat om året til
den her forebyggelsesfond, i og med at man har
sløjfet BST-tilslutningen, bare for lige at få det på
plads.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
324994;name_party;":
Forslaget her har intet med BST-tilslutning at
gøre. Det, der er ideen med Forebyggelsesfonden, er, at det er et supplement til nogle yderligere tiltag, netop til at man skal gøre noget ud
over, hvad man ellers ville have gjort. Ellers er
det da svært at sige præcis, hvor mange penge
der bruges i det danske samfund på arbejdsmiljø.
Det, hr. Arbo-Bæhr peger på i forbindelse
med BST, er jo kun en meget lille del af det, der
bliver benyttet. Dels bruger vi mange penge i
den offentlige sektor på arbejdsmiljø, dels bruger private virksomheder også meget, meget
store beløb, så der er ikke nogen grund til bekymringer. Jeg synes roligt, hr. Arbo-Bæhr og
Enhedslisten kan støtte det her forslag, det er en
glimrende supplerende fond, som er med til at
løfte arbejdsmiljøet yderligere i Danmark.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
325830;name_party;":
Jeg har intet problem med at støtte det her forslag. Jeg forsøger bare at illustrere, at regeringen
har et problem med forebyggelse.
Jeg vil sætte pris på, at fru Charlotte Antonsen i det mindste kan bekræfte mig i, at BST-indsatsen i arbejdsmiljøarbejdet har været en væsentlig del af den forebyggende arbejdsmiljøindsats, og at regeringen har sløjfet BST-tilslutningen for alle virksomheder i det her land og dermed skåret ned på det forebyggende arbejde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
326331;name_party;":
Jamen vi har altså ikke skåret ned på det forebyggende arbejde, tværtimod. Det, vi har gjort

(316)
Torsdag den 14. december 2006 (L 89)
med arbejdsmiljøreformen fra 2004 - og det ved
hr. Arbo-Bæhr udmærket godt - er, at vi har prioriteret de virksomheder, som har særlig store
problemer. Den indsats er vi i fuld gang med: for
første gang i danmarkshistorien er Arbejdstilsynet nu på vej rundt i alle danske virksomheder
for at sikre sig, at arbejdsmiljøet er i orden, så vi
har ikke sløjfet noget som helst, og vi har ikke
nogen dårlig samvittighed. Vi gør utrolig meget
på arbejdsmiljøområdet, fordi det er vigtigt for
det danske samfund, at man har nogle velfungerende, ordentlige arbejdspladser.";Charlotte Antonsen
327046;title_name;Tak til fru Charlotte Antonsen. Så er det hr. Thomas Adelskov som ordfører.;Formanden
327141;name_party;":
Forudsætningen for Socialdemokraternes deltagelse i velfærdsforliget og for, at vi overhovedet
kan tænke på at rykke pensionsalder og efterlønsalder, er, at arbejdspladsen giver mulighed
for, og at helbredet giver mulighed for, at man
faktuelt også kan blive længere tid på arbejdsmarkedet. Det kræver ordentlige arbejdspladser,
det kræver arbejdspladser med et ordentligt arbejdsmiljø, og det kræver, at den arbejdsplads,
man befinder sig på, ikke nedslider en, ikke kører en træt, ikke gør, at man tidligere må forlade
arbejdsmarkedet, bliver meget syg eller både er
udsat for et dårligt fysisk og psykisk arbejdsmiljø.
Derfor har det også været et hovedkrav fra
Socialdemokraternes side i velfærdsforhandlingerne, at vi igangsatte et arbejde, der kunne sikre, at man kunne blive længere tid på arbejdsmarkedet. Forebyggelsesfonden var et af Socialdemokraternes væsentlige bud og krav i velfærdsforhandlingerne, og det er en sejr, at vi har
fået afsat 3 mia. kr. til forebyggende aktiviteter
og forebyggende arbejde.
Fondens formål er at bekæmpe nedslidning
på arbejdsmarkedet. Fondens formål er at sætte
ind de steder, hvor vi kan se, at der er størst nedslidning og udstødning, der, hvor der er flest
førtidspensionister, hvor medarbejderne oftest
og hurtigst og i størst tal går på efterløn.
Vi kan også sætte ind med at få produceret
nye arbejdsgange, med at sikre, at man afprøver
nye metoder på den enkelte institution eller i
den enkelte virksomhed. Og der, hvor der er behov for det, ja, så er der med fonden nu kapital
til også at udvikle nye værktøjer og nye redskaber, så man undgår nedslidning og udstødning.

2521";Thomas Adelskov
328782;Time;"Der er tre hovedformål med fonden. Det første hovedformål er at tildele penge inden for de
områder, hvor der er størst nedslidning, og hvor
der er de mest rutineprægede arbejdsgange.
Det andet hovedformål er at sikre, at vi også
får gang i genoptræning og rehabilitering af
dem, som er blevet syge og udstødt fra arbejdsmarkedet, altså at man har en mulighed for at
kunne komme tilbage på arbejde.
Det tredje hovedformål er at bekæmpe nogle
af de folkesygdomme, som vi ved giver de største problemer: det handler både om rygning og
alkohol.
Så har vi valgt - og det har vi nok gjort ud fra
erfaringerne fra satspuljerne - at vi denne gang
ikke uddeler midlerne via et politisk forlig årligt, men uddeler midlerne via en bestyrelse, der
fagligt er funderet i en rådgivning om fagligheden og tyngden i de enkelte projekter. Og vi har
valgt at prioritere, at hvert enkelt projekt skal
være beskrevet og rettet, og at pengene udbetales til den enkelte virksomhed, som gennemfører projektet.
Lad mig understrege, hvad jeg synes er meget
vigtigt, nemlig at det er både lønmodtagerne og
arbejdsgiverne på den enkelte virksomhed eller
institution, der i fællesskab skal udforme projektet og indsende ansøgningen forankret primært
omkring sikkerhedsorganisationerne på virksomheden.
Første år er der 200 mio. kr. til rådighed. Forligspartierne har afsat midler inden for de tre
hovedformål. De efterfølgende år vil der være
350 mio. kr. til rådighed til bekæmpelse af nedslidning og udstødning fra arbejdsmarkedet.
Vi i Socialdemokratiet forventer os meget af
fondens virke. Vi forventer, at fonden vil være
med til at sikre, at arbejdsmiljøet forbedres,
hvad enten det er på et plejehjem eller på en
byggeplads, sikre mindre udstødning fra det
danske arbejdsmarked, hvad enten det er i det
private eller i det offentlige, hvad enten det er
inden for fængselsvæsenet, eller det drejer sig
om stressende og nedslidende arbejde i den private sektor.
Vi har store forventninger til fonden, og jeg
tror, at man ude på arbejdspladserne kan glæde
sig til at igangsætte nye projekter, afprøve nye
ting med offentligt tilskud med det formål, at
folk kan blive længere på arbejdspladsen, og at
det bliver sjovere at være lønmodtager.

2522 '

Torsdag den 14. december 2006 (L 89)";Kl. 15.50
331058;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Så er det hr. Bent
Bøgsted som ordfører.";Formanden
331145;name_party;":
Forslaget her er jo en del af velfærdsaftalen, og
der bliver en fond, der får en kapital på 3 mia.
kr., der udmøntes med 200 mio. kr. i 2007 og 350
mio. kr. i årene efter. Formålet er, at indsatsen
skal forebygge og forhindre fysisk og psykisk
nedslidning og dermed medvirke til en senere
tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Kort sagt skal vi alle sammen blive længere
på arbejdsmarkedet, og derfor skal der ske mindre nedslidning, så vi kan holde til et længere
arbejdsliv, men også efterfølgende få et længere
liv.
Fonden skal give støtte til projekter, som skaber forebyggelse mod nedslidning, og være med
til at fastholde medarbejdere, der har et dårligt
helbred. Fonden skal ligeledes støtte projekter til
genoptræning og rehabilitering af syge mennesker og mennesker med handicap. Desuden skal
fonden støtte projekter, der er med til at oplyse,
og dermed mindske risikoen for sygdom i forbindelse med rygning, alkohol, fedme og fysisk
inaktivitet.
Alt i alt er det et godt forslag, som Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter.";Bent Bøgsted
332190;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Jakob Axel
Nielsen som ordfører.";Formanden
332286;name_party;":
Se, der er ikke noget, der er så skidt, at det ikke
er godt for noget. For år tilbage var der en konservativ arbejdsmarkedsordfører, som blev ved
med at tale om behovet for velfærdsreformer,
tale om, at hvis vi i fremtiden skal have et solidt
og ordentligt velfærdssamfund, hvor der er
plads til alle, så skal vi have indført nogle velfærdsreformer. Der blev grinet af ham, og han
blev kaldt tonedøv, men det endte ikke desto
mindre med, at der i dag er 158 mandater bag en
velfærdsreform. Der er som sagt ikke noget, der
er så skidt, at det ikke er godt for noget. Det var
altså hr. Lars Barfoed, som var så meget oppe på
dupperne, og som var så forudseende. Men der
er ikke noget, der er så skidt, at det ikke er godt
for noget, og jeg er jo på det punkt også glad for
at få sådan en kapacitet tilbage i min folketingsgruppe.

Det er altså endt med, at der er 158 mandater
bag en god, glimrende velfærdsaftale, som alt
andet lige betyder, at når man lever længere og
den naturlige konsekvens er, at så skal man også
arbejde længere, må vi også sikre, at folk kan arbejde på en god måde, på en ordentlig måde, så
de ikke bliver nedslidte.";Jakob Axel Nielsen
333437;Time;"Derfor er det en del af velfærdsaftalen, at der
er afsat 3 mia. kr. til at forebygge såvel fysisk
som psykisk nedslidning, at der er afsat midler
til rehabilitering af de mennesker, der er blevet
nedslidte, og til, hvordan vi finder ud af få dem
gjort bedre, så de får et bedre liv og eventuelt
kommer tilbage til arbejdsmarkedet. Så er der
også afsat midler til forskning, søsætning af projekter, der kan give os en ny viden.
Alt i alt er det et meget godt forslag, som er
helt i harmoni med de intentioner, der ligger bag
velfærdsreformen, om, at længere levetid betyder, at vi skal arbejde lidt mere. De Konservative
støtter forslaget.";Kl. 15.55
334088;title_name;Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det fru Elisabeth Geday som ordfører.;Formanden
334184;name_party;":
Det er svært at stå her og være andet end rigtig
godt tilfreds. Det fremgår af velfærdsaftalen,
som vi Radikale jo står bag, at vi nu skal til at
starte en forebyggelsesfond med 3 mia. kr. i pengetanken. Fonden skal støtte projekter, som forebygger og forhindrer fysisk og psykisk nedslidning på de enkelte arbejdspladser, projekter,
som tilbyder bedre genoptræning og nedbringer
rygning, alkoholmisbrug og fedme. Det er forhold, som i særlig grad gør danskerne syge og
afkorter livet for mange. Det er svært at være en
sur oppositionspolitiker i dag. Det må jeg indrømme.
Problemet er ellers alvorligt nok. Sagen er jo,
at danskere i tusindvis hvert eneste år langtidssygemeldes, førtidspensioneres eller sendes i
fleksjob, fordi deres arbejde har slidt dem ned
fysisk eller psykisk. Hver dag melder op mod
35.000 danskere sig syge, eksempelvis på grund
af stress, og i de seneste 5 år er der sket mere end
en fordobling af det antal mennesker, som invalidepensioneres fra deres private forsikring på
grund af stress.
Nedslidning betyder altså ud over de menneskelige omkostninger, at vi mister folk i tusindtal på arbejdsmarkedet i en tid, hvor der i forve-

Torsdag den 14. december 2006 (L 89)

2523";Elisabeth Geday
335410;name_party;":
Nu er det jo ikke lang tid siden, vi havde en forespørgselsdebat om Forebyggelsesfonden, og jeg
vil naturligvis henvise til den debat, vi havde
der, og også henvise til det løfte, jeg gav, nemlig
at vi en gang om året skal have mulighed for at
diskutere Forebyggelsesfonden, således at hele
Folketinget bliver involveret i, hvordan pengene
skal fordeles, og således at hele Folketinget og
offentligheden får kendskab til, hvad det er for
nogle prioriteringer, der ligger.
For noget af det, som jo bl.a. var kritikpunkterne, er: Hvordan kan man være sikker på, at
man på en mindre virksomhed rent faktisk får
mulighed for at finansiere nogle arbejdsmiljøtiltag? Hvordan kan man, i og med at det er opdelt
branchemæssigt, være sikker på, at der også tages højde for de eventuelle psykisk hårde arbejdsmiljøer, stress eller andet i en branche, der i
øvrigt ikke er præget af det? På den måde er der
en lang række spørgsmål, som jeg også oprindelig stillede under forespørgselsdebatten, og det
vil jeg ikke trætte Tinget med.
Men det, der bare er det helt afgørende, er, at
den her forebyggelsesfond faktisk afhjælper de
konkrete problemer, der kan være forbundet
med at være på arbejdsmarkedet. Det er selvfølgelig også meget, meget fint, at vi på nuværende
tidspunkt kan se, at regeringen, efter at den har
eksisteret i 5 år, er begyndt at overveje, om ikke
man kan forbedre arbejdsmiljøet, er begyndt at
overveje, om ikke der skal gøres en indsats på
det her område, således at mennesker, der er på
arbejdsmarkedet, ikke bliver slidt ned før tid.
Jeg tror ikke, at den her rose er vokset i regeringspartiernes og Dansk Folkepartis have - slet,
slet ikke. Den er vokset på baggrund af de voldsomme protester, der var udefra, og derfor var
det selvfølgelig fint, at Socialdemokratiet og
også Det Radikale Venstre nu tog det spørgsmål
op.
For det er jo et helt afgørende spørgsmål,
uanset hvor meget man udsætter efterlønsalderen. Hvad er det, Dansk Folkeparti har regnet efterlønsalderen ud til nu? Den stiger til 70 år, og
så stiger folkepensionsalderen til 74 år - er det
sådan, det er? Jeg tror nok, det var det, hr. Bent
Bøgsted her forleden dag mente med indeksering, men nok om det.";Anne Baastrup
337609;title_name;"Det, vi i hvert fald kan konstatere, er, at regeTak til fru Elisabeth Geday. Så er det fru Anne
ringen har forstået, at forudsætningen for, at vi
Baastrup som ordfører.";Formanden
337787;Time;"kan få flere på arbejdsmarkedet nu og ikke om
50 år, er, at arbejdsmiljøet bliver bedre. Så det er
ikke så ringe en idé med den her forebyggelses-

jen mangler hænder. På den måde skaber nedslidningsproblemet sin egen onde cirkel. Derfor
er det på høje tid med en ekstraordinær indsats,
sådan som Forebyggelsesfonden er udtryk for.
Jeg er godt tilfreds med, at Forebyggelsesfondens arbejde fokuseres målrettet på de arbejdspladser, som i særlig høj grad nedslider de ansatte såvel fysisk som psykisk. 12007 vil 80 mio.
kr. af de 200 mio. kr., som er til rådighed, gå til
projekter i hjemmeplejen og i døgninstitutionerne, altså plejehjemmene, og der vil også være
penge målrettet til fængselspersonalet.
Derudover vil de øvrige arbejdspladser kunne søge i omegnen af 120 mio. kr. til deres projekter, som forebygger nedslidning af enhver art
og arbejder med genoptræning, rygestop og mere. De brancher, som er peget ud, er peget ud på
et objektivt grundlag, så objektivt som muligt,
nemlig ved at tage udgangspunkt i sådan nogle
ting som langtidssygefravær, afgang til fleksjob,
efterløn og førtidspension.
Vi Radikale lægger afgørende vægt på, at
pengene fra Forebyggelsesfonden er nye penge,
det vil sige, at de ikke bare går ind og finansieret
projekter, som allerede i dag er i gang og f.eks.
modtager penge fra branchearbejdsmiljørådene
eller fra satspuljen. Hvis vi ikke får nye penge,
sikrer vi nemlig heller ikke det løft af indsatsen,
som Forebyggelsesfonden skal sikre.
Vi er også meget opmærksomme på, at der
skal være en rød tråd i forebyggelsesarbejdet.
Der bør ligge en national strategi til grund for,
hvilke projekter der skal have penge til genoptræning og rehabilitering, ligesom der er en national strategi på arbejdsmiljøområdet, »Arbejdsmiljø 2010«. Det er den, der bør udgøre fundamentet for prioriteringerne på arbejdsmiljøområdet, også når det gælder Forebyggelsesfonden.
Endelig er det afgørende for os, at fondens
projekter evalueres og opsamles og resultaterne
formidles, så erfaringerne ikke bare kommer
projektdeltagerne til gode, men også det generelle arbejdsmarked.
Samlet set er det en meget tilfreds ordfører,
der står her i dag. Jeg er rigtig glad for det her
lovforslag og glæder mig til, at de radikale stemmer kan lægges til.

2524

Torsdag den 14. december 2006 (L 89)

fond, men der er selvfølgelig hele tiden nogle
småting, vi kan få rettet op, og det vil vi aktivt
deltage i.";Kl. 16.00
340249;title_name;":
Ja tak. Vi går videre i ordførerrækken med hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
340337;name_party;":
Den her fonds formål er jo, som det hedder, at
yde støtte til at forebygge og forhindre fysisk og
psykisk nedslidning. Det er jo ikke så ringe endda. Det er et formål, som i hvert fald er meget,
meget svært at være uenig i.
Til gengæld kan man også sige, at det er et
åbent spørgsmål, i hvor stort et omfang fonden
vil sikre et reelt løft for det forebyggende arbejdsmiljøarbejde. Fonden er en del af velfærdsforliget og et forsøg på at legitimere, at man har
hævet efterløns- og pensionsalderen. Men med
en årlig udbetaling på 350 mio. kr. fra fonden,
dog kun 200 mio. kr. i 2007, modsvarer den slet
ikke de alvorlige skader på det forebyggende arbejde, som regeringen og Dansk Folkeparti i et
uskønt samarbejde med De Radikale har forårsaget.
Dertil kommer det faktum, at knap halvdelen
af fondens midler ikke går til egentlig forebyggende arbejde, men til genoptræning og rehabilitering samt initiativer vedrørende rygning, alkohol og fedme. Det er ikke, fordi der er noget
galt i det, men det illustrerer blot, at selve det,
der hedder forebyggelse af nedslidning, ikke har
så stor en stjerne alligevel på trods af denne
fond.
Med afmonteringen af Bedriftssundhedstjenesten i stedet for den planlagte udvidelse af tilslutningspligten til hele arbejdsmarkedet, som
egentlig var vedtaget under den foregående regering, sparer arbejdsgiverne ca. 1 mia. kr. på
det forebyggende arbejdsmiljøarbejde. Efter
screeningerne i 2005 viste det sig, at omfanget af
det, der hedder påbudt rådgivning, kun udgjorde 14 pet. af det, regeringen forlods havde forventet.
Når man ved behandlingen af det næste lovforslag vil konstatere, at Arbejdstilsynet nu skal
have øget adgang til at give rådgivningspåbud,
er det selvfølgelig udtryk for, at det lave tal
mildt sagt ikke kan ses som udtryk for et fantastisk arbejdsmiljø, men snarere er udtryk for
problemer i hele screeningssystemet. Halvdelen
af virksomhederne meldte sig ud af BST straks
efter screeningerne i 2005. Bortset fra i Køben-

havn er der i kommunernes budgetter for 2007
ikke afsat midler til arbejdsmiljørådgivere eller
BST.";Jørgen Arbo-Bæhr
342427;Time;"Disse facts mere end indikerer, at der er sket
en forringelse af det forebyggende arbejdsmiljøarbejde. Andre tal indikerer, at behovet samtidig
er voksende. Bevægeapparatlidelser, altså ondt i
ryggen, ondt i skuldrene, ondt i benene, ondt i
knæene er de oftest anmeldte arbejdsbetingede
lidelser. Tallet er fra 2003 til 2005 steget fra 5.500
årligt til mere end 7.000 årligt, en stigning på
lige knap en tredjedel.
Endnu mere bekymrende er stigningen i anvendelserne af arbejdsbetingede psykiske lidelser, og her taler vi jo bl.a. om konsekvenserne af
stress. Her er anmeldelserne steget fra 870 i 2000
til 2.300 i 2005, altså knap en tredobling.
Psykiske lidelser er blevet den næststørste
hoveddiagnose blandt de 20, Arbejdstilsynets
opgørelse opererer med. Det skal i øvrigt understreges, at problemet er større, end tallene giver
udtryk for, idet det er almindeligt anerkendt, at
der sker en betydelig underregistrering af arbejdsbetingede lidelser.
Vi ved det jo også godt. Vi ved godt, at nedslidningen er voksende. Vi ved godt, at der er
for få mennesker, der arbejder for meget i for
mange timer. I den forbindelse kan en fond måske være et lille plaster på såret, men den får
ikke reelt taget fat der, hvor det handler om at få
mennesker, der er i arbejde, til at arbejde mindre
og arbejdsløse til at komme ind på arbejdsmarkedet.
Enhedslisten vil selvfølgelig stemme for lovforslaget om Forebyggelsesfonden, men vi må
altså desværre konstatere, at lovforslaget er et
meget lille plaster, der kun dækker en flig af det
store sår.";Kl. 16.05
344009;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak til det
brede flertal af partier, der står bag forslaget.
Som jeg tidligere har fremhævet, skal forslaget
om oprettelse af en forebyggelsesfond medvirke
til senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Vi kan se, at vi fremover bliver flere ældre og
færre erhvervsaktive i det danske samfund, og
vi står over for en stor udfordring på arbejds-

Torsdag den 14. december 2006 (L 89)
markedet, hvis vi skal have de nødvendige hænder til rådighed også fremover.
Jeg er glad for at sige, at vi har taget denne
udfordring op, og at et stort flertal af Folketingets partier er bag beslutningen om også at gøre
noget ved det.
Med forslaget oprettes der en fond på 3 mia.
kr., som skal bruges til at støtte nye initiativer på
virksomhederne, initiativer, som skal forebygge,
at ansatte bliver nedslidte og må trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet før tid.
Forslaget og de mange penge, som bliver afsat, giver en helt enestående mulighed for, at vi
kan gøre en forskel for de mange mennesker, der
er i særlig risiko for at blive nedslidte. Fonden
skal kunne give støtte til tre hovedformål:
For det første skal vi kunne støtte projekter,
der forebygger nedslidende rutiner og arbejdsgange på offentlige og private virksomheder.
Det vil betyde, at vi f.eks. kan gøre noget for de
ansatte i plejesektoren, så deres arbejde med at
pleje vores ældre bliver mindre nedslidende.
For det andet skal fonden støtte projekter om
genoptræning og rehabilitering af syge mennesker og mennesker med handicap. Det betyder,
at vi kan give de syge og de handicappede bedre
muligheder for at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Det tredje og sidste hovedformål med fonden
er at give støtte til projekter om rygning, alkohol
og fedme, projekter, der på en utraditionel måde
kan hjælpe ansatte med f.eks. holde op med at
ryge.
Siden aftalen blev indgået, har det fra flere sider været nævnt, at forebyggelse af dårligt psykisk arbejdsmiljø skal have samme muligheder
for støtte som forebyggelse af den traditionelle
fysiske nedslidning.
Lad mig igen slå fast: Fonden vedrører i høj
grad også psykisk nedslidning, f.eks. som følge
af stress. Det fremgår bl.a. af de brancher og jobgrupper, som er udpeget som områder, hvor der
er særlig risiko for, at de ansatte ikke kan holde
et helt arbejdsliv. Det er nemlig brancher og jobgrupper, som er præget af både fysiske og psykiske arbejdsmiljøproblemer.";Niels Helveg Petersen
346559;Time;"2525

Jeg vil gerne understrege, at fonden naturligvis ikke skal give støtte ud i den blå luft. Der er
sat et system sammen, som skal sørge for, at
midlerne går til velgennemtænkte projekter, der
nytter noget. Det bliver op til bestyrelsen og de
faglige rådgivende udvalg, som nedsættes under fonden, at sørge for, at fondens penge bruges på den bedste måde.
Derfor skal der være en konkret handlingsplan med strategiske mål for anvendelse af pengene: en handlingsplan, som bestyrelsen skal
udarbejde, og som tager afsæt i de overordnede
politiske prioriteringer, som partierne bag fonden fastlægger hvert år.
Samtidig skal vi sørge for, at der bliver fulgt
op på initiativerne, og vi skal sikre os, at resultaterne fra de mange projekter, der bliver sat i
gang, også bliver samlet op og formidlet ud til
andre.
En meget vigtig opgave for fondens bestyrelse bliver derfor at formidle resultaterne ud til
gavn for andre virksomheder, og bestyrelsen
skal også melde resultaterne tilbage til os politikere bag fonden, så vi kan følge med i aktiviteterne.
Jeg vil godt slutte af med at gentage, at jeg er
glad for, at der er et stort og bredt flertal bag den
nye forebyggelsesfond og dermed også bag målsætningen om at gøre en ekstra indsats for at
forebygge såvel fysisk nedslidning på arbejdspladsen som psykisk.
Jeg håber på en velvillig behandling i Arbejdsmarkedsudvalget, så vi kan se at få fonden
i gang med sit virke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.10
348122;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

2526

Torsdag den 14. december 2006 (L 90)

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Justering af screening, rådgivning og
smiley-ordningen m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
348659;name_party;":
Da vores ordfører på lovforslaget, fru Charlotte
Antonsen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes og Venstres vegne sige følgende:
Forslaget er jo et led i den store arbejdsmiljøreform, regeringspartierne sammen med De Radikale og Dansk Folkeparti gennemførte i 2004,
hvor vi nu foretager justeringer, og jeg er glad
for, at Socialdemokraterne tilslutter sig reformen
med de justeringer, vi foretager her. Der er fire
hovedpunkter i justeringerne.
For det første lægges der op til, at den screening, som Arbejdstilsynet er i færd med af alle
landets virksomheder, skal forbedres. Det skal
herefter være sådan, at Arbejdstilsynets screeningsbesøg fokuserer på at tage fat i de virksomheder, der har reelle arbejdsmiljøproblemer og
derfor får behov for et ekstra besøg. Hidtil har
det ved en lang række virksomhedsbesøg vist
sig, at Arbejdstilsynet kun er nået til at konstatere, at virksomheden ikke havde udfyldt sin arbejdspladsvurdering, APV'en. Herefter har man
forladt virksomheden igen uden at gennemgå,
hvad der ellers kunne være af arbejdsmiljøproblemer. Det bliver nu rettet op, så alt vedrørende
arbejdsmiljøet bliver gennemgået, første gang
Arbejdstilsynet kommer på besøg.
For det andet bliver de gældende rådgivningspåbud specificeret, så indsatsen her bliver
mere rettet mod at forebygge nye arbejdsmiljøproblemer.
For det tredje lægges der op til nogle småændringer af smiley-ordningen. Det vil fremover
fremgå klart, hvilke virksomheder der har haft
besøg af Arbejdstilsynet, men ikke har nogen
problemer. Og så kommer der en ny kategori af
smileys, hvor det fremgår, at en virksomhed har
gennemført en særlig indsats for at forebygge
arbejdsmiljøproblemer.

Endelig og for det fjerde strammes der op på
rådgivningen vedrørende det psykiske arbejdsmiljø. Arbejdstilsynet vil fremover kunne stille
krav om, at de rådgivere, som en given virksomhed skal benytte sig af, skal have særlig ekspertise.
I Venstre er vi meget tilfredse med den arbejdsmiljøreform, vi gennemførte for et par år
siden, hvor vi prioriterede en effektiv arbejdsmiljøindsats over for de virksomheder, der har
de største arbejdsmiljøproblemer. De forbedringer, regeringen nu lægger op til, vil blot gøre vores indsats for et godt arbejdsmiljø endnu bedre.";Jens Vibjerg
350949;title_name;":
Tak. Så er det hr. Thomas Adelskov som ordfører.";Niels Helveg Petersen
351009;Time;;Kl. 16.15
351029;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Socialdemokraterne var kede af, at regeringen, Dansk
Folkeparti og Det Radikale Venstre gennemførte
en arbejdsmiljøreform, der betød, at man i praksis afviklede BST-ordningen. Det er det, vi har
kunnet konstatere er sket over de seneste år.
Forudsætningen for Socialdemokraternes
deltagelse i velfærdsforliget har som under det
tidligere forslag været, at vi kunne forebygge
nedslidning på arbejdspladserne, og i lige så høj
grad også, at vi kunne skride ind over for arbejdspladser, som har et dårligt arbejdsmiljø.
Derfor er vi glade for, at vi i velfærdsaftalen har
fået sikret, at der sker væsentlige forbedringer af
den arbejdsmiljøreform, der blev indgået af de
øvrige partier for et par år siden.
Ud over ændringerne i arbejdsmiljølovgivningen, har vi også sikret, at der bliver afsat
70 mio. kr. ekstra til Arbejdstilsynet. Det betyder
110 nye medarbejdere i Arbejdstilsynet til indsatsen med kontrol af virksomhederne.
De ændringer, vi gennemfører med det her
lovforslag, betyder, at vi får en mere effektiv
screening af virksomhederne, at screeningen bliver gennemført på virksomhederne, og at man
ikke bare stopper ved indgangsdøren, hvis man
opdager en formel fejl i den enkelte virksomhed.
Endelig betyder det, at Arbejdstilsynet fra den
1. april vil gennemføre en langt mere intensiv
screening med henblik på at afdække dårligt
psykisk arbejdsmiljø.
Vi har kunnet konstatere, at Arbejdstilsynet
tidligere ikke har haft tilstrækkelige ressourcer
og redskaber til at kunne afdække problemer

Torsdag den 14. december 2006 (L 90)
med psykisk arbejdsmiljø. Kun otte påbud er
det blevet til. Vores forventning er, at de virksomheder og institutioner, som har et dårligt
psykisk arbejdsmiljø, nu kan forvente besøg af
Arbejdstilsynet, og at konsekvensen vil være
langt flere påbud, enten ved rådgivning fra Arbejdstilsynet og handling derpå eller påbud om
rådgivning fra eksterne rådgivere.
De ændringer, der nu sker af arbejdsmiljøreformen, betyder også, at der bliver ændringer i
selve rådgivningspåbudsregimet. Vores forventning er, at der vil ske langt flere påbud, bl.a. fordi man ikke længere kan slippe for et påbud
bare ved i løbet af et tilsyn at overholde de formelle arbejdsmiljøregler, f.eks. ved at udfærdige
en APV, uden at der i realiteten er dybde deri. Vi
håber, at de mange flere rådgivningspåbud vil
betyde en styrkelse og en forbedring af arbejdsmiljøet på de enkelte arbejdspladser.
Endelig er der en forbedring af smileyordningen, der gør den mere sammenhængende
med, hvad befolkningen opfatter en smiley-ordning som dækkende over.
Men når det er sagt, så lad mig også understrege, at Socialdemokraterne ikke tror, at vi
med den her reform løser alle arbejdsmiljøproblemer. Vi tror fortsat, der er anledning og
grund til, at vi skal forbedre vores arbejdsmiljøindsats, og at den, f.eks. når det handler om smiley-ordningen, i praksis ikke vil have den helt
store værdi på den enkelte arbejdsplads, før vi
når derhen, hvor en grøn smiley tildeles i den situation, hvor virksomheden er arbejdsmiljøcertificeret og dermed kan dokumentere, at den har
et ordentligt arbejdsmiljø.
Endelig tror vi på, at det er nødvendigt og der
er grund til også i de kommende år at få diskuteret organisering af arbejdsmiljøet og omfanget af
sikkerhedsorganisationernes arbejdsmiljøarbejde på de enkelte virksomheder.
Men denne velfærdsaftale er en forbedring af
Arbejdstilsynets muligheder. Det er en forbedring af de krav, vi stiller til virksomhederne i forhold til deres arbejdsmiljø. Vi får flere redskaber,
og der kommer flere ressourcer, og derfor er der
tale om væsentlige arbejdsmiljøforbedringer, og
det hilser vi meget velkommen.";Thomas Adelskov
354764;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Bent Bøgsted.

2527";Niels Helveg Petersen
354863;name_party;":
Vi skal sikre et bedre arbejdsmiljø, hvilket arbejdsmiljøreformen fra 2004 var starten på. Loven bliver nu som planlagt justeret, og det betyder, at der sker en opstramning af screeningen af
virksomhedernes arbejdsmiljø. Det vil efter vores skøn betyde, at arbejdsmiljøet bliver bedre,
da virksomhederne vil gøre en ekstra indsats for
at leve op til kravene og dermed også kan få en
mere tilfreds medarbejderskare.
Der sker en ændring i de gældende rådgivningspåbud, problem- og periodepåbud. Fremover bliver der tale om rådgivningspåbud ved
komplekse og alvorlige arbejdsmiljøproblemer:
rådgivningspåbud, når virksomheden har mange arbejdsmiljøproblemer: og rådgivningspåbud
ved gentagne problemer. Det vil betyde en mere
målrettet indsats.";Bent Bøgsted
355616;Time;"Smiley-ordningen justeres og udvides med et
nyt, særligt symbol til virksomheder, der har
gjort en ekstra indsats for arbejdsmiljøet. Det betyder, at alle, der ikke har noget udestående med
Arbejdstilsynet, får en grøn smiley. En gul smiley gives til dem, der får et påbud, og en rød til
dem, der får forbud eller rådgivningspåbud. Det
er altså en klar forbedring.
Der bliver også mulighed for at stille krav om
brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til
undersøgelse af arbejdsmiljøforhold inden for
det psykiske område. Det er et meget svært område for folk, der ikke har den rette uddannelse
at rådgive ud fra, og derfor det her tiltag. Det er
så også et af de store belastningsområder i virksomhederne i dag, så der får vi jo gjort en ekstra
indsats.
Men som det fremgår af lovforslaget, er der
tale om en klar forbedring, og Dansk Folkeparti
støtter selvfølgelig forslaget.";Kl. 16.20
356542;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jakob Axel Nielsen er næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
356629;name_party;":
Jeg skal ikke trætte Folketinget med at gentage
det, de andre ordførere har sagt, men blot bemærke, at også her har vi altså en aftale, som
der, selv om det er uden for velfærdsreformområdet, står 158 mandater bag. Det vil sige, at regeringen, Dansk Folkeparti, De Radikale og senest Socialdemokraterne har tilsluttet sig, og det
giver i sig selv en ekstra styrke, at der er så brede aftaler.

2528

Torsdag den 14. december 2006 (L 90)

Det her styrker den arbejdsmiljøreform, som
blev lavet sidste år, og med smiley-ordningen
sker der en bedre målretning af problemområderne. Indsatsen bliver ikke så automatiseret,
men man målretter der, hvor der er nogle problemer. Og så foretager man screeninger, hvor
man også medtager det psykiske arbejdsmiljø.
Og jeg vil sige, som den radikale taler sagde lige
før: Jeg glæder mig til, at der er konservative
stemmer, der står bag.";Jakob Axel Nielsen
357549;title_name;":
Tak. Fru Elisabeth Geday er næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
357615;name_party;":
De ændringer af arbejdsmiljøloven, som her
foreslås, er Det Radikale Venstre rigtig godt tilfreds med. Vi er ligefrem stolte af som forligsparti at have været med til at formulere ændringerne bag henholdsvis arbejdsmiljøforliget og
velfærdsaftalen.
Der er navnlig tre ting, som vi glæder os over.
Indsatsen for et godt psykisk arbejdsmiljø bliver
nu styrket, og det er på tide, for et dårligt psykisk arbejdsmiljø er det hurtigst voksende arbejdsmiljøproblem, vi har i Danmark i dag. Det
er jo desværre hverdagskost på nogle arbejdspladser, at ansatte bliver overfuset af utilfredse
kunder, eller at chefen ignorerer stress og underbemanding.
De ændringer, der her bliver foreslået, betyder, at de brancher, som generelt har problemer
med mobning, eller hvor arbejdspresset kan
være særlig belastende, fremover skal have en
plan klar for, hvordan problemerne forebygges
for den enkelte medarbejder. Og har de ikke det,
ja, så kan Arbejdstilsynet træde til med vejledning eller i sidste ende med en sur smiley. Det er
en opstramning, som jeg håber vil blive til glæde
for rigtig mange danskere.
Forslaget betyder også, at der kommer større
fokus på arbejdsmiljøet i de mindre og mellemstore virksomheder, hvor de fleste danskere jo er
ansat. Virksomhederne får nu en håndsrækning
i form af udvidet vejledning om f.eks. psykisk
arbejdsmiljø og vil kunne få en grøn og glad
smiley, hvis Arbejdstilsynet ingen anmærkninger har efter et besøg. Det er jeg overbevist om
vil styrke motivationen og forståelsen for det
forebyggende arbejdsmiljøarbejde i de små og
mellemstore virksomheder.
Endelig vil jeg fremhæve, at Arbejdstilsynet
nu får 70 mio. kr. ekstra. Arbejdstilsynet får flere
penge til at levere en langt bedre rådgivning end

hidtil og kan dermed komme flere pressede danskere til undsætning. Op mod 100 ekstra tilsynsførende skal arbejde for et bedre arbejdsmiljø.
Det er alt sammen noget, som jeg håber og tror
på vil motivere arbejdsgiverne til at opprioritere
indsatsen for et godt arbejdsmiljø.
Jeg er glad for, at Socialdemokraterne nu efter
flere års hård kritik med velfærdsaftalen har
valgt at tilslutte sig kredsen af partier bag arbejdsmiljøforliget. Det tror jeg vil skabe mere ro
omkring området sådan rent politisk og sikre en
stabil udvikling, som vil være til gavn for det
forebyggende arbejdsmiljøarbejde ude i virksomhederne. Så lad mig slutte med at byde Socialdemokraterne velkommen tilbage i forligskredsen.";Elisabeth Geday
360060;Time;;Kl. 16.25
360103;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup er næste
ordfører.";Niels Helveg Petersen
360180;name_party;":
Det her lovforslag er et skridt i den rigtige retning, og jeg er specielt meget glad over, at Det
Radikale Venstre er med i den her udvikling, da
vi jo i hvert fald var nogle stykker, der var lidt
kede af, at Det Radikale Venstre var kommet i
skidt selskab her i forbindelse med arbejdsmiljøreformen sidst.
Det, der selvfølgelig er ganske interessant, er,
hvad forskellen på den grønne og den røde smiley er. Det, der også kunne være interessant at
vide, er, hvilken sikkerhed man rent faktisk har
for, at en smiley er o.k. Det, der også kunne være
interessant at vide, er, hvordan vi kan få de autoriserede arbejdsmiljørådgivere til i højere grad at
få indblik i, hvad der sker i virksomheden. Jeg
har også et par andre spørgsmål, men samlet set
er det altså o.k.
Samlet set synes jeg, at regeringen sammen
med Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
er ved langsomt igen at bygge det op, der blev
smadret, da beskæftigelsesministeren startede i
2001. Da gik det nemlig hurtigt, der havde vi i
og for sig fået en udbygning af BST. Vi var kommet i gang med, at BST også skulle ud på sygehusene, vi var kommet i gang med en lang række meget, meget fornuftige ting. Det gik gruelig
galt, efter at beskæftigelsesministeren kom til.
Nu begynder man så stilfærdigt at bygge det op.
Så alt i alt er det ikke så ringe, som det kunne
have været, men der er naturligvis nogle småting, som vi lige skal have ordnet i forbindelse

(317)
Torsdag den 14. december 2006 (L 90)
med lovforslagets behandling, således at vi har
helt styr på, hvad fortolkningen kommer til at
blive.";Anne Baastrup
361792;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
361875;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at det egentlig er
lidt bekymrende, at Socialdemokraterne i denne
sag har været, hvad jeg vil kalde meget billigt til
salg. For konsekvensen af, at Socialdemokraterne nu er blevet et af forligspartierne bag arbejdsmiljøloven, er jo også, at Socialdemokraterne har
fraskrevet sig muligheden for sammen med de
fornuftige arbejdsmiljøpartier i Folketinget, som
desværre nu kun tæller SF og Enhedslisten, at
fremsætte forslag om større og reelle forbedringer, f.eks. genindførelse af BST-tilslutningspligten.
Det kan jo synes som et paradoks, når vi
umiddelbart efter at have behandlet et forslag,
der handlede om nødvendigheden af forebyggende arbejdsmiljøarbejde, står med et forslag til
revision af den lov, der mere end nogen anden
har undermineret forebyggende arbejde, uden
at den revision, vi behandler i dag, retter op på
miseren. Arbejdsmiljøloven vil fortsat fokusere
alt for meget på kontrol og brandslukning, når
regler overtrædes, og alt for lidt på initiativer til
forebyggende arbejdsmiljøarbejde.
Det forekommer stadig nærmest henrivende
naivt, når bemærkningerne til lovforslaget henført beskriver, hvordan smiley-ordningen - og
jeg citerer - løbende vil motivere virksomhederne til at fastholde det gode arbejdsmiljø. Tværtimod har vi faktisk set eksempler på, at den
grønne smiley er blevet brugt til at pacificere
sikkerhedsorganisationen i virksomheder, og at
virksomheder efter screening snarere føler sig
fredede end motiverede trods muligheden for
senere stikprøvebesøg. Dette afspejlede sig bl.a.
i, at halvdelen af de i 2005 screenede virksomheder meldte sig ud af BST.
Med hensyn til screening havde Enhedslisten
gerne set, at lovrevisionen havde fjernet certificerede virksomheders screeningsfritagelse, for
der er adskillige eksempler på, at der - certificering eller ej - hele tiden dukker nye arbejdsmiljøproblemer op, også i de certificerede virksomheder.
Når det så er sagt, skal det trods alt medgives,
at ændringerne er forbedringer. De er godt nok

2529

ikke monumentale, men det er da et fremskridt,
at regeringen, Dansk Folkeparti og De Radikale
har indset, at den arbejdsmiljølov, som de selv
har indført, er utilstrækkelig. Den øgede mulighed for påbudt rådgivning er selvfølgelig et
fremskridt, men skal dog ses i lyset af, at de hidtidige påbud kun udgør 14 pet. af, hvad,ministeren forventede, da loven blev vedtaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
364277;Time;"Ifølge bemærkningerne til lovforslaget forventes en stigning på mellem 25 og 100 pet.,
hvilket altså maksimalt bringer os op på 28 pet.
af det antal påbud, regeringen oprindelig skønnede ville blive udstedt.
Endvidere kan vi se, at der stort set ikke forventes større meromkostninger på grund af påbud i den offentlige sektor, der blev screenet sidste år, hvilket igen indikerer en begrænset stikprøvekontrol.
Det er også positivt - trods alt - at arbejdsgiveren i øget grad pålægges at bruge autoriserede arbejdsmiljørådgivere til påbud om det psykiske arbejdsmiljø. Begrundelsen er, at psykiske
arbejdsmiljøforhold kan være vanskelige at dokumentere, og det er jo rigtigt.
Endelig skal det med, at det er positivt, at loven nu bliver præciseret, så der ikke er tvivl om,
hvilken kompetence Arbejdstilsynet har på
APV-området. Så selv om vi altså må konstatere,
at revisionen af arbejdsmiljøloven ikke imponerer og Enhedslisten fortsat vil arbejde på mange
og store forbedringer på det her område, kan vi
støtte selv de små forbedringer, der trods alt er
tilført med det her lovforslag.";Kl. 16.30
365408;title_name;":
Ja tak. Så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak til de
partier, der har udtrykt støtte til forslaget. Jeg er
glad for, at vi har opnået et så bredt forlig på arbejdsmiljøområdet, og jeg vil derfor gerne benytte lejligheden til at takke partierne bag aftalen om justering af arbejdsmiljøreformen.
Arbejdsmiljøreformen, som trådte i kraft den
1. januar 2005, er en banebrydende nyskabelse.
Med reformen får alle danske virksomheder for
første gang i historien besøg af Arbejdstilsynet i
form af en screening. Før reformen ville det have
taget 22 år for Arbejdstilsynet at komme ud på
alle danske virksomheder. Med reformen fik Arbejdstilsynet tilført ekstra ressourcer, så scree-

2530

Torsdag den 14. december 2006 (L 91)

ningsbesøgene nu gennemføres på bare 7 år. Og
det går godt, arbejdsmiljøreformen er en succes.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at det
ikke kan gøres endnu bedre. Formålet med justeringerne er netop at styrke hovedelementerne
i arbejdsmiljøreformen.
Forslaget betyder, at screeningerne bliver
grundigere og bedre. Nu skal Arbejdstilsynet
gennemgå alle væsentlige elementer i virksomhedens arbejdsmiljø, herunder det psykiske arbejdsmiljø. Og hvis der f.eks. kun mangler en
APV, når Arbejdstilsynet kommer på screeningsbesøg, men der ellers ikke er nogen problemer på virksomheden, så afgiver Arbejdstilsynet med det samme påbud om APV, og så kan
tilsynet afsluttes. Virksomheden skal ikke ulejliges med besøg to gange, hvis ikke der er behov
for det. De virksomheder, der har behov for
mere tilsyn, udtages altid til tilpasset tilsyn.
Forslaget betyder også, at rådgivningssystemet bliver forbedret, så rådgivningen i endnu
højere grad målrettes virksomhedernes behov.
Rådgivningen bliver mere fremadrettet og forebyggende, så den kan understøtte den enkelte
virksomheds eget arbejdsmiljøarbejde.
Med hensyn til smiley-ordningen bliver denne udvidet og forbedret til fordel for de virksomheder, der overholder arbejdsmiljølovens
krav. Samtidig bliver de mere alvorlige overtrædelser synlige i smiley-ordningen i modsætning
til i dag.
Jeg tror, at kombinationen af justeringerne vil
motivere virksomhederne til at arbejde for et
bedre arbejdsmiljø, så de kan opnå en positiv
grøn smiley.
Regeringen har fokus på det psykiske arbejdsmiljø ude på arbejdspladserne, og derfor er
vi glade for, at det psykiske arbejdsmiljø som
noget nyt medtages ved alle screeninger. Der er
også god fornuft i, at der for Arbejdstilsynet bliver mulighed for at stille krav om, at det psykiske arbejdsmiljø skal undersøges af en autoriseret rådgiver, før Arbejdstilsynet tager stilling til,
om der skal reageres over for det psykiske arbejdsmiljø.
Det er min forventning, at justeringerne af
reglerne vil rykke ved arbejdsmiljøet, bl.a. ved
at virksomhederne i endnu højere grad end i
dag bliver motiveret til at opfylde deres pligter
efter arbejdsmiljøloven og dermed sikre et bedre
arbejdsmiljø ude på arbejdspladserne.
Jeg kvitterer hermed for tilslutningen til lovforslaget.";Niels Helveg Petersen
368495;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.35
368636;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Kontanthjælpssatsen til unge under 25 år med visse alvorlige psykiske lidelser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
369156;name_party;":
Dette lovforslag er jo en udmøntning af beslutningsforslag nr. B 116 fra sidste samling.
Man vil tage hånd om en helt speciel, afgrænset gruppe unge mennesker, nemlig udeboende
under 25 år, som har en alvorlig psykisk lidelse.
Det er nu blevet nærmere defineret, at gruppen
ifølge WHO's diagnosesystem kaldes ICD-10,
og det er jo ret teknisk.
I virkeligheden er det en gruppe mennesker,
som vi alle sammen har nogle stærke følelser
for. Det har vi også i Venstre, og vi synes, det er
væsentligt at hjælpe disse unge mennesker og
vel at mærke ikke bare hjælpe dem på én front,
men bredt på alle områder. Det er nemlig nogle
unge mennesker, der står i en situation, hvor livet indimellem kan være svært og uoverskueligt
for dem, og der lægges op til, at de kan få forhøjet kontanthjælp, når de er udeboende, og dermed få en større chance for at kunne klare sig
økonomisk.
Vi har mødt de unge mennesker, og i udvalget har vi også modtaget deputationer, hvor vi

Torsdag den 14. december 2006 (L 91)
har mødt pårørende til dem. Det er unge mennesker, som er meget syge, men har et stærkt ønske, nemlig at blive raske, få det bedre og blive
en aktiv del af arbejdsmarkedet, og det er jo bestemt noget, man skal lytte til.
Det er klart, at når man ønsker at komme videre med sit liv, skal man også have chancen for
det, og derfor vil Venstre også stemme for forslaget. Vi går ind for det, men samtidig vil jeg sige,
at det også er væsentligt med alle de andre initiativer, regeringen tager for netop den gruppe
mennesker, så de kan komme videre i livet og få
skabt så god en hverdag, som det overhovedet
er muligt.
Venstre stemmer for forslaget.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
370837;name_party;":
Det glæder mig, at Venstre har ændret mening.
Da vi diskuterede sagen her for et halvt år siden,
var Venstre imod, og ved andenbehandlingen af
beslutningsforslaget stemte Venstres medlemmer af Folketinget hverken for eller imod forslaget. Jeg frygtede lidt, at vi her i dag igen skulle
høre sangen fra Venstre om, at man var blevet
pålagt at fremsætte forslaget, men ville stemme
imod det, og det glæder mig, at man nu stemmer for.
Men så kan fru Irene Simonsen måske også
være med på, at vi prøver at kigge på, om lovforslaget ikke skal udvides, så det også omfatter
de unge, der er på starthjælp? De har jo heller
ikke ret meget at leve for og er faktisk i samme
situation, og lovforslaget omfatter jo kun kontanthjælpsområdet.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
371606;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til noget af det, jeg
sagde i min ordførertale, nemlig at forslaget her
ikke alene kan løse de menneskers problemer.
Det skal ses i en meget større sammenhæng,
nemlig med alle de andre indsatser, der sættes
ind på det sociale og det lægevidenskabelige
område, ja, hele vejen omkring de unge mennesker.
Det er heller ikke nogen hemmelighed, at jeg
sagde netop det samme, da vi behandlede beslutningsforslaget i sin tid, altså at det desværre
ikke er nok bare at forhøje kontanthjælpen. Hvis
det bare var sådan, at det kunne løse problemerne, så de unge mennesker fik det bedre, var sagen jo nem, men det tror jeg bare ikke på. Jeg
tror, der skal en meget stor indsats til over for

l 2531

disse unge mennesker, specielt når de ønsker at
komme videre, men jeg ser ikke nogen idé i at
udvide forslaget til at omfatte andre grupper.
Jeg synes, vi skal kigge på de mennesker som en
helhed og tage deres situation op som en helhed.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
372601;name_party;":
Vi er enige om, at lovforslaget omfatter nogle
unge mennesker, der er på kontanthjælp, og som
lider af nogle særlige, afgrænsede psykiske lidelser: det fremgår af lovforslaget, og det stemmer Socialdemokraterne for. Men vi kan vel
også være enige om, at hvis man er på starthjælp, har man endnu mindre at gøre godt med,
og hvis der nu bliver stillet den samme diagnose, vil fru Irene Simonsen så ikke fortælle mig,
hvorfor Venstre ikke vil være med til også at
hjælpe dem? De har de samme lidelser, og de får
endda mindre, end hvis de var på kontanthjælp,
men dem vil man ikke hjælpe. Er der en begrundelse for det?";Thomas Adelskov
373228;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
373266;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke stille spørgsmål heroppefra,
men jeg har da lov til at svare på den måde, at
jeg kan sige, at jeg kan undre mig meget over, at
andre partier herinde vil lave en sådan afgrænsning, og derfor ser jeg meget frem til at høre hr.
Thomas Adelskovs tale, for det her er jo ikke Socialdemokraternes normale procedure. Lovforslaget er fremsat som følge af, at der var flertal
for et beslutningsforslag, men i Venstre har vi
helt klart den opfattelse, at der skal en meget
større, helhedsorienteret indsats til for at hjælpe
de unge mennesker videre.";Irene Simonsen
373870;title_name;":
Tak til ordføreren - undskyld, jeg beder ordføreren blive. Der er bedt om en kort bemærkning.
Fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
374026;name_party;":
Jeg beklager, at det ikke lykkedes mig at fange
formandens øjne i første omgang, men jeg er altså nødt til at spørge fru Irene Simonsen om noget, for det er første gang, jeg har hørt en repræsentant fra Venstre sige, at det godt kan være, at
et tillæg til ungeydelsen kan være en del af løsningen.

2532

Torsdag den 14. december 2006 (L 91)

Venstre vil stemme for forslaget. Fru Irene Simonsen siger, at det ganske vist ikke er hele løsningen, men dog en del af løsningen, og jeg skal
bare lige være sikker på, at jeg har forstået fru
Irene Simonsen korrekt. Hvis forslaget kan være
en del af løsningen for den gruppe unge mennesker, er det så ikke også forklaringen på, at fru
Irene Simonsen og Venstre stemmer for forslaget?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
374795;name_party;":
I Venstre er situationen den, at vi sagde: Jamen
der er altså et flertal, der ønsker det her. Det
fremgik jo tydeligt, da vi behandlede beslutningsforslaget her i salen, og derfor sagde vi:
Det er klart, at så skal der fremsættes et lovforslag, og lad os så se virkningen af det. Vi tror
bare ikke, det er nok, vi tror, der skal meget
mere til af andre ting og måske også for en større
gruppe. Forslaget her kan ikke stå alene, og jeg
tror stadig væk ikke, det er løsningen på deres
problemer i dagligdagen. Det er en helt anden
indsats, der skal til.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
375388;name_party;":
Nu skal jeg altså lige være helt sikker på, jeg forstår fru Irene Simonsen rigtigt.
Fru Irene Simonsen siger fra talerstolen, at
det ikke er nok, og det kan vi jo være fuldstændig enige om. Et menneske, som lider af skizofreni, bliver ikke rask af at få en kontanthjælpssats på 11.800 kr., og det er der heller ikke nogen
her der har givet udtryk for. Der skal behandling
til, der skal medicin til, der skal ro til, og der skal
alt muligt andet til, for at vedkommende forhåbentlig kan blive rask.
Men jeg synes dog trods alt, det er en indrømmelse til mig - og jeg håber, der vil være andre
ordførere her i salen, som vil tage det op - hvis
fru Irene Simonsen vil sige på Venstres vegne, at
det, at vi retter op på ydelsen, så de ikke længere
har økonomien at bekymre sig om, i det mindste
kan være en del af løsningen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
376248;name_party;":
Så må jeg gentage, hvad jeg sagde før. Jeg er ked
af, at jeg ikke har de fornødne kommunikative
evner, så fru Elisabeth Geday kan forstå, hvad
jeg siger, men jeg prøver en gang mere. Jeg tror
ikke, at forslaget her alene løser problemet, og
derfor er jeg meget glad for, at regeringen tager

hånd om de mennesker, men problemet skal ses
i et bredt perspektiv.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
376647;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Thomas
Adelskov og fru Elisabeth Geday i, at det her
ikke er en måde at svare på.
Sådan som jeg forstår fru Irene Simonsen,
handler det om, at fru Irene Simonsen stemmer
for forslaget, fordi fru Irene Simonsen kan forstå, at det skal man gøre, fordi et flertal i øvrigt
vil stemme det igennem, og så spørger jeg: Det
var en betænkning, der lå til grund for beslutningsforslaget, og hvorfor stemte fru Irene Simonsen så ikke for beslutningsforslaget i foråret? Det fatter jeg ikke. Der må da ligge en eller
anden overvejelse bag, at man ikke stemte for
det dengang, men gør det nu, og hvad er det,
der er sket?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
377328;name_party;":
Det, der er sket - og nu gentager jeg igen mig
selv med fare for, at man vil sige, at jeg ikke svarer på spørgsmålene, men det er der så ikke noget at gøre ved - er:
Der var et flertal her i salen, som troede, at
det kan løse disse unge menneskers problem
ved at give dem mere i kontanthjælp. Det lyttede vi til, og så sagde vi, at det er klart, at vi også
vil gå positivt ind arbejdet, når et flertal mener
sådan. Sådan er det danske demokrati, og det
ved fru Anne Baastrup med sin meget længere
erfaring end min meget mere om. Man går positivt ind i arbejdet og vil bestemt også kigge positivt på sagen, men vi siger bare, at det ikke må
stå alene.";Irene Simonsen
377990;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
378028;name_party;":
Ja, undskyld mig, men det er altså noget forfærdeligt sludder, for dengang vi vedtog beslutningsforslaget, vidste fru Irene Simonsen - eller
burde i hvert fald vide det - at der var et flertal
bag beslutningsforslaget, før det kom i salen anden gang. Det handlede om at tælle til 90, og der
var flere end 90, der stemte for det, for ellers var
det ikke blevet vedtaget.
Så er det, jeg spørger: Hvordan kan det være,
at Venstres folketingsgruppe nu stemmer for
lovforslaget? Forklaringen er, at fordi der er et
flertal bag, stemmer Venstre for lovforslaget,

Torsdag den 14. december 2006 (L 91)
men Venstre stemte ikke for beslutningsforslaget, selv om der også var et flertal bag det, og
helt ærligt: Er fru Irene Simonsen ikke enig med
mig i, at det er noget sludder, hun siger?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
378849;name_party;":
Nej, jeg synes ikke, det er noget sludder, jeg siger. Jeg belyser bare, at der er flere aspekter i sagen, og samtidig siger jeg, at det ville være dejligt, hvis forslaget alene kunne løse de unge
menneskers problemer. Men det gør det bare ikke, og i Venstre tror vi fortsat ikke, at det kan
gøre det.
Men nu er der jo et flertal, der ønsker det, og
så siger vi i Venstre, at vi også vil gå positivt ind
for det, for hvis der er noget, vi brænder for, er
det helt bestemt at tage hånd om de mennesker,
som står i en meget, meget vanskelig situation.
Vi går positivt ind i arbejdet, og det ville da være
dejligt, hvis fru Anne Baastrup ville tage imod,
at vi går positivt ind for det i stedet for bare at
brokke sig som sædvanlig.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
379620;name_party;":
Jeg synes egentlig, fru Irene Simonsens pædagogiske evner er lysende klare, for jeg kan jo forstå,
at Venstre støtter fprslaget, fordi der er flertal for
det. Det eneste, fru Irene Simonsen ikke har afsløret, er, hvad Venstre mener om forslaget, for
at der er flertal for et forslag, er jo i og for sig
ikke altid en begrundelse for at støtte det: det
kender vi i hvert fald til i Enhedslisten. Men jeg
vil godt spørge, om Venstres ordfører ikke mener, at det, at de unge mennesker, det drejer sig
om, får en højere kontanthjælp, betyder et fremskridt for dem.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
380220;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr mener, at han har mere
forstand på mine pædagogiske evner, end jeg
selv har. Det skal jeg ikke gøre mig til dommer
over, men det kan godt være, hr. Jørgen ArboBæhr kan se tingene meget bedre, end jeg kan
ud fra mit udgangspunkt.
Jeg siger igen, at vi støtter forslaget, fordi der
er et flertal for det, og fordi vi brænder for, at
den gruppe mennesker, vi taler om her, skal
have den hjælp, de har behov for. Når mere end
90 herinde nu siger, at de tror, det kan hjælpe
dem i deres situation, siger vi: O.k., så går vi positivt ind i arbejdet med det. Men vi ville gerne

2533

gøre mere, og det ville være dejligt, hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr ville samarbejde om det.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
380950;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at der skal
gøres mere for at hjælpe de mennesker, men jeg
har stadig ikke rigtig fået svar på, om fru Irene
Simonsen mener, at det er en fordel for de mennesker, forslaget omhandler, at de får en højere
ydelse. Det er egentlig bare det, jeg spørger om:
Mener Venstre, at det er en fordel for de mennesker, eller mener Venstre, at det ikke er en fordel
for de mennesker? Det skulle man nok kunne
svare på.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
381433;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige helt klart og tydeligt, at
for lige præcis den gruppe af mennesker er det
ikke til skade: det kan ikke skade noget, og det
kan ikke sinke noget for den gruppe mennesker.
Så vil jeg godt analysere lidt på hr. Jørgen
Arbo-Bæhrs pædagogiske evner. Jeg hører hr.
Jørgen Arbo-Bæhr sige, at vi er enige om, at der
skal gøres noget og tages hånd om de mennesker. Så tror jeg, vi har en pædagogik, vi kan mødes om, og lad os så gøre det.";Irene Simonsen
381933;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Thomas
Adelskov.";Niels Helveg Petersen
382013;name_party;":
I dag er det på mange måder en mærkedag. Socialdemokratiet har en formand, der fylder 40 år,
vi står med et lovforslag, som afhjælper en gruppe unge menneskers økonomiske problemer, og
regeringen er blevet klogere og vil nu stemme
for det. Så alt i alt er dagen i dag sådan set ikke
bare en ret god dag, men en virkelig mærkedag.";Thomas Adelskov
382354;Time;"Med dette lovforslag får vi punkteret regeringens mantra om, at det skal kunne betale sig at
arbejde. Socialdemokraterne mener sådan set, at
man skal arbejde, hvis man kan arbejde, og der
skal også stilles krav til mennesker, der er ledige, om, at de skal finde arbejde, opkvalificere sig
og uddanne sig. Men der er altså nogle mennesker her i samfundet, som af forskellige årsager
ikke kan honorere kravet om arbejde eller uddannelse, f.eks. gruppen af unge psykisk syge.
Her er vi nødt til at sige, at det godt kan være, vi
har overordnede politikker og mantraer, men at

2534

Torsdag den 14. december 2006 (L 91)

det også er afgørende, at vi sikrer os, at når vi
stiller krav til mennesker, kan de også honorere
kravene. Hvis vi stiller krav om arbejde, skal det
være til mennesker, der kan arbejde, og hvis vi
stiller krav om uddannelse, skal det være til
mennesker, der kan uddanne sig.
I Arbejdsmarkedsudvalget modtog vi i løbet
af foråret deputation på deputation, både af pårørende og af mennesker, der arbejder med unge
sindslidende i dagligdagen. De kunne dokumentere, hvordan unge sindslidende har måttet
leve for mellem 20 kr. og 40 kr. om ugen til mad,
til transport og til livets ophold i øvrigt - unge
psykisk syge, som ikke har haft nogen mulighed
for at tage et stykke arbejde eller påbegynde en
uddannelse og få SU, fordi de har kæmpet med
deres sygdom.
Det var baggrunden for, at vi fremsatte et beslutningsforslag, som bragte regeringen i mindretal. Jeg husker tydeligt, hvordan i særdeleshed Venstre kæmpede mod vedtagelsen af beslutningsforslaget, inden der var flertal for det i
Folketinget i juni måned. Jeg husker tydeligt,
hvordan fru Irene Simonsen sagde, at det overhovedet ikke kunne hjælpe de unge mennesker,
at de nu fik noget at leve af og ikke i den grad
behøvede at bekymre sig om deres økonomi,
men det er bare ikke rigtigt.
Når Venstre i dag siger, at de stemmer for lovforslaget, fordi der er et flertal i Folketinget for
det, siger jeg tak for det. Men når Venstre også
siger i dag, at Folketingets flertal ikke vi være
med til at hjælpe på alle andre områder, siger
jeg: Bevis venligst det. Denne regering har ikke
fremsat et eneste forslag, der kan forbedre situationen for de psykisk syge, både de unge og
dem over 25 år, som Socialdemokraterne ikke
har støttet. Det er ren retorik, det er ren talen
udenom, fordi man er kommet i klemme og ikke
rigtig kan forsvare og forklare, hvorfor man ikke
støttede forslaget i sommer, og hvorfor man
nødtvungent stemmer for nu.
Dette lovforslag er ikke perfekt. Det har nogle
afgrænsninger og begrænsninger, når vi taler
om målgrupper og diagnoser, og det vil vi stille
nogle spørgsmål om i udvalgsarbejdet - selvfølgelig med henblik på, at det skal kunne omfatte
så mange som muligt af de mennesker, som netop ikke opfylder betingelsen om, at de bare kan
gå ud og tage sig et arbejde.
Forslaget omfatter heller ikke den gruppe unge, som lever af starthjælp. Senere kan beskæftigelsesministeren få lejlighed til at forklare sig,

men Venstre mangler i hvert fald at give en begrundelse for, hvorfor man åbenbart bedre kan
klare sig for næsten ingen penge, når man er på
kontanthjælp, end når man er på starthjælp. Efter vores bedste overbevisning må det være sådan, at har man fået stillet en diagnose, som falder inden for dette lovforslag, burde reglerne
være ens, hvad enten man er på starthjælp eller
på kontanthjælp. I udvalgsarbejdet vil vi prøve
at afdække, om ikke vi kan nå frem til endnu en
mærkedag og blive enige, gerne med et bredt
flertal i Folketinget, om at ændre lovforslaget, så
det også omfatter unge på starthjælp, og vi ser
også meget gerne, at der bliver kigget på at udvide diagnosebegrebet.
Det er en mærkedag i dag, og Socialdemokraterne støtter varmt og helhjertet dette lovforslag.";Kl. 16.50
386189;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Næste ordfører i rækken er
hr. Bent Bøgsted.";Niels Helveg Petersen
386277;name_party;":
Dette lovforslag udmønter jo B 116, som var til
anden behandling den 2. juni i år. Dengang var
vi i første omgang imod beslutningsforslaget,
men så fik vi et løfte fra Socialdemokraterne om,
at hvis vi kom frem med den klare afgrænsning,
som vi ønskede, kunne vi få den igennem, og så
kunne B 116 blive vedtaget.";Bent Bøgsted
386601;Time;"Det gjorde vi så, vi kom med en klar afgrænsning. Dansk Folkeparti havde et samarbejde
med Bettina Post fra Dansk Socialrådgiverforening, der lavede en klar afgrænsning for de
unge i det skizofrene spekter, så de kunne få noget ekstra hjælp. Det er en gruppe, der har det
svært, og de har behov for meget hjælp: ud over
ekstra penge har de behov for en ekstra indsats,
hvilket også klart fremgik fra socialrådgivernes
side - vi må ikke opgive den gruppe.
Forslaget betyder, at unge under 25 år med en
psykisk lidelse i det skizofrene spekter kan få et
tillæg, så en samlet, månedlig kontantydelse i
øvrigt svarer til den, man får, hvis man er over
25 år.
Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig forslaget. Vi er glade for det her forslag, da vi jo har lavet den afgrænsning sammen med socialrådgiverne og dermed kan hjælpe en hårdt udsat
gruppe unge. Vi er godt tilfredse med det her
forslag, som vi støtter.

Torsdag den 14. december 2006 (L 91)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
387587;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at Det
Radikale Venstre synes, at det er et uskønt forslag, som vi ikke desto mindre er glade for, fordi
vi hellere vil hjælpe nogle i stedet for ikke at
hjælpe nogen.
Men kan hr. Bent Bøgsted ikke forklare mig
eller måske oven i købet hjælpe mig med at forstå, hvorfor hr. Bent Bøgsted, som jo selv siger,
at han har været med til at afgrænse, hvem der
kan få hjælp fra det her forslag, ikke vil være
med til at hjælpe, vi kan sågar tage de skizofrene
unge, som er på starthjælp. Starthjælp er samme
ydelse som ungeydelsen i hvert fald i størrelsesorden. Hvorfor vil hr. Bent Bøgsted ikke være
med til også at lade de, jeg gætter på, der måske
kan være 10 til 15, måske 20 unge mennesker,
som er skizofrene, og som modtager starthjælp
på det samme niveau som ungeydelsen, få lov
til at få det tillæg, som vi her i dag forhåbentlig
snart får vedtaget, og som vi tilbyder skizofrene
unge på ungeydelsen?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
388565;name_party;":
Jamen den her afgrænsning er jo den, Dansk
Folkeparti gav tilsagn om den 2. juni efter behandlingen af B 116. Det var jo det, bl.a. hr. Thomas Adelskov fra Socialdemokratiet sagde,
nemlig at hvis jeg kom med en afgrænsning, så
var det i orden, så kunne vi få det igennem, så
kunne vi få B 116 vedtaget. Og jeg kom med den
afgrænsning, som Socialdemokratiet accepterer i
det lovforslag, som de har fremsat sammen med
nogle andre. Derfor står vi her i dag, og havde vi
ikke haft den klare afgrænsning, så havde vi
ikke stået med lovforslaget i dag. Jeg er glad for,
at vi kan hjælpe den her gruppe, og det er det,
jeg vil sige.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
389232;name_party;":
Når jeg nu kender Dansk Folkepartis holdninger
til udlændinge, er jeg alligevel nødt til at spørge
hr. Bent Bøgsted: Er det, at der i gruppen af
starthjælpsmodtagere jo stort set kun er udlændinge, forklaringen på, at hvis man er ung og
skizofren og har en udenlandsk herkomst, så
skal man ikke have den her håndsrækning,
mens man, hvis man er ung og skizofren og dansker, skal have den her håndsrækning, for så har
man brug for den? Er det monstro forklaringen
på, at Dansk Folkeparti ikke vil give de her unge

2535

på starthjælp den samme mulighed? Kunne der
være en sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
389853;name_party;":
Nej, det er der ikke, for jeg er sikker på, at der
også er unge med en udenlandsk baggrund i
den her gruppe, der får kontanthjælp. Det drejer
sig simpelt hen om, at vi ikke ønsker at blande
starthjælp og kontanthjælp.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
390113;name_party;":
Jeg er fuldstændig på det rene med, at hr. Bent
Bøgsted går ind for den afgrænsning, der er lavet i det her lovforslag, men jeg kunne egentlig
godt tænke mig at prøve at få en forklaring på,
hvorfor hr. Bent Bøgsted går ind for den afgrænsning. Altså, hvis man tager to mennesker,
som begge lider af f.eks. skizofreni, hvoraf den
ene er på kontanthjælp og er 24 år gammel, og
den anden er på starthjælp og er 24 år gammel,
hvorfor mener hr. Bent Bøgsted så, at det er
godt, at vi hjælper den ene, mens han ikke mener, at det er godt, at vi hjælper den anden? Det
går lidt over min forstand, men det kan være, at
hr. Bent Bøgsted har en forklaring.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
390799;name_party;":
Jeg synes, at det svar, jeg gav fru Elisabeth Geday, er dækkende for det her også.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
390924;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted, at problemet er,
at der jo ikke er nogen forklaring på hvorfor.
Hvad er det, der gør, at det vil være godt, hvis vi
hjælper den ene person, mens det ikke vil være
godt, at vi hjælper den anden person med fuldstændig den samme lidelse og på fuldstændig
samme alder, men bare på en anden ydelse, på
starthjælpsydelsen, som svarer til ungeydelsen?
Altså, der må være en forklaring, og ikke bare
den forklaring, at afgrænsningen er der. Der må
være en forklaring på, hvorfor hr. Bent Bøgsted
går ind for lige præcis den afgrænsning.";Jørgen Arbo-Bæhr
391499;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
391536;name_party;":
Jamen forklaringen er jo kort og godt, at vi ønsker at hjælpe den her gruppe i det skizofrene
område. Det drejer sig ikke om noget med, at det

2536

Torsdag den 14. december 2006 (L 91)

er udlændinge, der får starthjælp. Som jeg sagde, er der også udlændinge i den her gruppe,
der er på kontanthjælp. Vi ønsker ikke at blande
de to systemer, og vi har lavet en afgrænsning til
kontanthjælpsområdet for de her unge.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
391994;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til hr. Bent
Bøgsted, fordi han var med til at skaffe et flertal i
Folketinget, der rent faktisk betyder, at vi nu har
et lovforslag, der hjælper den her gruppe. Nu
roste hr. Bent Bøgsted det samarbejde med
Dansk Socialrådgiverforening - som jeg i øvrigt
synes var formidabelt - i forbindelse med beslutningsforslaget i foråret. Dansk Socialrådgiverforening og HK Kommunal har jo indsendt
et høringssvar, og jeg synes egentlig, at man
godt kunne lytte lidt til, at de lige nøjagtig i deres høringssvar skriver:
»Ligesom for psykisk syge kontanthjælpsmodtagere tager det tid og ro for psykisk syge
modtagere af starthjælp at vende tilbage til en
normal tilværelse, hvor de kan deltage i samfundet og på arbejdsmarkedet på lige fod med andre.«
Altså, det er jo fuldstændig rigtigt, at der ikke
er nogen forskel på det, hvis man har den samme diagnose, hvad enten man er kontanthjælpsmodtager eller starthjælpsmodtager. Jeg er ikke
ekspert, vi kan selvfølgelig stille spørgsmål om
det, men jeg tror, at hr. Bent Bøgsted vil give mig
ret i, at der maksimalt måske er tale om 5 til 8-10
personer, som vil være omfattet af det, så det er
jo ikke økonomien i det her, det drejer sig om.
Det her må mere dreje sig om et princip, men i
stedet for at vi slås om det, kunne det jo være, at
jeg skulle spørge hr. Bent Bøgsted: Kunne vi ikke
blive enige om, at vi prøver at undersøge det i
udvalgsarbejdet og måske er lidt åbne for at kigge på starthjælpsmodtagerne?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
393522;name_party;":
Jamen altså, som det fremgik i forbindelse med
beslutningsforslaget, er det det, som Dansk Folkeparti vil være med til, og hvis vi ikke kunne
lave den afgrænsning, havde vi ikke fået B 116,
og jeg tror da, at Socialdemokratiet er tilfreds
med, at det her trods alt er kommet igennem.
Dansk Folkeparti er glad for det her forslag:
det hjælper en gruppe, som vi meget gerne vil
hjælpe. Så vil jeg sige, at det altså ikke har noget
at gøre med, om det er danskere eller udlændin-

ge, som det fremgik fra en anden ordførers side i
salen var grunden til at Dansk Folkeparti skelnede. Vi hjælper den gruppe på kontanthjælp, og
det er vi glade for.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
394205;name_party;":
Jamen jeg håber, at hr. Bent Bøgsted er enig i, at
hvis man har nøjagtig den samme diagnose, skizofreni, får den samme medicin og har de samme udgifter, må man vel være ligestillet, altså, så
gør det jo ikke nogen forskel, om man er på
starthjælp eller på kontanthjælp, man har det vel
lige skidt, og man har lige dårligt råd til livets
ophold.
Jeg vil godt prøve endnu en gang at spørge:
Vil hr. Bøgsted være med til, at vi stiller nogle
spørgsmål under udvalgsarbejdet og kigger på
det? Altså, hvor mange er f.eks. omfattet, hvor
mange kunne der være tale om?
Det ville være godt at vide, så vi ikke laver
noget lovgivning, som vi skal til at lave om igen
om et år, fordi hr. Bent Bøgsted måske også til
den tid kan se, at det er urimeligt, at man behandler nogle unge rigtig ringe.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
395028;name_party;":
Jamen jeg kan jo ikke forhindre hr. Thomas
Adelskov i at stille spørgsmål i udvalget. Det
står jo hr. Thomas Adelskov frit at stille spørgsmål.";Bent Bøgsted
395216;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Jakob Axel Nielsen.";Niels Helveg Petersen
395338;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at de psykisk syge er en gruppe mennesker, der skal hjælpes. Set med en konservativ optik er noget af
det, vi er allermest optaget af, hvordan man virkelig hjælper samfundets allerallersvageste og
allermest udsatte. Men det skal også være sagt
med det samme, at vi ikke synes, at den her
måde er den rigtige måde at gøre det på.
Vi tror mere, at man skulle bruge nogle mentorordninger, nogle kærlige hænder, noget mere
omsorg. Det gør ingen skade, skal jeg også lige
skynde mig at understrege. Forslaget gør ingen
skade, men vi tror heller ikke, at det hjælper ret
meget. Når vi stemmer for det, er det jo, fordi
det her projekt er et satspuljeprojekt, og der er jo
en lang tradition her i huset for, at satspuljer er

(318)
Torsdag den 14. december 2006 (L 91)
nogle, vi er enige om i den store, brede kreds. Vi
sidder og forhandler, og så bliver vi enige om at
dele de midler, som kommer fra satspuljen, ud
mellem samfundets svagest stillede.
Det er der en god konsensus med hensyn til.
Det synes jeg sådan set er en meget god løsning,
og det er altså grunden til, at vi stemmer for.
Derudover vil jeg sige, at lovforslaget jo fuldstændig flugter med beslutningsforslag B 116,
og det vil sige, at regeringen loyalt, som den er
blevet det pålagt af et flertal i Folketinget, har
fremsat en lov, som flugter med Folketingets
flertals ønsker. Det er sådan set forklaringen på,
at den her lov ser ud, som den gør.";Jakob Axel Nielsen
396800;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
396839;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Jakob Axel Nielsen, om Det
Konservative Folkeparti ikke gerne ville være
med til at kigge på, om vi skulle tage gruppen af
starthjælpsmodtagere med ind. Og hvis svaret
er nej, så vil jeg godt bede hr. Jakob Axel Nielsen
fortælle mig: Hvad er forskellen på en person på
starthjælp og en person på kontanthjælp?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
397213;name_party;":
Jamen jeg vil gerne spole lidt tilbage og så sige:
Vi Konservative tror sådan set ikke, at der kommer noget godt ud af at give folk flere penge,
fordi de bliver syge. Det svarer til, at man skal
hive pengene fra dem, når de bliver raske. Det er
ikke et sundt princip, og hermed har jeg sådan
set redegjort for den tankegang og de principper, vi følger.
Men vi er altså i satspuljekredsen blevet enige
om det her lovforslag, og det er det lovforslag,
som et flertal i Folketinget har pålagt os at fremsætte, og det vedrører unge under 25 år på kontanthjælp. Lovforslaget vedrører sådan set det
forslag, B 116, som bl.a. hr. Thomas Adelskov
har lagt stemme til, og det er derfor, det ser ud,
som det gør: det skal opfylde det pålæg, som
bl.a. hr. Thomas Adelskov har givet os.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
398028;name_party;":
Vi giver gerne mange flere pålæg og håber, at regeringen så vil følge dem.
Men når jeg spørger, er det jo, fordi jeg forstår, at Det Konservative Folkeparti er sådan et
parti, der går ind for, hvad der er ret og rimeligt,
og derfor undrer det mig, at Det Konservative

2537

Folkeparti ikke kan forstå, at vi måske synes, at
det er et problem, at der er den her afgrænsning,
altså når der er tale om folk med den samme
diagnose, som er lige gamle, men hvor den ene
er på kontanthjælp og den anden på starthjælp.
Vi mener i Socialdemokratiet, at hvis man har
behov for hjælp - har man f.eks. behov for briller og kan få tilskud til det - er det sådan set lige
meget, om man er kvinde eller mand, sort eller
hvid, så skal man have ret til det. Det tror jeg
også De Konservative mener.
Men når det drejer sig om lige nøjagtig det
her, tager man altså gruppen af starthjælpsmodtagere ud: så er det ikke lige meget, om en person er psykisk syg på kontanthjælp eller psykisk
syg på starthjælp.
Det er bare det, jeg egentlig gerne vil have at
ordføreren forklarer mig: Hvad er forskellen på
at være på kontanthjælp og starthjælp - hvis der
er nogen?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
399215;name_party;":
Jamen der er en forskel. Men jeg bliver jo nødt til
at sige, at Det Konservative Folkeparti ikke er af
den overbevisning, at det her lovforslag afhjælper noget som helst. Men det er jo blevet fremsat, fordi vi har fået et pålæg.
Jeg kan sådan set godt forstå hr. Thomas
Adelskovs spørgsmål - at han synes, det er
mærkeligt, at man differentierer mellem kontanthjælpsmodtagere og starthjælpsmodtagere men så forstår jeg ikke, at hr. Thomas Adelskov
ikke har givet det brede pålæg.
Jeg har sådan set ikke de her problemer, som
hr. Thomas Adelskov har, i og med at jeg heller
ikke tror, at dét her hjælper, men jeg understregede før, at det ikke skadede, og derfor ser jeg
ikke nogen fordel i at lave et nyt forslag, som jeg
heller ikke tror på.
Jeg ville hellere spørge hr. Thomas Adelskov:
Hvordan kan det være, hr. Thomas Adelskov
går med til noget, som han i virkeligheden har
moralske kvababbelser over på halvvejen?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
400173;name_party;":
Jeg har et måske lidt halvdumt spørgsmål.
Jeg troede rent faktisk, at De Konservative
syntes, det var en god idé, at vi hjalp de unge
psykisk syge. Jeg husker det, som om fru Dyremose i en debat hernede sagde, at man i Det
Konservative Folkepartis gruppe havde besluttet, at unge med en psykisk lidelse ikke skulle

2538

Torsdag den 14. december 2006 (L 91)

være omfattet af loftet over kontanthjælpen, netop fordi de havde problemer. Så derfor kommer
det lidt bag på mig, at hr. Jakob Axel Nielsen
faktisk ligesom kun støtter det her, fordi vi har
forliget fra satspuljekredsen. Jeg troede, at De
Konservative selv syntes, det var en god idé.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
400864;name_party;":
Først vil jeg sige, at der ikke findes dumme
spørgsmål, heller ikke halvdumme spørgsmål:
det er kun dem, der ikke bliver stillet, der er
dumme, men nok om det.
Jeg tror, vi Konservative er blevet en lillebitte
smule misforstået med hensyn til det der med
loftet over kontanthjælpen og den debat, der har
været for et halvt år til et år siden. Og det, jeg siger, og som jeg også selv har været fortaler for,
er jo, at der er mange måder at hjælpe på. Vi har
jo sådan set ikke sagt, at det var sådan, at der
skulle være et økonomisk løft ved at blive syg,
sådan at man gik økonomisk ned ved at blive
rask: det har vi aldrig sagt. Men man kunne
godt med nogle mentorordninger og de her 14
initiativer, som regeringen har søsat, give en
særlig hjælp, omsorg, pleje til mennesker, der lever udsat. Det er det, vi har ment - det har noget
med kærlige hænder at gøre.";Jakob Axel Nielsen
401736;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
401774;name_party;":
Det kommer som et chok for mig. Jeg var oven i
købet også i fjernsynet med hr. Jakob Axel Nielsen, hvor vi sådan nærmest blev enige om, at det
her da vist var et problem, og det synes jeg også
hr. Jakob Axel Nielsen sagde for åben skærm.
Så jeg er meget ked af, at De Konservative har
en sådan socialpolitik, når det drejer sig om de
unge mennesker, som har det rigtig, rigtig dårligt: det er jeg meget, meget ked af at høre.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
402244;name_party;":
Jeg hørte ikke noget spørgsmål, men jeg er da
ked af, at fru Anne Baastrup er chokeret.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
402374;name_party;":
Det er jo ikke godt med alle de mennesker, der
bliver så kede af det.
Men til gengæld kunne jeg godt tænke mig at
få præciseret, hvad hr. Jakob Axel Nielsen egentlig mener. Så vidt jeg har forstået, mener hr. Ja-

kob Axel Nielsen, at det her forslag ikke hjælper,
men alligevel vil De Konservative stemme for
forslaget.
Jeg har også forstået på hr. Jakob Axel Nielsen, at han mener, at de her satspuljemidler er
beregnede til at hjælpe nogle af de svageste.
Hvorfor bruger man penge på noget, som ikke
hjælper?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
402930;name_party;":
Satspuljen er jo en meget stor forhandling - som
Enhedslisten altså så ikke deltager i - hvor der
bliver givet til mange forskellige ting, og nogle
af projekterne, eller faktisk mange af dem, er vi
Konservative stolte af og meget glade for har
fået støtte. Så er der også nogle steder, hvor vi
ikke får vores vilje igennem: sådan er det jo for
alle politiske partier, der deltager: Det er én stor
aftale, hvorom der er enighed på Beskæftigelsesministeriets område. Sådan forholder det sig
også på de andre områder, hvor man satspuljeforhandler, og sådan er politik, nemlig at man er
enig om satspuljen, og at det er en samlet pakke,
og i den her sammenhæng må vi så sige, at et
flertal af satspuljeforhandlerne har ment, at det
her var et støtteværdigt projekt.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
403734;name_party;":
Jamen så er jeg blevet klar over, hvad De Konservative mener. Det betyder jo, at De Konservative i virkeligheden mener, at det, at man giver
unge under 25 år, der har en psykisk lidelse, en
forhøjelse af kontanthjælpen, fordi de ikke kan
arbejde - og man kan jo ikke tvinge dem til at arbejde med de lave ydelser - er forkert. Hr. Jakob
Axel Nielsen mener altså i virkeligheden, at det
er et dårligt forslag, men man har bundet sig i et
forlig, og sådan er det jo.
Det er bare, for at vi kommer på det rene
med, hvad det egentlig er, der er De Konservatives arbejdsmarkeds- og socialpolitik, og det er
altså, at man ikke mener, at man skal hjælpe de
her mennesker til at få et bedre liv.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
404466;name_party;":
Jo, vi mener i allerhøjeste grad, at man skal hjælpe dem til at få et bedre liv.
Men der, hvor vandene skilles lige her, er i
vurderingen af, om de har en arbejdsevne. Mange af dem kan godt have en arbejdsevne - den
kan være nedsat, den kan være midlertidigt væk

Torsdag den 14. december 2006 (L 91)
- men hvis der er tale om en permanent manglendè arbejdsevne, skal de slet ikke være på kontanthjælp, så skal de jo førtidspensioneres.
Men der er jo nogle mennesker, der har depressioner eller andre psykiske sygdomme, som
er kortvarige og forbigående, og de kan da godt
passe et arbejde helt eller delvis: der er i hvert
fald ingen grund til, at de glider helt ud af arbejdsmarkedet.";Jakob Axel Nielsen
405197;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Niels Helveg Petersen
405282;name_party;":
Det er sådan med en lidt bittersød smag i munden, at jeg står her på talerstolen i dag.
Smagen er sød, fordi forslaget, som vi taler
om, giver flere penge til en gruppe af meget
hårdt trængte unge, som er ramt af alvorlig psykisk sygdom, og den er sød, fordi det i det mindste er lykkedes os i oppositionen at tvinge regeringen til at undtage denne lille gruppe af svært
belastede unge fra regeringens generelle fattigdomspolitik - den fattigdomspolitik, hvor regeringen plejer at sige, at det skal kunne betale sig
at arbejde, og det gælder jo så, uanset hvor urealistisk et arbejde er for den enkelte på grund af
sygdom eller sociale problemer.
Men smagen er også bitter, fordi der er langt
flere kontanthjælpsmodtagere end disse skizofrene unge, som burde have mere hjælp. Jeg ville
ønske, at jeg i det mindste kunne tilbyde syge
unge på starthjælp en støtte, der ligner den, vi
nu giver unge skizofrene, som modtager ungeydelsen, men det har Dansk Folkeparti effektivt
sat sig imod, for uanset hvad hr. Bent Bøgsted siger her fra talerstolen - han har trods alt pli mener man, at der er for mange udlændinge
blandt starthjælpsmodtagerne til, at Dansk Folkeparti finder dem støtteværdige.";Elisabeth Geday
406485;Time;"Dansk Folkepartis fremmedfjendske holdning skal dog ikke forhindre Det Radikale Venstre i at undersøge mulighederne for et ændringsforslag til lovforslaget, som kan rette op
på den uretfærdighed. Et sygt ungt menneske
skal have samme behandling og samme ydelse,
uanset om han eller hun hedder Hansen eller
Aziz til efternavn.
Jeg havde allerhelst kunnet stå her i dag og
være med til at fjerne den såkaldte starthjælp og
loftet over kontanthjælpen - de to særlig lave
ydelser, som regeringen har indført, og som i høj

2539

grad skaber fattigdom i Danmark. Regeringen
siger, at der kommer flere i arbejde, fordi starthjælpen og loftet over kontanthjælpen gør, at det
kan betale sig at arbejde, men i sidste uge sagde
vismændene noget andet. De siger i deres seneste rapport, at økonomiske incitamenter kun virker, hvis folk har mulighed for at ændre adfærd,
altså her tage et arbejde, og de fleste af de mennesker, som er på starthjælp eller ramt af loftet,
kan ikke ændre adfærd, fordi deres fysiske eller
psykiske helbred er dårligt, og fordi de har massive sociale eller kompetencemæssige problemer.
Her fra talerstolen tør jeg godt indrømme, at
dengang vi indførte ungeydelsen i 1999, overså
Det Radikale Venstre, at der ville opstå et problem med unge psykisk syge. Vi var opmærksomme på unge med langvarige psykiske eller
fysiske funktionsnedsættelser, f.eks. sent udviklede, og de kan allerede i dag få et tillæg efter
aktiveringslovens § 25. Men de psykisk syge unge, der kan blive raske med den rette behandling og den nødvendige ro, var vi ikke tilstrækkeligt opmærksomme på. Det er det, forslaget
her med alle sine begrænsninger råder bod på.
Vi havde langt foretrukket, at forslaget var kommet flere til gode, men vi vil hellere støtte et forslag, der i det mindste hjælper nogle psykisk syge, end slet ikke hjælpe nogen.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget. Vi
håber, at udvalgsbehandlingen åbner mulighed
for at give tilskud til flere syge, ikke mindst til
starthjælpsmodtagerne, og vi håber, at dette forslag er det første i en række, hvor vi i oppositionen kan samle flertal for at gøre op med regeringens fattigdomspolitik.";Kl. 17.15
408676;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anne
Baastrup.";Niels Helveg Petersen
408753;name_party;":
Det har været en lang, sej kamp at få belyst konsekvenserne af at have en psykisk lidelse og
være på den lave kontanthjælp. Det var meget
hårdt for Arbejdsmarkedsudvalget at høre om
de konsekvenser, og det tog meget, meget lang
tid, før vi i og for sig kom i dialog om, hvad der
var rigtigt, og hvad der var forkert.
De mennesker, der beskæftiger sig med unge
med psykiske lidelser, har gjort et fremragende
stykke arbejde, så det nu er blevet klart for arbejdsmarkedsudvalgsmedlemmerne, hvad konsekvensen er af at få en lav ydelse og samtidig

2540

Torsdag den 14. december 2006 (L 91)

være bange for at komme uden for døren, være
bange for at gå ind i en forretning og være bange
for at tage et arbejde, fordi man er så fuldstændig fokuseret på sin angst, at man ikke kan overskue andet.
Problemet er selvfølgelig, at det kun er en bestemt gruppe unge med psykiatriske lidelser,
der nu får mulighed for at få en højere kontanthjælp, Der er stadig grupper, som ikke er omfattet, men det, der i hvert fald har været afgørende
for SF i forsøget på at få i hvert fald nogle af de
unge omfattet af bestemmelsen, har været ønsket om at tage fat på det lange, seje træk. Folk
kan ikke blive raske, når de har en psykiatrisk lidelse, hvis de konstant skal koncentrere sig om,
hvordan de får pengene til det næste måltid, og
det er det, vi er oppe imod. Problemet er også, at
en lang række andre mennesker, nemlig voksne
mennesker på starthjælp, løber ind i det samme
problem.
For nogle år siden fik vi en henvendelse fra
en familie, der var ramt af kontanthjælpsloftet.
Hustruen var på barselorlov og blev alligevel
ramt af kontanthjælpsloftet, og manden havde
fået stillet en psykiatrisk diagnose. Disse mennesker er stadig ramt af kontanthjælpsloftet, så der
er stadig en lang række af problemer tilbage,
selv om lovforslaget her bliver vedtaget - for
slet ikke at tale om, at det formentlig er i strid
med menneskerettighederne, at vi vedtager et
lovforslag, som diskriminerer på den måde. Det
må komme an på en undersøgelse i udvalgsarbejdet.
Vi støtter naturligvis lovforslaget, og vi er
glade for, at vi i hvert fald er kommet et skridt
på vejen. Men vi havde meget gerne set, at man
var gået hele vejen.";Anne Baastrup
410972;Time;;Kl. 17.20
411015;title_name;":
Næste ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
411078;name_party;":
Med lovforslaget her bliver det muligt at give et
lille løft til nogle af de mennesker her i landet,
der har det allersværest, nemlig visse psykisk
syge unge under 25 år, der er på nedsat kontanthjælp på grund af deres alder, men ikke er i
stand til at arbejde eller ikke er i stand til at tage
en uddannelse på grund af den situation, de er i.
Baggrunden for lovforslaget er, at et flertal i
sidste samling bakkede op om et beslutningsforslag, som regeringen ikke kunne tilslutte sig. Regeringen klyngede sig til mantraet om, at det

skal kunne betale sig at arbejde, hvilket jo må siges at være lidt patetisk, når forslaget handler
om en gruppe, der ikke har mulighed for at tage
et arbejde, og som på grund af den lave ydelse
skubbes ud i fattigdom, der gør behandlingen af
dem vanskeligere og presser dem endnu længere væk fra arbejde eller uddannelse. Men så vidt
så godt, forslaget her medfører en klar forbedring for de anslået ca. 375 mennesker, der får
glæde af det.
Enhedslisten havde dog gerne set, at beslutningsforslaget fra sidste samling havde indeholdt en mindre snæver definition af, hvilke
psykiske lidelser der skal berettige til den højere
ydelse. Som flere høringssvar tilkendegiver, er
der også andre former for psykiske og somatiske
lidelser, der giver de samme problemer for de
syge, som de lidelser, der er optaget på lovforslagets såkaldte positivliste.
Endvidere er det utrolig ærgerligt og beklageligt, at forslaget kun hjælper psykisk syge, der er
ramt af den nedsatte ungeydelse, men ikke psykisk syge unge på starthjælp. Det er åbenbart et
resultat af Dansk Folkepartis holdning. Starthjælpen er indført for at holde de fremmede
ude, og man kan sige, at det er en meget umenneskelig holdning kun at ville hjælpe psykisk
syge med dansk baggrund. Men det ligger jo i
god forlængelse af Dansk Folkepartis fremmedog menneskefjendske politik i al almindelighed.
Forslaget er trods alt et lille skridt i den rigtige retning, men der er langt igen, før vi får gjort
op med den politik, som først og fremmest skaber fattigdom for en masse mennesker. Det er
også et lille skridt på vejen mod, at vi i hvert fald
får fjernet de fuldstændig åbenlyse urimeligheder, der ligger i lovgivningen om kontanthjælpsloft og starthjælp. F.eks. er det jo sådan, at i dag
bliver kvinder på barselorlov ramt af kontanthjælpsloftet. Beskæftigelsesministeren har faktisk lovet at fremsætte et lovforslag, som retter
op på denne fuldstændig åbenlyse urimelighed,
og mit spørgsmål til ministeren er: Hvornår
kommer det lovforslag?";Jørgen Arbo-Bæhr
413656;title_name;":
Vi er færdige med ordførerrækken, og jeg giver
ordet til beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for kommentarerne til lovforslaget om ændring af lov om aktiv socialpolitik.

Torsdag den 14. december 2006 (L 91)
Med lovforslaget har regeringen fulgt loyalt
op på Folketingets flertals beslutning fra juni
måned om, at unge under 25 år med en psykisk
lidelse inden for det skizofrene spektrum skal
kunne modtage kontanthjælp på samme niveau
som de over 25-årige. Det er regeringens holdning, at de psykisk syge unge skal have hjælp til
at komme igennem og overvinde de problemer,
som deres sygdom fører med sig.
At hjælpe disse unge mennesker handler om
at arbejde aktivt på at hjælpe de unge til at få de
kompetencer, det være sig personlige, sociale eller faglige, der er nødvendige for, at de kan klare
sig på arbejdsmarkedet. Målet er, at flere sindslidende og andre udsatte grupper får mulighed
for et indholdsrigt liv med arbejde, og regeringen har allerede lanceret en ny beskæftigelsesstrategi for sindslidende og andre udsatte grupper, hvor vi fokuserer på de personer, der modtager kontanthjælp. Jeg tror, at de sindslidende
og andre svage grupper gennem disse målrettede initiativer får den rigtige hjælp med at komme ind på arbejdsmarkedet eller i uddannelse.
De spørgsmål, som lovforslaget måtte give
anledning til, er jeg selvfølgelig meget indstillet
på at drøfte under udvalgsbehandlingen, og jeg
ser frem til et konstruktivt samarbejde om forslaget.";Niels Helveg Petersen
415192;Time;;Kl. 17.25
415235;title_name;":
Der er flere, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
415359;name_party;":
Jeg skal starte med at rose beskæftigelsesministeren. Jeg synes, det er et godt forslag, der lever
op til ånden i det beslutningsforslag, der blev
vedtaget, og jeg ved, at det må være svært for
beskæftigelsesministeren at fremsætte et sådant
forslag, når man jo grundlæggende er uenig i og
imod forslaget.
Når det så er det sagt, har et flertal i Folketinget jo ønsket at hjælpe denne gruppe sindslidende unge, og jeg vil godt spørge beskæftigelsesministeren: Synes ministeren ikke, at der er
grund til, at vi i fællesskab kigger på, om gruppen af unge på starthjælp ikke også skal medtages? I Socialdemokratiet kan vi ikke se nogen
forskel på de økonomiske problemer, unge på
starthjælp og unge på kontanthjælp kan have,
og synes beskæftigelsesministeren ikke, at hvis
vi ikke udvider forslaget til også at omfatte unge

2541

på starthjælp, laver vi en meget mærkværdig afgrænsning af mennesker med nøjagtig de samme problemer?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det fremsatte lovforslag er en udmøntning af
Folketingets beslutning fra juni, og Folketingets
flertal tilkendegav dengang, at starthjælpsmodtagere var undtaget fra forslaget. Jeg mener ikke,
at satsforhøjelser er det rette middel til at afhjælpe problemerne for de psykisk syge, og jeg er af
samme grund af den opfattelse, at der ikke bør
ske yderligere udvidelser af forslaget.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
416780;name_party;":
Men vil beskæftigelsesministeren ikke medgive,
at der er tale om en forskelsbehandling af mennesker med nøjagtig den samme lidelse i nogenlunde den samme økonomiske situation? Hvis
folk er på starthjælp, behandler vi dem ringere
og giver dem et ringere økonomisk tilskud, end
hvis de er på kontanthjælp, og synes beskæftigelsesministeren ikke, at den forskel i sig selv er
problematisk?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, vi taler i den omvendte verden. Jeg
var imod forslaget, dengang vi drøftede det
sidst, det var hr. Thomas Adelskov, der var initiativtager til beslutningsforslaget, det var hr.
Thomas Adelskov, der indførte den sondring, og
den har jeg loyalt udmøntet i det lovforslag, vi
drøfter her i dag.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
417582;name_party;":
Det er altså befriende, når beskæftigelsesministeren taler så rent ud fra talerstolen. Beskæftigelsesministeren støtter ikke det lovforslag, som
et flertal af Folketingets partier har pålagt ham
at fremsætte, men beskæftigelsesministeren er jo
også Venstremand.
Jeg skal bare være sikker på, hvad beskæftigelsesministerens anbefaling har været til ordføreren, fru Irene Simonsen, som repræsenterer
Venstre. Jeg har forstået det sådan, at Venstre
som parti støtter forslaget, men at Venstres beskæftigelsesminister ikke støtter forslaget. Er det
rigtigt forstået?

2542

Torsdag den 14. december 2006 (Valg)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, jeg tror, fru Elisabeth Geday har misforstået
det. Beslutningsforslag nr. B 116 blev vedtaget
sidste år, det fremgår af regeringsprogrammet
for 2006-07, at regeringen vil fremsætte forslaget
her, som loyalt og til punkt og prikke udmønter
fru Elisabeth Gedays beslutningsforslag fra sidste samling, og når vi fremsætter et lovforslag,
betyder det naturligvis også, at vi stemmer for
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
418705;name_party;":
Jeg skal bare lige have vendt det rigtigt. For eftertiden vil det jo se sådan ud, at i og med at
Venstre har lagt stemmer til lovforslaget, støtter
Venstre lovforslaget og er altså enig i forslagets
indhold. Det var vel også det, fru Irene Simonsen på en eller anden besynderlig facon fik rodet
sig ud i fra talerstolen, jeg forstod det i hvert fald
sådan, at det er Venstres holdning at støtte det,
fordi det kan være en del af løsningen for disse
unge mennesker.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, der må være sket en tankeforskydning.
Det virker, som om fru Elisabeth Geday er imod
lovforslaget, men sagen er jo, at fru Elisabeth
Gedays forslag fik flertal i Folketinget i sidste
samling. Det medfører en forpligtelse for mig
som minister på området til loyalt at omsætte
beslutningsforslaget til et lovforslag, og det har
jeg gjort. Det er omsat til punkt og prikke, og det
undrer mig noget, at fru Elisabeth Geday ikke
kan støtte sit eget forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Elisabeth Geday
419846;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
27) Valg af 6 medlemmer til Danmarks Radios
bestyrelse for perioden 1. januar 2007 - 31. december 2010.";Niels Helveg Petersen
420183;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og
Fólkaflokkurin:
en gruppe på 84 medlemmer: Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Tjööveldisflokkurin, Siumut og
Inuit Ataqatigiit.
Meddelelse om, hvem der er valgt i henhold
til gruppernes indstilling, vil blive optaget i Folketingstidende og på Folketingets hjemmeside.
Valgt blev:
1. Torben Dalby Larsen (udpeget af V)
2. Ole Hyltoft (udpeget af DF)
3. Erling Aaskov (udpeget af KF)
4. Finn Aaberg (udpeget af S)
5. Peter Hvid Jensen (udpeget af RV)
6. Aage Frandsen (udpeget af SF)

Torsdag den 14. december 2006 (Valg)
Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
420952;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 14. december 2006:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 14. december 2006 besluttet at afskedige i nåde ministeren for familie- og
forbrugeranliggender Lars Barfoed fra den ham
hidtil betroede ministerstilling og bestemt, at ledelsen af de under Ministeriet for Familie- og
Forbrugeranliggender hørende forretninger fra
dags dato og indtil videre overdrages til justitsminister Lene Espersen.

2543

Jeg tillader mig at anmode formanden om at
underrette Folketinget herom.
Med venlig hilsen
Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 15. december 2006, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.32";Niels Helveg Petersen
