split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 17. april 2007 (D)

77. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til socialministeren [om ældreplejen].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2007).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50 B:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(It-anvendelse i sundhedsvæsenet og elektroniske helbredsoplysninger).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Anden behandling 14/12 2006. Tillægsbetænkning 28/3 2007).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre
kollektive investeringsordninger m.v. og forskellige andre love.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 25/1
2007. Betænkning 29/3 2007. Ændringsforslag
nr. 15-19 af 12/4 2007 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).

5583

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser og lov om beskatning af
pensionsordninger m.v. (Udbètaling af overskydende midler fra pensionskassen til sponsorvirksomheden, suspension af bidrag, ændring af
reglerne om tegningsgrundlag og udtrædelsesgodtgørelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 25/1
2007. Betænkning 29/3 2007. Ændringsforslag
nr. 14 af 13/4 2007 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af patentloven. (Indførelse af regler for tilladte handlinger foretaget
i forbindelse med opnåelse af markedsføringstilladelser for lægemidler m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/1 2007. Første behandling 1/2 2007.
Betænkning 29/3 2007).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet.
(Erstatning i forbindelse med Sundhedsstyrelsens sagsbehandling i henhold til reglerne om
maksimale ventetider ved behandling af patienter med livstruende kræftsygdomme m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 25/1
2007. Betænkning 28/3 2007).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme. (Lovens anvendelsesområde og central vejledningskompetence m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2007. Første behandling 21/2
2007. Betænkning 11/4 2007).

5584

Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Definitioner af forskelsbehandling og af chikane og sexchikane m.v.).
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 23/2
2007. Betænkning 29/3 2007).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og lov om aktiv socialpolitik. (Indvandringsprøve, integrationseksamen, opholdstilladelse med
henblik på at søge beskæftigelse m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 10/1
2007. Betænkning 10/4 2007).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Bypolitik m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/3 2007).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om kommuners
ret til at stille krav til energi- og miljøstandarder
i lokalplaner.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 20/2 2007).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af undslupne mink i
naturen.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 13/3 2007).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og lov om ægteskabs indgåelse og opløsning.
(Bekæmpelse af menneskehandel og samkøring
af oplysninger om evakuerede m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 28/3 2007).

15) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Styrkelse af indsatsen mod misbrug af au pairordningen).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 28/3 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4534;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at ændringsfòrslaget
uden for betænkningen til L 115 ved en teknisk
fejl først er blevet omdelt i salen her til morgen,
og at sagen derfor kun med Tingets samtykke
kan behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om flere kvinder
på topposter.
(Beslutningsforslag nr. B 159).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
5130;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget finansministeren og fødevareministeren.
Til finansministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Bjarne Laustsen (S)
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)
Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
Ole Sohn (SF)
Ole Stavad (S)

(699)
Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)
Til fødevareministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Bjarne Laustsen (S)
Ole Vagn Christensen (S)
Lene Hansen (S)
Dorrit Knudsen (S)
Ønsker flere at melde sig som spørgere? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, tager vi fat i den
rækkefølge, som jeg før nævnte, og det er hr.
Bjarne Laustsen, der har spørgsmål til finansministeren. Værsgo.
Spm. nr. US 116";Formanden
5812;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er, at finansministeren har smidt en lang række lærere ud, som tidligere var ansat under amterne og havde overenskomst der. I forbindelse med strukturreformen har finansministeren åbenbart gjort det til
sit projekt, at de fremtidige lønninger for de lærere skal sættes ned. Jeg synes, det er dybt uforståeligt, for vi har hørt, at kommunalreformen
og strukturreformen ikke måtte føre til forringelser for nogen. Jeg synes, finansministeren her
tager lærerne og eleverne, som står for at skulle
til eksamen, som gidsler i en konflikt, som han
har haft rigtig lang tid til at løse.
Derfor håber jeg, at finansministeren har et
rigtig godt svar om, at man vil sørge for at få de
ting i orden - det drejer sig også om virksomhedsoverdragelsesloven - og sørge for, at der er
ordentlige forhold. Vi hører tit Venstre sige, at
kvalitetsreformen også skal sikre, at personalet
har ordentlige vilkår.";Bjarne Laustsen
6767;title_name;":
Jeg er da glad for, at hr. Bjarne Laustsen stiller
spørgsmålet, for det er også uforståeligt for mig,
at der overhovedet kan køre en historie om, at
man ikke vil give samme løn.
Der er to elementer i det. Det første er, at regeringen har sagt, at alle de, der er ansat, og som
bliver overført fra amt eller kommune til staten,
overgår i henhold til virksomhedsoverdragelsesloven, selv om den ikke gælder for det offentlige område - for de her eksempler. Det gør de
alligevel, og det vil sige, at man beholder den
løn, man har, og man beholder de ansættelsesvilkår, der i øvrigt har været aftalt.
Det andet element er alene de, der er nyansat
efter den 1. januar 2007. Der har staten ikke nogen overenskomst, og vi skal indgå en overens-

5585

komst. Og staten har hele tiden tilkendegivet og
gjort det både på skrift og i tale, at vi ønsker, at
den løn, som man har ifølge den amtslige overenskomst, kan fortsætte. Det er også yderligere
præciseret.
Så vil jeg blot sige, at det er lodret forkert,
hvis nogen skulle komme med den påstand, at
det er regeringens agt, at de, der er nyansat efter
den 1. januar 2007, ikke skal have samme lønniveau som dem, der i forvejen har været ansat
under den amtslige overenskomst.";Thor Pedersen
8007;name_party;":
. Jeg har det nu sådan, at jeg synes, forholdene på
arbejdsmarkedet skal ordnes mellem parterne:
ikke ved, at der udstedes dekreter om, hvordan
man gerne vil have det, men ved, at der foretages en reel forhandling. Jeg ved, at finansministeren og Personalestyrelsen har været tilbudt
en midlertidig ordning, når det drejer sig om arbejdstilrettelæggelse osv.
Det er helt ufatteligt, at regeringen og finansministeren bruger en strukturreform til at hyppe
deres kartofler med hensyn til at gøre forholdene ringere for vores lærere, der arbejder i en sektor, hvor vi har god brug for de folk, der kommer ud i den anden ende. SOSU, VUC osv. er
områder, som vi alle sammen føler skal have et
løft, og så bruger regeringen altså en strukturreform til at forringe vilkårene for nyansatte lærere med helt op til'50.000 kr. om året.
Jeg tror ikke, at hr. Thor Pedersen som finansminister selv kunne leve med at sætte folk ned
med 50.000 kr., blot fordi de er nyansatte. De
skal jo lave det samme arbejde.";Bjarne Laustsen
9038;title_name;":
Jeg synes, det er en god idé, hvis man stiller
spørgsmål til ministeren, også at høre efter, hvad
der bliver sagt.
Der er overhovedet ikke nogen, der skal ned i
løn. Der er ikke nogen ny aftale, der skal gøre, at
man ikke får det samme i løn, som man har fået
hidtil, at de nyansatte ikke får det samme lønniveau som dem, der hele tiden har været der. Det
er sagt skriftligt, det er tilkendegivet mundtligt,
og jeg har sagt det til parterne så tidligt som den
8. december sidste år. Det undrer mig, at man
bliver ved at køre med den lodret forkerte påstand.";Thor Pedersen
9607;Time;"Vi har yderligere så sent som den 13. april
endnu en gang præciseret i det regulativ, der ligger, at der ikke er tale om ændrede lønvilkår. '

5586

Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)

Endelig skal der jo to parter til at forhandle.
Min opfordring har hele tiden været, at man
sætter sig ved bordet og forhandler, men modparten ønsker ikke at forhandle. Det er jo det,
der er problemet. Der er ingen overenskomst, og
det har altid været sådan, at arbejdsmarkedets
parter forhandler overenskomst, og det beder
jeg stadig om at man gør, sætter sig ned og forhandler en overenskomst, hvor der ikke er nogen.";Kl. 13.05
10231;name_party;":
Jeg tror, at finansministeren er på vildspor. De
oplysninger, jeg har, er, at de her folk er meget
klar til at forhandle alle spørgsmål med finansministeren og Personalestyrelsen. Men man udsteder dekreter i stedet for at have dialog og forhandling, og derfor står man i den konflikt, og
derfor bærer finansministeren også et medansvar for, at konflikten har udviklet sig.
Må jeg forstå finansministeren sådan, at han
for samtlige lærere, der er blevet overflyttet fra
det gamle system til det nye, giver en garanti
om, at der ikke er nogen, der får en lønnedgang,
og at han samtidig også giver en garanti for, at
der heller ikke for nyansatte lærere, der kommer
ind og arbejder med de områder, vil være en
lønnedgang?
Der har udelukkende været et spørgsmål, kan
jeg forstå, om arbejdstidsregler og forberedelse
og alle mulige andre ting, og der er altså fra
medarbejdernes side blevet tilbudt en ordning
med en midlertidig løsning. Det er da underligt,
at man skal bruge den her situation med strukturreformen til at forringe vilkårene for de ansatte.";Bjarne Laustsen
11318;title_name;":
Jeg ved ikke, hvem der er kilde til den opfattelse, hr. Bjarne Laustsen har. Altså, det er direkte
præciseret, og for at fjerne enhver tvivl er det
skåret ud i pap i regulativet fra den 13. april,
hvad der i forvejen har været tilkendegivet i
grundlaget for det forrige regulativ: at ingen får
andre lønvilkår end dem, der var gældende op
til udgangen af 2006. Det er fuldstændig uændret.
Vi har bedt om, at vi får en forhandling, men
man ønsker ikke at forhandle. Det er ikke et dekret, der er udstedt. Det er et regulativ, som er
nødvendigt på områder, hvor der ikke er en
overenskomst. Så skal institutionerne, der er
statslige, vide, hvordan de kan ansætte folk. Når
der ikke er nogen overenskomst, er det nødven/

digt, at der er et regulativ. Det har altså ikke noget at gøre med et diktat eller et dekret. Det er
den måde, man arbejder på, for at have en hjemmel til at ansætte folk og udbetale løn i det offentlige på områder, hvor der ikke er en overenskomst.
Så min opfordring er jo, at parterne sætter sig
ned og begynder at forhandle. Men de meldinger, jeg har, er, at man ikke ønsker at forhandle
en overenskomst, selv om alle ved, at det i virkeligheden var det, der var opgaven på områder,
hvor der ikke er overenskomst.";Thor Pedersen
12567;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
12641;name_party;":
De oplysninger, jeg har, indikerer klart, at det er
finansministeren, der ikke vil forhandle. Han vil
hellere udstede dekreter end sætte sig ned og
lytte. Men han har altså et eksperiment her, der
drejer sig om, at samtidig med at vi får en strukturreform, hvor han har fortalt alt og alle, at der
ikke er nogen, der vil få nogen forringelser, benytter han lejligheden til at sige, at de fremtidige
lærere skal gå 50.000 kr. ned i løn om året. Det
har finansministeren lige selv bekræftet. Han siger, at de eksisterende lærere ikke skal gå ned,
men at de nye skal gå ned.
Så er der spørgsmålet om arbejdstidsregler.
Jeg forstår slet ikke, at man i en overenskomstsituation, man kan komme ud af i 2008, bruger så
mange kræfter på at bygge en konflikt op nu.
Det er ene og alene finansministerens ansvar, at
vi står i den her situation. Hvornår er det sidst
sket, at en finansminister har brugt den forhandlingstaktik at udstede dekreter for et område,
der er blevet lagt ind under noget andet?";Bjarne Laustsen
13668;title_name;":
Det er utroligt. Det er da utroligt, at hr. Bjarne
Laustsen står og siger, at nyansatte skal have
dårligere løn end dem, der er der i forvejen. Det
er lodret forkert. Der er ingen nyansatte, der skal
have dårligere løn. Det er fuldstændig forkert.
Det har været tilkendegivet hele tiden, også ved
forhandlingsbordet. Så er det præciseret yderligere, og for at undgå enhver tvivl er det skrevet,
så selv en elev i 4. klasse kan læse det ud af regulativet.
Et regulativ har man, hvor der ikke er overenskomst, så det er ikke spor nyt, at man har et
regulativ. Det er ikke et dekret, men i virkelighe-

Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)
den en hjemmel til, at en offentlig institution kan
ansætte og aflønne personale, når der ikke foreligger en overenskomst.
Så jeg beder bare om, at man går til forhandlingsbordet og forhandler en overenskomst, der
som i det, regeringen har lagt frem, sikrer, at ingen går ned i løn. Regulativet er også udformet
sådan, at man får nøjagtig den løn som dem, der
har været ansat op til udgangen af 2006. Så der
er ikke tale om, at en nyansat får ringere løn.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 117";Thor Pedersen
14826;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af hr. Bjarne Laustsens
spørgsmål prøve at få finansministerens temperament sådan lidt ned, og det vil jeg gøre ved at
sige:";Jørgen Arbo-Bæhr
14989;Time;"Lad os nu antage, at finansministeren har talt
fuldstændig sandt, hvert et ord, finansministeren har sagt indtil videre i dag, er sandt, så er
mit spørgsmål til finansministeren: Er der noget
til hinder for, at de nyansatte efter 1. januar kunne ansættes på præcis samme løn- og ansættelsesvilkår som dem, der i forvejen er ansat på
VUC- og SOSU-området? Er der noget som helst
i vejen for, at man frem til overenskomstfornyelserne i 2008 kunne aftale, at de mennesker, der
bliver ansat efter 1. januar, får præcis samme
løn- og ansættelsesvilkår som dem, der er ansat i
forvejen?";Kl. 13.10
15603;title_name;":
Nu er det sædvanligt, at når man forhandler en
overenskomst, så forhandler man vilkår. Man
sidder omkring et bord og siger, hvad det er,
man gerne vil. I henvendelsen, der kom fra organisationerne - det, der kaldes SKAF, der dækker
CO II og Danmarks Lærerforening - siger man
selv, at man vil i gang med at forhandle ny overenskomst. Det, regeringen har sagt fra starten,
er, at der ikke er nogen, der skal gå ned i løn det er ikke er en spareøvelse. Så den del er sådan
set ude. Også de påstande, der kommer fra hr.
Bjarne Laustsen, om, at nyansatte skal have lavere løn, er lodret forkert, og det er nu hugget
ud i granit i det regulativ, der gælder.
Det, der så udestår, er, hvordan man skal have regelsættene på den enkelte institution, når
det gælder tilrettelæggelse af arbejdet. Der har

5587

det været tilkendegivet fra starten, at vi gerne
så, at der var større fleksibilitet i den måde, man
på de enkelte arbejdspladser kunne aftale hvordan man brugte arbejdsdagen. Det vil vi gerne
forhandle, og det ønsker man ikke at forhandle.
Men det er jo normalt sådan ved forhandling,
at man lytter til hinanden. Det er ikke sådan, at
den ene part siger, at det her er et diktat. Det, vi
møder, er et diktat, der siger, man tager det præcis, som det er, uden at flytte et komma. Sådan
kan man ikke forhandle overenskomst.";Thor Pedersen
16950;name_party;":
Nu er det faktisk sådan, at der mellem parterne
er aftalt en overenskomstforhandling, som begge parter har forpligtet sig til, nemlig en overenskomstforhandling i forbindelse med fornyelse af overenskomsterne i 2008. Så forhandlingerne skal nok komme, og det er alle indstillet på.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, når nu ministeren ikke vil svare på, hvorfor man ikke bare
kan ansætte folk på præcis samme løn- og ansættelsesvilkår, frem til overenskomsterne skal
fornyes i 2008, hvordan det stemmer overens
med statsministerens løfter i forbindelse med
kommunalreformen.
I et svar til FOA's formand Dennis Kristensen
skriver statsministeren: Jeg vil gerne understrege, at regeringen ikke har noget ønske om, at de
overenskomstansattes løn- og ansættelsesvilkår
forringes som følge af kommunalreformen.
Hvorfor er det så nødvendigt? Jeg forstår det
simpelt hen ikke. Hvorfor er det nødvendigt?
Hvorfor kan man ikke vente og se? Der er en
overenskomstfornyelse i 2008, der kan man begynde at forhandle.";Jørgen Arbo-Bæhr
17988;title_name;":
Jamen mit svar er bare det samme. Der er ikke
nogen overenskomst på området, og derfor er
det naturligt, at man forhandler en overenskomst. Sådan er det, og sådan har det altid været. Det er det, man lægger op til.
Det, jeg blot siger, er, at hvis nogen mener,
at det, der har været lagt frem for organisationerne, er, at man skulle forringe lønvilkårene, så
er det lodret forkert. Det har ikke været på tale.
Den modstand, vi har mødt hele tiden ude i
landskabet, var påstanden om, at man ville forringe lønvilkårene, at nogle skulle gå 50.000 kr.
ned i løn, og hvad ved jeg.
Den anden del er, at man i virkeligheden får
en mulighed for at forbedre vilkårene. Vi har en
dagsorden, der hedder: Hvordan sikrer man

5588

Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)

spændende arbejdspladser, hvad kan man gøre
for at tiltrække folk? Det har noget med fleksibilitet at gøre, muligheden for at tilpasse sig på de
enkelte institutioner til, hvad det er, der er bedst
der. Det vil vi have lov at forhandle, og det er
helt legitimt, for det er en overenskomst i givet
fald, der så forhandles.";Thor Pedersen
19088;name_party;":
Jeg vil ikke forhandle med finansministeren om,
hvem der har bedst forstand på, hvad trygge og
gode arbejdsvilkår er, om det er dem, der er ansat, eller om det er finansministeren. Det er ikke
mit gebet.
Det, der bare undrer mig, er, hvorfor man ikke bare kan videreføre de løn- og arbejdsvilkår,
der er, indtil der er aftalt en overenskomstforhandling, når man inden kommunalreformen
lovede, at der ikke ville ske nogen forringelse af
løn- og arbejdsvilkår. De mennesker, der arbejder på det område i dag, har jo indgået en overenskomst, der præcist fastsætter deres løn- og
ansættelsesvilkår. Hvorfor skal der laves om på
det, inden der er den fastsatte overenskomstforhandling?
Det virker, som om finansministeren tror, at
han bedre ved, hvad der er godt for de ansatte,
end de ansatte selv.";Jørgen Arbo-Bæhr
19917;title_name;":
De løfter, der er givet, og det, der er sagt ganske
klart, er, at alt det personale, der er, beholder de
vilkår, de er ansat under, og at man der, hvor der
ikke er tale om overenskomst, skal forhandle
overenskomst. Sådan har det været sagt hele vejen igennem.";Thor Pedersen
20188;Time;"Virksomhedsoverdragelsesloven, som jeg
henviser til, gælder altid kun for dem, der er ansat op til skiftet, altså dem, der er ansat op til ultimo 2006. Vi har sagt, at vi overfører den lovgivning og bruger nøjagtig det samme regelsæt
til beskyttelse, men ændrer ikke i ansættelsesvilkår eller lønvilkår. For dem, der så skal ansættes
efter overgangen, skal vi lave en overenskomst,
og det er den, vi forhandler. Vi har fra starten
sagt - og det kunne vi have ladet være med - at
der ikke er nogen, der skal have en ringere løn
end den, der er der i forvejen: lønniveauerne
skal altså kunne fastholdes for dem, der blev ansat efter den 1. januar, i den overenskomst, som
staten skal tegne.
Det er der ikke noget mærkeligt i og har været tilkendegivet lige siden 2004. Det har man

vidst, og derfor har organisationen også selv
skrevet tilbage, at man nu skal i gang med at forhandle en ny overenskomst.";Kl. 13.15
21102;title_name;Så får hr. Jørgen Arbo-Bæhr et sidste spørgsmål.;Formanden
21172;name_party;":
Som en afslutning på det her bliver jeg bare nødt
til at sige, at regeringen, inklusive finansministeren, har lagt meget vægt på, at det, vi skal bygge
på i den offentlige velfærd, service, er de ansattes tryghed.
Jeg kan citere videre fra statsministeren, som
meget klart slår fast: Regeringen lægger i øvrigt
stor vægt på, at ændringerne i forbindelse med
kommunalreformen foregår åbent og gennemsigtigt med størst mulig tryghed for medarbejderne. Det er de medarbejdere, som i dag føler
sig tvunget til at strejke for at sikre sig mod forringede løn- og ansættelsesvilkår. Giver det ikke
finansministeren bare en grad af skepsis over
for, om det nu virkelig går så godt?
Man kunne jo bare sige, at de, der bliver ansat
fra nu, de får de samme løn- og ansættelsesvilkår indtil 2008 som dem, der er der i dag. Det
ville være så let og ville løse en konflikt til glæde
for alle. Jeg forstår ikke, hvorfor finansministeren i den grad holder fast ved det regulativ, når
man kunne gøre det anderledes.";Jørgen Arbo-Bæhr
22205;title_name;":
Jeg holder ikke fast i noget regulativ. Jeg beder
om, at man forhandler overenskomst, som man
skal.
Det mærkelige i denne sag er, at man nægter
at forhandle overenskomst, når man selv har
skrevet, man ville i gang med at forhandle en ny
overenskomst.
Det, vi har sagt, er, at den garanti, der er udstedt, gælder for alle dem, der var ansat på det
offentlige område, dem, der i forvejen havde et
job og var ansat. Der går vi ind og siger, vi ikke
ændrer noget som helst. De nyansatte bliver
selvfølgelig ansat efter ny overenskomst, og den
skal forhandles, og det har man vidst hele tiden.
Det, vi pludselig møder, er en mur, at man ikke
vil forhandle det og har brugt argumentet med,
at regeringen ønsker at sætte folk ned i løn eller
give dem ringere lønvilkår i øvrigt, hvilket er
lodret forkert, i og med at jeg selv har sagt det
modsatte.
Jeg har haft ét møde med organisationerne,
den 8. december, og der sagde jeg ganske klart,

Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)
at det her ikke er en spareøvelse, og at der ikke
er tale om at lave en overenskomst, hvor man
går ned i løn.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 118";Thor Pedersen
23344;name_party;":
Mit spørgsmålet er knyttet an til de oplysninger,
der er kommet om overskridelserne af de kommunale budgetter, som er blevet sprængt med
ifølge Børsen i dag op til mellem en halv og en
hel milliard kroner. I den forbindelse synes jeg,
det er lidt interessant at høre finansministerens
udsagn: Agter finansministeren at gennemføre
loven, som blev vedtaget den 30. maj 2006, om at
foretage modregning i bloktilskuddet for i år, eller agter finansministeren at tage initiativ til at
annullere loven, således at man ikke kommer ud
i kommunerne og skal foretage nye drastiske
nedskæringer over for børn og ældre?";Ole Sohn
23986;title_name;":
Jeg kan sige, at der ikke er nogen, der kender tallene endnu. Der er nogle rygter, og der er givet
nogle løse skøn, men vi kender ikke tallene. Jeg
har også spurgt til det i forbindelse med, at jeg
kunne forvente, at der kom sådan et spørgsmål i
dag om, hvad vi ved, men man har ikke tallene.
Det, der er aftalt med Kommunernes Landsforening, er, at når vi har tallene, så vil vi gennemgå dem og sige, hvad der er op, og hvad der
er ned, og hvor stigningerne ligger. Der er nogle
synspunkter fremme om, at man har afholdt udgifter for mere end 12 måneder i forbindelse
med afregning for de hidtidige amter. Alt det vil
vi love at analysere, før vi overhovedet ser på,
hvad det egentlig er, der ligger tilbage, hvad det
er for en udfordring, vi står over for.
Så der gives ikke noget svar, før den øvelse er
gennemløbet i overensstemmelse med den aftale, jeg har med Kommunernes Landsforening.";Thor Pedersen
24894;name_party;":
Vi kender ikke alle tal, men KL har allerede tilkendegivet, at der er sket overskridelser, så det
ved man. Man kender ikke beløbets størrelse,
men det er jo heller ikke det afgørende.
Det afgørende er, at regeringen gennemtvang
en lov den 30. maj 2006, hvori der står: Der modregnes et beløb i statens tilskud til kommunerne,

5589

hvis der sker overskridelse af de planlagte budgetter. Så det er en kendsgerning.
Derfor er spørgsmålet: Agter regeringen at
tage initiativ til at annullere den lov, som man
fik gennemtvunget, eller skal de kommuner, der
har overskredet budgetterne, indstille sig på nye
nedskæringer over for børn og ældre? Det er sådan set det enkle spørgsmål, der kan svares ja eller nej til.";Ole Sohn
25640;title_name;":
Det er klart, at den lov, der er vedtaget af Folketinget, gælder - punkt 1. Sådan er det.";Thor Pedersen
25741;Time;"Så kan man sige hvis og hvis og hvis, og det
er nok rigtigt: hvis og hvis og hvis. Der har vi aftalt med Kommunernes Landsforening, at vi vil
vide, hvad vi taler om, før vi overhovedet går ud
i hvis'erne. Hvad er det egentlig der er tale om?
Og er det sådan, at der er afregnet for en længere periode end 12 måneder? Så må vi forholde os
til det, altså at der er en skævvridning i den måde, man har haft likviditet, når det gælder afvikling af de amtskommunale udgifter og indtægter i forhold til de nye regioner. Alt det vil vi vide noget om, før jeg overhovedet siger, hvor
hvis'et havner. Men det er klart, at hvis man
spørger, hvad der gælder, så er def selvfølgelig
alt det, som Folketinget har vedtaget, indtil andet besluttes.";Kl. 13.20
26489;name_party;":
Det synes jeg da alt andet lige. var en rimelig klar
melding, for det betyder jo, at de kommuner, der
i dag har overskredet deres budgetter og ved
det, nu skal indstille sig på og meddele borgerne, at på grund af den lov, som et flertal i Folketinget har vedtaget, må de i indeværende år gennemføre nye drastiske nedskæringer for at komme ned på det budgetniveau, som blev aftalt
sidste år, uanset årsagerne.";Ole Sohn
26932;title_name;":
Mit bedste råd er altid, at man indstiller sig på
noget, man ved. Så mit bedste råd til alt det her
er, at man skal indstille sig på noget, man ved, ligesom mit svar til hr. Bjarne Laustsens spørgsmål om, hvorvidt lønvilkårene var opad- eller
nedadgående for visse ansatte, var, at man skal
tage udgangspunkt i det, man ved. Det gælder
også her. Der bliver ikke besluttet noget, før vi
ved noget, så ingen skal indstille sig på noget
som helst, før vi ved noget. Man kan spørge, om
den lovgivning, Folketinget har vedtaget, er en

5590

Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)

lov, der gælder. Sådan vil det altid være, indtil
andet i givet fald besluttes.";Thor Pedersen
27597;title_name;Så er det hr. Ole Sohn for et sidste spørgsmål.;Formanden
27658;name_party;":
Kommunerne har jo gennemført deres regnskaber, de har indsendt regnskaberne til KL, så de
kommuner, der har aflagt deres regnskaber, og
som ved, at de har overskredet budgetterne, har
nu i Folketinget i dag fået en meddelelse fra finansministeren om, at naturligvis er lov lov og
lov skal holdes. Det vil sige, at de kommuner,
der kender deres regnskabstal, nu skal påbegynde nedskæringer i de kommunale budgetter,
nedskæringer, som jo primært rammer børn og
ældre. Det må jo være den konklusion, man kan
drage af, at finansministeren ikke agter at tage
initiativ til at ændre den lov, som blev vedtaget
sidste år.";Ole Sohn
28307;title_name;":
Jeg synes jo, at spørgetimen er en forunderlig
størrelse.
Jeg siger, at de ikke skal regne med noget som
helst, for den enkelte kommune kan ikke selv vide, hvordan det samlede regnestykke ser ud. De
kan ikke vide, hvad der kommer ud af den analyse, vi har sat i gang sammen med Kommunernes Landsforening, det kan de ikke vide.
Hr. Ole Sohn siger, at de nu skal begynde at
skære ned på børn og unge, alle og på kultur.
Der er jo ikke det, man i givet fald ikke skal skære ned på, forstår jeg. De skal ikke begynde på
noget som helst, før de ved, hvad der egentlig er
op og ned. Det er muligt, hr. Ole Sohn ved, hvad
der er op og ned, men så må jeg sige, at Kommunernes Landsforening ved det ikke, og det, vi vil
analysere sammen med dem, er: Hvordan ser
tallene ud, hvad er forklaringerne, og er der forskydninger i det her, vi skal tage højde for?
Så var der et kontant spørgsmål om, hvorvidt
en lov, Folketinget har vedtaget, gælder. Mit udgangspunkt er, at når Folketinget har vedtaget
en lov, så gælder den, indtil andet måtte være
besluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 119";Thor Pedersen
29415;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte der, hvor hr. Ole Sohn slap
og spørge finansministeren: Er det ikke rigtigt,
at Kommunernes Landsforenings opgørelse, efter at regnskaberne er indsendt, viser, at der er
en overskridelse på ca. 1 mia. kr.? Er det ikke
også rigtigt, at med den lov, som regeringen
med Dansk Folkepartis støtte har fået vedtaget,
har det den umiddelbare og automatiske konsekvens, at de kommuner, der har overskridelser,
vil blive modregnet i bloktilskuddene for 2007?";Ole Stavad
29922;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at der ikke ligger et konsolideret tal fra Kommunernes Landsforening: der er
ikke noget konsolideret tal for, hvad det så rent
faktisk er der er tale om: Hvor er posteringerne?
Hvad er anlæg? Hvad er drift? Hvad er der i den
samlede aftale? Er der afregnet mere end 12 måneder på delområder i forbindelse med amternes afvikling? Hvad ligger der? Det arbejde udestår.
Jeg siger igen, at jeg synes, det er en god idé,
at man ved, hvad man taler om, og derfor er der
ikke noget entydigt svar på, hvor den lander. Og
jeg siger igen, at det er klart, at gør man ikke andet, så gælder den lov, Folketinget har vedtaget,
og så er der en hjemmel til, at indenrigsministeren i givet fald kan modregne i tilskuddet til den
enkelte kommune, der overskrider.
Jeg synes, at man skulle starte med at beslutte
noget, når man ved, hvad det drejer sig om, og
det er det, jeg appellerer til: at før man drager
konklusioner, skal man vide, hvad det egentlig
er man skal drage konklusioner på, og det afventer regeringen.";Thor Pedersen
30955;Time;;Kl. 13.25
30970;name_party;":
Det bekymrer mig meget, at finansministeren og
regeringen tilsyneladende gør alt, hvad de kan,
for at skubbe den her sag så langt frem, at Folketinget har startet sin sommerpause. Med den
planlægning, regeringen har tilrettelagt, og ved
den måde, man har fortolket lovgivningen,
kommer den lov, som Folketinget vedtog på regeringens opfordring og med støtte fra Dansk
Folkeparti, og som betyder, at kommunerne formentlig mister et milliardbeløb, på et tidspunkt,
hvor Folketinget er handlingslammet.

Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)
Mener finansministeren ikke, at han har et
ansvar for at få den her sag afklaret, så Folketinget kan forholde sig til den, inden økonomiforhandlingerne for 2008 kommer rigtigt i gang?
De er jo startet.
Jeg synes, finansministeren virkelig skylder
hver enkelt kommune, os i Folketinget og demokratiet, at denne her sag bliver håndteret på en
anden måde, end finansministeren hidtil har
gjort.";Ole Stavad
31931;title_name;":
Det er rigtigt, at jeg har det måske sådan lidt firkantede ønske, at jeg gerne vil vide, hvad vi taler om. Jeg vil gerne kende tallene, jeg vil gerne
vide, om der overhovedet er nogen konsekvenser, for der er ikke nogen enkelt kommune, der
kan vide noget, for det jo alle kommuner under
et. Det er bevægelserne, det er: Hvad er der
overhovedet? Er det en overskridelse? Er det
ikke en overskridelse? Er det et anlægsarbejde?
Er det på driftssiden? Hvad er det?
Hvis hr. Ole Stavad kender det regnestykke,
så vil jeg meddele KL, at vi skal stoppe analysearbejdet, for de ved det ikke: det er altså iværksat af Økonomi- og Erhvervsministeriet, Indenrigsministeriet, KL og Finansministeriet. Og jeg
vil altså have lov til at afvente analysearbejdet.
Det hører med til demokratiets almindelige
principper, at det ikke gør noget, at parlamentarikere ved, hvad de egentlig taler om. Det må da
være en god idé.";Thor Pedersen
32851;name_party;":
Jeg må indrømme, at finansministeren jo er lidt
en mester i at prøve at snakke udenom.
Når vi ser på, hvordan finansministeren og
Finansministeriet har ageret i tidligere situationer, siden den nuværende finansminister trådte
til i slutningen af 2001, så har vi aldrig tidligere
oplevet, at det har taget så lang tid at få foretaget
udredningen af, hvad der skulle til, for at kommunerne kunne holdes i meget, meget stram
snor af finansministeren.
Det, der bekymrer her, er, at finansministeren
sammen med indenrigsministeren gør alt i proceduretilrettelæggelsen for, at den her sag kan
trækkes så lang tid, at på det tidspunkt, hvor
man har tallene, er Folketinget handlingslammet, og så vil der med den lov, regeringen har
fået vedtaget med Dansk Folkepartis støtte, ske
en automatisk modregning.
Derfor synes jeg, der er lusk i det her, og jeg
mener, at finansministeren lusker med hele den

5591

her sag, fordi det ikke passer ham at stå til ansvar i Folketingssalen og over for Folketingets
medlemmer og kommunerne for konsekvenserne af det, han selv meldte ud i en pressemeddelelse tilbage i marts 2006, og som efterfølgende
blev fulgt op af en lovgivning fra indenrigsministeren.";Ole Stavad
34073;title_name;":
Jamen jeg synes, det er helt fair, at hr. Ole Stavad
mener, man skal træffe beslutning på noget,
man ikke ved noget om. Hr. Ole Stavad har ret
til at have den opfattelse. Jeg mener ikke, det er
rimeligt. Derfor har det hele være tilrettelagt på
den måde, at vi ved, at vi først har de endelige .
kommunale tal i maj, vi har aldrig nogen sinde
haft kommunetallene, de reviderede regnskaber
fra kommunerne, før maj - det er jo dem, vi bru- ,
ger - hvor den kommunale revision har været
inde at se på: Hvad er drift? Hvad er anlæg?
Hvor hører det hjemme? Og så gør man tallene
op.
Det er aftalt med Kommunernes Landsforening, at vi laver et analysearbejde, der sikrer, at
vi har et konsolideret grundlag at træffe en beslutning ud fra, og det har vi ikke i dag. Derfor
er der ikke noget at meddele de enkelte kommuner om modregning, for der er ingen, der aner
noget som helst om, hvorvidt der skal modregnes og i givet fald hvor meget.
Men selvfølgelig har hr. Ole Stavad ret til at
mene, at det er en god idé at beslutte at udtale
sig om noget, man ikke ved noget om, og den disciplin skal hr. Ole Stavad have lov til at dyrke.";Thor Pedersen
35212;title_name;Så er det hr. Ole Stavad for et sidste spørgsmål.;Formanden
35276;name_party;":
Hvis finansministeren ville dele den viden, finansministeren har, med Folketinget, og hvis indenrigsministeren ville dele den viden, som indenrigsministeren har, med Folketinget, i stedet
for at lade som om, at flere måneder efter, at
regnskaberne er kommet ind, er blevet opgjort
af Kommunernes Landsforening og har været
behandlet på Kommunernes Landsforenings bestyrelsesmøde, er der ingen, der aner noget som
helst om, om der er en overskridelse eller der
ikke er en overskridelse.
Der kan være en diskussion om overskridelsens størrelse, og derfor bør ministeren forholde
sig til, om han vil foretage en straffeekspedition
over for kommunerne - de kommuner, som i

5592

Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)

forvejen har haft mere end svært nok ved at levere den velfærd og service over for borgerne,
som regeringen har gået og skabt forventning
om - som kan få som konsekvens, at både ældre,
folkeskole og børn må udsættes for nye nedskæringer, fordi finansministeren holder den viden,
finansministeren har, skjult og ikke ønsker en
reel politisk diskussion her i Folketinget, så længe Folketinget er inde.";Ole Stavad
36398;Time;;Kl. 13.30
36431;title_name;":
Jeg vil meget gerne have en reel politisk diskussion, men det kræver jo også, at man har nogle
realiteter - det er vel det, ordet kommer af - og
dem har vi ikke.
Jeg vil meget gerne dele min viden med hr.
Ole Stavad, meget gerne. Men jeg ved bare ikke,
hvad tallene er, og derfor kan jeg ikke dele tallene med hr. Ole Stavad, og derfor har vi altså
iværksat det, som enhver ansvarlig burde gøre,
nemlig en analyse af, hvad det er, man ved. Altså, hvad er det, KL, hvad er det, man i fællesskab kan finde ud af? Hvad er tallene? Hvad er
det reviderede grundlag for at sige noget overhovedet? Og man kan ikke sige noget i dag, for
grundlaget mangler.
Men hr. Ole Stavad kan sige alt muligt om, at
man skal gøre det sværere for gamle og børn,
om at spare, om, at hele møllen kører, og det er
fuldstændig legitimt for hr. Ole Stavad at sige
det. Jeg er bare nødt til at bevæge mig der, hvor
man ved noget. Det er forskellen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
37394;title_name;"Så er der ikke flere, der har spørgsmål til finansministeren. Derfor vil jeg sige tak til finansministeren.
Så går vi videre med spørgsmål til fødevareministeren. Den første er hr. Bjarne Laustsen.
Spm. nr. US 120";Formanden
37627;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at fødevareministeren
ikke har særlig meget at bestille, og nu er han så
begyndt at kloge sig på en række områder, som
ikke engang hans egen statsminister synes skal
være en del af fødevareministerens ressortområde. Men det er jo et problem, som regeringen må
tage sig af.

Men fødevareministeren har været ude - senest nu i EU - og sige, at vi skal have kigget på
de her velfærdsregler, når vi har de her dyretransporter. Og det er der overordentlig god
grund til at kigge på.
Det, spørgsmålet handler om, er, at der er forhandlinger i gang ovre i Justitsministeriet, hvor
det er den danske minister, der har ansvaret for
det. Derfor er det jo interessant at høre, hvad det
er, fødevareministeren kan bidrage med, når det
ikke er hans ressortområde, og derfor er det
også interessant at høre, hvad regeringens politik på det her område i det hele taget er, og hvad
man har gjort ved det, hvis man mener, at 4 millioner svin bliver kørt ud af Danmark, og at en
transporttid på 24 timer er for meget. Hvad har
man så egentlig gjort ved det?";Bjarne Laustsen
38736;title_name;":
Allerførst synes jeg jo, det er interessant at høre
hr. Bjarne Laustsen sige, at han synes, at fødevareministeren skulle have mere at give sig til. Nu
kan hr. Bjarne Laustsen sådan set godt få lov at
følge en dag, så tror jeg, at hr. Bjarne Laustsen
bliver forpustet, men lad det ligge. Men det er jo
lidt overraskende, at hr. Bjarne Laustsen så er
lidt irriteret over, for det kan jeg næsten høre på
stemmeføringen, at når det er dyretransporter,
og da det er dyr inden for landbrugsproduktionen, der bliver transporteret, så føler fødevareministeren - eller, når det er i resten af EU, landbrugsministeren - også et ansvar.
Men det tror jeg nu at hr. Bjarne Laustsen er
nødt til at leve med, for jeg føler, at det nu engang er sådan, at vi skal tage de emner op overordnet. Selvfølgelig går vi ikke ind og diskuterer
regler, som ligger inden for en anden ministers
ressort, altså, hvor mange timer man skal køre,
og om det er den og den vognmand. Men det er
klart, at når det er emner, der påvirker selve
landbrugserhvervets image, hele omdømmet,
og når det handler om tilliden hos forbrugere og
myndigheder til et erhverv, så skal vi selvfølgelig tage os af det.
Derfor havde vi også en rigtig god debat på
rådsmødet i går i Luxembourg, hvor flere ministre var glade for, at Danmark havde sat det på
dagsordenen, og hvor kommissæren bl.a. også
sagde, sådan som jeg opfattede det, at Kommissionen ville tage skridt til, at man ikke længere
ville have mulighed for, hvis man blev frataget
sin licens i ét land, så at kunne få en i et andet
land. Det er jo sådan noget, der betyder meget
for landbrugsministre og fødevareministre. Der

(700)
Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)
kan man godt sige, at det jo ikke lige har så meget med dyretransporter at gøre - nej, det ligger
jo hos justitsministeren - men det betyder meget
for landbrugsministeren med hensyn til, hvordan landmændene kan håndtere sagen.
Det andet, som jeg synes er meget vigtigt, er
at sige til landmændene: Jeg synes slet ikke, at
en landmand skal acceptere at udlevere sine dyr,
uden at vedkommende i hånden har en plan,
der punkt for punkt redegør for, hvordan man
har tænkt sig at overholde lovens krav i henhold
til de hvilebestemmelser og foderbestemmelser,
som man nu engang skal overholde for at måtte
lave dyretransporter. Og det er altså noget, som
jeg som fødevareminister er optaget af, og det
tror jeg nok at jeg vil blive ved med at være også
efter i dag.";Hans Christian Schmidt
41193;name_party;":
Jeg ved ikke, om fødevareministeren får mere at
beskæftige sig med i regeringen efter den tale
der. Der var jo ikke noget konkret i det.
Jeg kan bare forholde mig til den konkrete sag
- hvis vi tager den - om vognmand Ottesen, der
har fået frataget sin licens i Danmark, men kører
videre i Polen. Efter det, der er forelagt mig,
havde han allerede en licens i Polen, og derfor
stiller sagen sig noget anderledes end det, fødevareministeren prøver at bilde os ind.
Men det, der er interessant, er jo, at man f.eks.
i Venstres folketingsgruppe er meget optaget af,
at hvis læger laver fejl, skal de skilte med det, at
de så skal sættes i gabestok, men at der ikke skal
ske noget, når det drejer sig om landmænd.
Hvad er det for nogle regler, der er i dag, som
fødevareministeren er tosset over? Er det, fordi,
man kan køre i 24 timer? Bliver der solgt for
mange svin til udlandet, som man transporterer
på Europas landeveje?";Bjarne Laustsen
42127;Time;"Hvad er det, ministeren vil opnå? Og hvad er
det, regeringen har foretaget sig i alle de år, hvor
man har haft magten nu og har siddet og set på
det her svineri - for nu at sige det på godt
dansk?
Der må da kunne tages nogle initiativer, for
når det er et fælles marked, skal vi også have
fælles regler. Hver eneste gang, vi har talt om
øget fødevarekontrol og alle de der ting, er der
bare blevet skåret ned og skåret ned.
Det kunne være interessant at høre, når ministeren går ind her, hvad det er for nogle initiativer, man har taget.

5593";Kl. 13.35
42716;title_name;":
Jamen jeg noterer mig jo, at hr. Bjarne Laustsen
ikke så gerne vil diskutere de emner, der har
med fødevareministeren at gøre, for jeg forstår
næsten på hr. Bjarne Laustsen, at hr. Bjarne
Laustsen vil finde noget, som han godt ved ikke
ligger inden for min ressort - jeg forstod, at det
også var noget med læger, vi skulle til at diskutere - og jeg må sige: Det kan jeg altså ikke, det
må sundhedsministeren tage sig af, og jeg må
bede hr. Bjarne Laustsen om at rette spørgsmål
til indenrigs- og sundhedsministeren, hvis det
er, at man vil diskutere læger.
Jeg tager mig af fødevarer og dyr, det er sådan ligesom det, der ligger inden for fødevareministerens område. Og der vil jeg kun sige, at
jeg jo, som vi også diskuterede på rådsmødet,
har sagt, at jeg ikke synes, det var i orden med
de licenser. Og det er jo fuldstændig rigtigt, som
hr. Bjarne Laustsen siger, at det jo netop var det
eksempel, jeg brugte, så derfor har hr. Bjarne
Laustsen ret i, at det jo så var tankevækkende,
hvorfor det kunne ske, at en dansk transportør
mistede sin licens, sådan som det er oplyst over
for mig i medierne, men så fik en i et andet land.
Og jeg forstod på landbrugskommissæren, at
Kommissionen godt var klar over, at der havde
været noget, og at de nu ville tage hånd om det,
og man sagde på rådsmødet, at det formentlig
ville løse det problem, Danmark havde rejst. Det
var vi jo glade for.
Så er der selvfølgelig at sige, at vi fra fødevareministrenes side er nødt til at tilkendegive
over for landbrugerne, at vi ikke mener, at man
skal acceptere, at ens dyr bliver transporteret på
de her måder.";Hans Christian Schmidt
44332;name_party;":
Jeg forstår ikke helt fødevareministeren. Altså,
her i Folketinget diskuterer vi jo holdningspolitiske spørgsmål, lige så vel som man gør i Venstres folketingsgruppe. Der har man altså én
holdning, når det drejer sig om læger, og en anden, når det drejer sig om landmænd. Jeg går ud
fra, at fødevareministeren selv er medlem af
Venstres gruppe og har hørt den diskussion, der
er, for ellers kan man jo ikke stille spørgsmålet
og rejse den debat.
Det, der er interessant, er, at det, der ligger
oplyst over for mig, var, at Ottesen allerede havde en licens i Polen, og derfor er det ikke et
spørgsmål om, om han har mistet den i Danmark og fået en ny i Polen, det er ikke sådan, situationen er, men det kan ministeren bekræfte.

5594

Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)

Så vil jeg godt have at vide: Hvad er det for
noget, fødevareministeren arbejder med? Er det,
at der skal laves regler, således at det er mindre
end de 24 timer, der i dag er tilladt inden for
EU? Er det et spørgsmål om arealkrav? Er det et
spørgsmål om andre krav, der besværliggør det
her meget, meget store antal transporter af dyr
på Europas landeveje? For man kan jo ikke sidde og forhandle med andre ministre, hvis man
ikke er i stand til at fortælle, hvad det er, man vil
have ned eller op. Eller hvad skal der ske?";Bjarne Laustsen
45669;title_name;":
Jeg tror, at hr. Bjarne Laustsen er nødt til at indstille sig på, at vi i hvert fald er nogle, der ikke
vil acceptere, at fordi det nu ligger inden for én
ressort, hos én minister, så er det kun dem, der
må tale om det.
Jeg taler om det her, fordi det vedkommer
mig. Jeg kan ikke forstå, hvorfor man behøver at
køre dyr på så lange transporter, når jeg ved, at
man kan flyve dem til Kina. Når man kan flyve
grise til Kina, hvorfor kan man så ikke til Rusland?
Jeg kan slet ikke forstå, at man vil sende dem
ud på de her lange afstande, og jeg kan da slet
ikke forstå det, hvis man vil sende sine grise ud
at køre på sådan nogle ture her, uden at man får
en plan, der punkt for punkt dokumenterer,
hvad det i grunden er, der skal ske undervejs.
Så kan hr. Bjarne Laustsen sige, at reglerne jo
er sådan i EU - og hr. Bjarne Laustsen kender jo
godt reglerne - at man jo ikke kan forbyde en
transport til Rusland. Det er muligt. Men så må
man lave de frivillige aftaler, som vi i Danmark
jo har gode erfaringer med, det er dem, jeg lægger op til, og som jeg også gengav i går. Og det
ser jo ud til, at det går rigtig godt, for landbruget
har jo nu lavet frivillige aftaler, både med transportsektoren og med andre, der er inden for det
her område.
Jeg tror, at man skal passe på med ikke bare at
sidde med armene over kors og sige: Vi kan ingenting gøre. Alle kan gøre noget, det gælder
også oppositionen, og det gælder også en fødevareminister, selv om dyrevelfærd tilfældigvis
ligger hos justitsministeren.";Hans Christian Schmidt
47187;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
47262;name_party;":
Det er da muligt, at vi alle sammen kan gøre noget, og vi gør det også. Det har ikke skortet på
initiativer fra Socialdemokratiets side i den her
sag, ikke kun med hensyn til at have en ordentlig kontrol herhjemme, men også at sørge for, at
de biler, der kører ud over Danmarks grænser,
bliver kontrolleret.
Men det er lidt interessant at høre, at fødevareministeren nu siger, at vi skal lave frivillige aftaler med dem, der i den grad har udnyttet systemet, så selv landbrugets topfolk maner til besindighed og til eftertanke. Man tjener millioner
af kroner, ussel mammon, på at transportere dyr
rundt i Europa, og det er tilladt efter nogle bestemte regler.
Så er det bare, jeg spørger ministeren, om han
vil arbejde for at lave de regler om - hvis det kan
lade sig gøre - at sanktionerne skærpes, eller
hvad ved jeg. Vi ved jo alle sammen, at det er et
fælles EU-projekt, og det er derfor, at den diskussion skal rejses. Men derfor er det da også interessant for de danske borgere at vide, om det
er en diskussion, fødevareministeren har rejst på
regeringens vegne.";Bjarne Laustsen
48342;Time;"Men derfor er det da også interessant for de
danske borgere at vide, om det er en diskussion,
fødevareministeren har rejst på regeringens vegne. Hvad er det for nogle regler, der skal ændres
i EU i stedet for at indgå frivillige aftaler? Vi ved
udmærket godt, at danske landmænd er handelsmænd, de tjener nogle penge på det her,
hvis det kan lade sig gøre, og de snyder også,
hvis de kan komme af sted med det. Det har vi
desværre set alt, alt for mange eksempler på, så
jeg tror ikke på frivillige aftaler.";Kl. 13.40
48894;title_name;":
Efter at have lyttet til debatten kan jeg forstå, at
grunden til, at hr. Bjarne Laustsen og jeg er uenige, simpelt hen er, at hr. Bjarne Laustsen ikke hører, hvad jeg siger, og det kan jo være et argument i sig selv. Eller også er det, fødevareministeren siger, simpelt hen alt for imødekommende, så det generer hr. Bjarne Laustsen lidt.
I hvert fald må jeg bare sige, at jeg ikke siger,
at vi skal lave aftaler med dem, der overtræder
reglerne. De skal bones lige med det sammen,
og det har jeg sagt, jeg ved ikke hvor mange
gange.

Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)
Jeg ved jo ligesom hr. Bjarne Laustsen, at det
er justitsministeren, der forhandler transporttider på rådsmøderne for justitsministrene. Jeg
ved, at justitsministeren har haft spørgsmålet
oppe, og jeg kunne sagtens forestille mig, at justitsministeren tager det op igen, men det må hr.
Bjarne Laustsen spørge justitsministeren om.
Men jeg har overværet, hvordan justitsministeren som ene kvinde kæmpede på Danmarks
vegne for at få sat fristerne ned, og jeg kan forsikre hr. Bjarne Laustsen for, at der var problemer med det, dengang SR-regeringen sad, og at
der stadig er det nu, hvor vi har en VK-regering.
Men det, der er afgørende, er, at vi ikke finder os
i det, at vi står sammen og opstiller klare regler,
og jeg er sikker på, at det kommer justitsministrene også til at diskutere. Jeg tror på, at vi kan
gøre noget ved det, men det kræver, at vi alle
sammen vil bruge muskelkraft på det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 121";Hans Christian Schmidt
50428;name_party;":
Fødevareministeren var indé på spørgsmålet om
frivillige aftaler, og det synes vi er en god ting.
Men for at vi kan få det gennemført, er det jo
også nødvendigt, at fødevareministeren giver til
kende, om han er enig i, at sådan noget som arealkrav pr. dyr, der fragtes, sådan noget som indvendig højde og sådan noget, som at dyret er
transportegnet, sådan set skulle stå i de kontrakter, der indgås, så man er enig om, at der er nogle arealkrav, der skal overholdes, at der er nogle
indvendige højder, der skal overholdes, at dyret
er transportegnet, og at det skal være nedfældet
på et stykke papir. Skal vi forstå det sådan, at
det er det, fødevareministeren har været med til
at snakke om, når han taler om frivillige aftaler?";Ole Vagn Christensen
51203;title_name;":
Når jeg diskuterer frivillige aftaler, kan man jo
ikke tale om frivillige aftaler, der har noget med
lovstof at gøre. Det er frivillige aftaler, når man
går længere end det, det er muligt at lovgive om,
eller længere end det, det er muligt at lave EUpolitik om.
Det er jo helt klart, at når man diskuterer dyretransport, skal der foreligge en plan og en beskrivelse af, hvornår man har tænkt sig at dyrene skal have foder og vand, og hvornår de skal
ud af bilen. Det skal der foreligge.

5595

Jeg har sagt til landmændene: Som landbrugsminister synes jeg, I skal sige, at I simpelt
hen ikke vil udlevere jeres dyr, før I også står
med den plan i hånden. Det kræver så, at der må
tages en kopi, men det skulle jo nok være overkommeligt. Jeg siger direkte til landmændene, at
de altid vil blive draget til ansvar for det, at jeg
synes, de skal gøre, hvad de kan, og at de kan
gøre det ved at få den plan, der punkt for punkt
gennemgår, hvordan dyrene behandles, udleveret.
Jeg er nødt til at sige, at dyrevelfærd er et meget, meget vigtigt og et meget, meget afgørende
element. Det er selvfølgelig vigtigt for dyrene,
men det er også vigtigt, hvis vi fortsat skal kunne have en fornuftig produktion og se os selv i
øjnene, når vi udfører de transporter.";Hans Christian Schmidt
52482;name_party;":
Ja, jeg har helt klart den samme opfattelse som
fødevareministeren, altså at når der er tale om
frivillige aftaler, er der tale om områder, der ligger uden for loven. Derfor rejste jeg de tre krav,
fordi spørgsmålet sådan set er, om vi kan få lavet frivillige aftaler, der siger, at transportøren
og landmanden skal udveksle et stykke papir,
der understreger, at arealkravet er opfyldt, at
den indvendige højde er, som den skal være, og
at dyrene er transportegnede, så vi kan sige, at
de dyr, der sendes ud, sendes ud på transportørens og landmandens ansvar. Det er sådan set
det, jeg beder ministeren forholde sig til.";Ole Vagn Christensen
53148;title_name;":
Efter det, der er oplyst over for mig, sidder partierne netop nu og forhandler med justitsministeren. Jeg tror, de gik i gang kl. 13, og de forhandler i hvert fald om at finde ud af, hvordan
de yderligere stramninger skal være.";Hans Christian Schmidt
53387;Time;"Det er jo en kendt sag i hele EU, at Danmark
er foregangsland på dette område. Vi går forrest
med hensyn til dyrevelfærd, viser hele tiden,
hvordan man skal skærpe reglerne, og jeg går
ud fra, at de forhandlinger, som er i gang nu,
også vil bære i den retning. Men jeg kan jo af
gode grunde ikke begynde at redegøre for forhandlingerne, før de er afsluttet.";Kl. 13.45
53770;name_party;":
Det er jeg helt enig med fødevareministeren i,
men når fødevareministeren er gået ind på området, kunne fødevareministeren jo godt have en

5596

Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)

mening om det, og jeg spurgte sådan set, om det
ikke er et rimeligt forlangende.
Men nu til noget helt andet, nemlig landdistriktsprogrammet. Det er jo sådan, at der i henhold til oplægget til finansloven for 2006 var afsat 1 mia. kr. Nu foreligger regnskabet for hele
landdistriktsprogrammet, og kan ministeren fortælle mig, om der er sket det samme, som der
skete i 2005, altså at man ikke har fået brugt hele
beløbet? Og hvordan ser det ud med projekterne, altså de særlige foranstaltninger, som er
overtaget af staten og er iværksat, men som
udløber til juni? Kan ministeren sige noget om,
hvordan han forholder sig til dem?";Ole Vagn Christensen
54625;title_name;":
For lige at runde spørgsmålet om dyretransporter af: Det er jo ikke overraskende, at en fødevareminister, der har ansvaret for husdyrproduktion, interesserer sig for, hvordan husdyrproducenterne bliver omtalt, hvordan de behandler
deres dyr osv., så derfor er det selvfølgelig naturligt, at en fødevareminister ser på området.
Men når det drejer sig om regler for transporttider osv., er det selvfølgelig noget, som justitsministeren tager sig af.
Angående landdistriktsprogrammet har vi
gjort en ekstraordinær indsats i 2006, fordi der
var mange opsparede midler. Det har der sådan
set været helt tilbage fra 2000, altså også før regeringen kom til, men man har opsummeret løbende, og man kan jo næsten aldrig ramme beløbet nøjagtigt. Det var imidlertid især på økologiområdet, vi ikke fik mulighed for at bruge
pengene. Det er jo klart, at nogle skal ønske at
skifte til økologisk drift, for at vi kan bruge pengene, men det er rigtigt, at her ligger der mange
penge, som ikke er blevet brugt, og derfor har vi
også lavet Danmarks første økologiske plan og
gjort den største satsning på økologi nogen sinde. Jeg tror, vi får brugt midlerne i den nye plan,
for vi kan jo bl.a. tage ved lære af det, der blev
gjort før.";Hans Christian Schmidt
55871;name_party;":
Jeg er meget glad, for jeg forstod på det svar, jeg
fik på spørgsmålet om dyretransporter, at fødevareministeren mener, at der ligger et stort ansvar hos både landmanden og transportøren for,
at dyrene har en god velfærd. Der er ingen tvivl
om, at jeg tager det som et tilsagn.
Så har jeg også forstået, at der ikke er blevet
brugt 1 mia. kr. på landdistriktsprogrammet,
men vi finder jo nok ud af, hvor meget der er

blevet brugt. Jeg kunne forstå, at ministeren lægger op til en økologiplan, men hvad med det
program, som udløber her til juni? Hvordan har
ministeren tænkt sig at det skal fortsætte?";Ole Vagn Christensen
56518;title_name;":
Det nye program taler om, at der skal være det,
man kalder LAG'er, altså nogle lokale aktionsgrupper. Det vil sige, at befolkningerne i de enkelte kommuner skal gå sammen om at oprette
lokale aktionsgrupper, som får retten til at indstille og beslutte. Det skal selvfølgelig ske inden
for et sæt overordnede spilleregler, men de kan
altså beslutte, hvordan pengene skal anvendes,
og de får ikke kun stillet 5 pet. af landdistriktsmidlerne til rådighed, sådan som EU foreskriver. De får 20 pet., og det er selvfølgelig, fordi regeringen har den holdning, at de mennesker, der
bor i yderområderne i landdistrikterne, selv skal
have stor indflydelse på, hvordan pengene skal
anvendes. Vi tror kort og godt, at de er de bedste
til at vurdere, hvordan der kan skabes noget virkelig aktivitet her, og også er de bedste til at
overtage projekterne, når de udløber som forsøgsprojekter.
Der sker i øvrigt det samme med fiskerifondsmidlerne. De ligger i nær forlængelse af
landdistriktsmidlerne, så generelt er det alt sammen indbegrebet af den store satsning, som regeringen gør for at styrke landdistrikterne og
yderområderne. Det er en total ændring i forhold til det gamle program, for i det nye program satses der endnu mere på vækst og arbejdspladser.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Hans Christian Schmidt
57808;Time;Spm. nr. US 122;Kl. 13.50
57841;name_party;":
Jeg tror, jeg vil vende tilbage til noget af det, som
ministeren i virkeligheden har indflydelse på,
nemlig produktionen af svin i det her land. Jeg
kunne tænke mig at høre: Hvad er ministerens
vision, når det gælder den fremtidige svineproduktion her i landet? Skal vi fortsætte ad den
vej, vi er slået ind på med millioner af svin, der
transporteres levende ud af landet, eller ser ministeren andre muligheder for måske at oprette
en mere bæredygtig og anstændig produktion af
fødevarer i landet?

Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)";Lene Hansen
58420;title_name;":
Jeg tror, man skal starte med at sige, man jo aldrig nogen sinde, hvis man følger reglerne, kan
sikre sig, at der ikke transporteres grise ud af
landet. Bl.a. i Nordtyskland, altså lige på den anden side af grænsen, er der en stor mangel på
husdyr, og derfor er det jo ikke ualmindeligt, at
de gerne vil have små grise dernede, som så fedes op og slagtes i Nordtyskland.
Men vi vil jo gerne bevare dem i Danmark, så
derfor har vi æridret landbrugsloven, så det gøres nemmere for landmænd at leve op til de
krav, der er vedrørende jordeje. Altså, at kravet
om, at man skal eje så meget jord, er blevet ændret, så man nu skal eje mindre, og det er selvfølgelig en af fordelene ved det.
Generelt vil jeg bare sige, at det, som hele tiden har vores store prioritering, er at sikre dyrevelfærd. Jeg kan godt se, at nogle somme tider
diskuterer, hvor mange svin vi producerer. Jeg
tror, mange er af den opfattelse - jeg selv er i
hvert fald - at det helt afgørende er, at vi sikrer
dyrevelfærd. Dyrevelfærd er så afgørende.
Så er det afgørende, at vi sikrer miljøet, at vi
tager miljøhensyn. Så er det selvfølgelig også
vigtigt, at vi sikrer, at naboerne kan være der.
Det har noget at gøre med de lugtgener, der er
der.
Så de tre hovedpunkter er dem, der leder regeringen frem mod de her initiativer, vi tager,
både på mit eget område og for den sags skyld
også på miljøområdet.";Hans Christian Schmidt
59811;name_party;":
Det lyder rigtig tiltalende, men i virkelighedens
verden synes jeg nok det ser lidt anderledes ud.
Antallet af skuldersår på svin er jo inden for de
senere år mangedoblet, og selv erhvervets egne
topfolk maner nu til forsigtighed i erhvervet.
Synes ministeren, at den udvikling, der har
været i gang de senere år specielt inden for svineproduktionen, og som har gjort, at antallet af
skuldersår er blevet så markant forøget, er god?";Lene Hansen
60289;title_name;":
Vi skal bare lige have tingene skilt ad, sådan at
vi ved, at svin er flere ting. Det er søerne, som
typisk har skulder sår, men det er jo sådan set
underordnet, for problemet er det samme, og
det er et meget vigtigt problem og et vigtigt
spørgsmål.
Jeg kan sige det meget mere kontant, end hvis
man uddyber det med forsigtighed. Efter min
klare overbevisning er det sådan, at hvis man

5597

ikke kan finde ud af at sørge for, at søerne ikke
har skuldersår, skal man forsvinde ud af erhvervet. Så enkelt kan det siges. Vi kan simpelt ikke";Hans Christian Schmidt
60836;title_name;"at man ikke kan håndtere det, og det må
man se at få gjort.";have
60911;name_party;":
Skal jeg forstå ministeren sådan, at det gælder
alle typer af skuldersår, både type 1, 2, 3 osv.?
Der er jo måske nogle momenter i gradueringen,
som det kunne være spændende for ministeren
at uddybe lidt.
Men når vi så har hørt om det, kunne jeg da
godt tænke mig at bevæge mig over på et andet
felt. Det er lidt forvirrende, at man i pressen kan
læse om områder inden for fødevarepolitikken,
som ministeren reelt ikke har ansvaret for. Her
tænker jeg jo også på de forbryderiske svinetransporter, der foregår i øjeblikket. >
Men jeg tænker også på, at vores forbrugerminister i dag offentliggør, at hun med et pennestrøg har fjernet en EU-lovgivning, der har vanskeliggjort salg af egnsspecifikke kvalitetsfødevarer. Jeg kunne da godt tænke mig at høre ministerens vurdering af, hvilke følger det vil få.";Lene Hansen
61762;title_name;":
Vedrørende skuldersår: Jeg tror, man skal passe
gevaldigt på, at man ikke går for meget op i matematik, om det er type 1, 2 og 3. Der kan selvfølgelig være nogle grunde til, at man er kommet i den situation, men generelt må jeg sige, at
sådan noget som skuldersår må man håndtere.
Det kan jeg kun sige, og jeg har sagt det på slagteriets årsgeneralforsamling, og jeg vil sige,
hvorhen jeg kommer, at kan man ikke styre det
med skuldersår, synes jeg, man skal forsvinde
ud af erhvervet.
Til det andet: Der er jo ikke noget overraskende i, at dyretransporter ikke er noget, som ligger
hos fødevareministeren. Det gjorde det heller
ikke under SR-regeringen. Altså, Justitsministeriet har området dyrevelfærd, så jeg synes, det
er lidt overraskende, at man siger, at det er lidt
underligt, jeg ikke har det område. Ja, det har
man sådan set aldrig haft i Fødevareministeriet.
Det ligger hos justitsministeren.";Hans Christian Schmidt
62679;Time;"Til det tredje vedrørende det, som familie- og
forbrugerministeren har meddelt, nemlig at hun
vil ændre den regel, som kunne forhindre lokalt
producerede produkter i at blive fordelt ud over
landet, vil jeg sige: Det synes jeg da er glædeligt.
Jeg noterede mig ministerens udtalelse i avisen

5598

Tirsdag den 17. april 2007 (Spm)

om, at man ikke med den her regel ville stå i vejen for Fødevareministeriets store indsats på det
her område, og det er jeg selvfølgelig glad for.
Nu vil man så sige, at hele Danmark er ét område, i stedet for at det er delt op i tre eller fire områder. Det synes jeg kun er flot, det er jeg glad
for.";Kl. 13.55
63327;title_name;Så er det fru Lene Hansen for et sidste spørgsmål.;Formanden
63393;name_party;":
Jeg deler fuldstændig ministerens begejstring
for forbrugerministerens ændring af lovgivningen. Vi er i Nordjylland måske lidt forbavsede
over, at det kunne lade sig gøre så nemt og så
hurtigt, men det er vi glade for.
Og så vil jeg så spørge ministeren: Mener ministeren, at det ville kunne styrke hele vores fødevareproduktion og vores fødevarepolitik, hvis
nogle flere områder blev samlet i Fødevareministeriet, så vi ikke havde den opsplitning af tingene imellem forbrugerministeren og fødevareministeren?";Lene Hansen
63948;title_name;":
Jeg tror, at når man ikke rigtig mærker, at det har
nogen betydning, hvor det ligger henne, er det,
fordi regeringen er kendetegnet ved at arbejde
fantastisk godt sammen ministerier og ministre
imellem. Det er måske derfor, vi slet ikke rigtig
bemærker det. Men hvordan ressorterne skal
fordeles, skal jeg slet ikke blande mig i. Det er
der én der beslutter, og det vil jeg simpelt hen afvente. Hvis der sker ændringer i det, så skal jeg
nok lægge mærke til det.
Men måske gav spørgeren selv svaret i begyndelsen af spørgsmålet, nemlig at man var
overrasket over, hvor hurtigt det i grunden kunne lade sig gøre. Jamen det er jo det, der er kendetegnende netop ved den her regering. Det går
stærkt, og beslutningerne bliver truffet på en
fornuftigere måde, man tager sig af sagerne, så
snart de bliver berørt, og ministrene arbejder
godt sammen. Så det var da faktisk et skoleeksempel på, at det går rigtig godt. Så tak for opbakningen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Hans Christian Schmidt
64926;title_name;"Så går vi videre til næste og sidste spørger. Det
er fru Dorrit Knudsen.

Spm. nr. US 123
Dorrit Knudsen (S):
Jeg har så et helt andet spørgsmål. Midt i februar
stillede jeg fødevareministeren et spørgsmål om
spøgelsesgarn, som blot til orientering er gamle
fiskeredskaber, der flyder rundt i havet. Grunden til, at jeg spurgte, var jo, at jeg havde brug
for at vide, hvilken indflydelse det havde både
fiskerimæssigt og miljømæssigt i farvandet specielt omkring Bornholm, hvor både de svenske
og finske myndigheder registrerer, at der er en
del fiskeredskaber, der flyder rundt.
Ved et samråd i marts måned tilkendegav ministeren, at der var et svar på vej. Nu skriver vi
så den 17. april, og jeg har stadig væk ikke fået
noget svar. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
om der foreligger en undersøgelse på området,
om det er derfor, jeg ikke får noget svar.";Formanden
65827;title_name;":
Det er jo et meget kompliceret område. Jeg synes
også, det er et meget vigtigt område, så jeg er sådan set glad for, at spørgeren bringer det op her.
Det er jo noget, der influerer meget ikke alene på
miljøet, men også på fiskernes mulighed for at
fiske, så alt i alt er det et meget vigtigt spørgsmål.
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvad det er,
der har været årsagen, men det er åbenbart noget, man ikke har forsket meget i før, for jeg har
spurgt, hvornår man kan sende rapporten over
til spørgeren, og jeg har fået at vide, at det forventer man at man kan ved udgangen af den her
uge. Så det håber jeg meget på. Jeg er også interesseret i det, men ved udgangen af den her uge,
er det seneste svar, jeg har fået, da jeg i dag
spurgte, hvornår vi regnede med vi havde den.
Så der vil den komme.
Dorrit Knudsen (S):
I forbindelse med de undersøgelser og det svar,
man nu måtte komme frem til, vil fødevareministeren så være interesseret i at indlede et samarbejde med de svenske og finske myndigheder?
Det er dem, som har foretaget en del af de her
undersøgelser.";Hans Christian Schmidt
66938;title_name;":
Det vil jeg meget gerne, for jeg er af den opfattelse, at man altid skal suge erfaring til sig fra de
mennesker, der ved noget om sagen, og det inkluderer vel også fiskere, bl.a. fiskere på Bornholm, og myndigheder, som også måtte vide no-

Tirsdag den 17. april 2007 (Fremme F 40)
get om det. Så jeg kan kun bekræfte, at vi vil
søge at få alle de parter inddraget, som vi mener
kan være behjælpelige med at bringe det her
fremad, og vi vil selvfølgelig tage den erfaring,
som de har, og suge til os og anvende den i vores
løsninger.

5599

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Hans Christian Schmidt
67560;name_party;":
Enhedslisten er i hovedsagen enig i det lovforslag, vi skal have til behandling her i dag. Vi
Hermed sluttede spørgsmålet.
støtter også den lange række af ændringsforslag,
som de øvrige partier i Sundhedsudvalget har";Per Clausen
67790;title_name;"Der er ikke flere spørgsmål. Spørgetimen er her- været med til at stille. Men vi har også på et enkelt område et anderledes synspunkt end det,
med slut. Tak til fødevareministeren.
Vi venter lidt, inden vi går videre, så vi er sik- flertallet i Folketinget har, og det drejer sig om
re på, at medlemmerne kan nå frem. Der er en 3 reglerne for samtykke.
Efter vores opfattelse må det være sådan, at
minutter til, inden vi begynder igen.
de informationer, som ligger i de elektroniske
patientjournaler om borgere i Danmark og paVi fortsætter mødet.
tienter i Danmark, i udgangspunktet er borgerens ejendom, og derfor handler det om, at borgeren indvilger i, altså giver samtykke til, at andre kan komme ind og undersøge, kigge på og
forholde sig til og bruge disse informationer.";Formanden
68577;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
Det er også sådan, lovgivningen har været
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
om patientjournaler i Danmark indtil nu, men i
F 40:
forbindelse med at man indfører elektroniske
Forespørgsel til socialministeren [om ældrepatientjournaler, ændrer man det til, at det fremplejen].
over skal være sådan, at det i udgangspunktet er
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
sådan, at læger og andet sundhedspersonale har
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2007).
adgang til patientjournalerne, og man skal så
gøre borgerne opmærksom på, at de kan sige til,";Kl. 14.05
69155;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne hvis de ikke ønsker, at læger og andet sundhedspersonale skal have adgang til de her patientforespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
journaler.
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ,
Efter vores opfattelse er det grundlæggende
en forkert tilgang til hele spørgsmålet. Vores udgangspunkt er altså, at borgeren skal give muligheden og ikke være den, der skal sige nej. Det
er klart, og det fremgår også af det her lovforslag og fremgår også af, hvordan loven var tidliDen næste sag på dagsordenen var:
gere, at der, når man snakker om patientjourna3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50 B:
ler, jo ofte er situationer, hvor mennesker ikke
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
har mulighed for hverken at sige fra eller til, og i
(It-anvendelse i sundhedsvæsenet og elektroden slags situationer skal sundhedspersonalet,
niske helbredsoplysninger)
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk- lægerne - både med hensyn til det lovforslag,
der ligger her, og også i Enhedslistens ændringske Rasmussen).
forslag - vurdere, om patienten i givet fald ville
(Anden behandling 14/12 2006. Tillægsbetænkhave givet samtykke til, at man kunne gå ind og
ning 28/3 2007).
undersøge sagen.
Man kan selvfølgelig sige, at det ikke er noDer var stillet 13 ændringsforslag i tillægsbegen stor sag, om det er sådan, at patienten skal
tænkningen.
give samtykke eller skal nedlægge forbud. Men
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stilvi mener i det hele taget, når man snakker om
let ændringsforslag.
kartoteker osv., at der er en principiel forskel i

5600

Tirsdag den 17. april 2007 (L 50 B)

tilgangen og udgangspunktet. Og derfor har vi
altså stillet et ændringsforslag, der gør, at det i
givet fald skulle være patienterne, borgerne,
som skulle give samtykke.
Jeg skal så tilføje, at selv om dette ændringsforslag ikke skulle blive vedtaget, hvad meget
desværre tyder på, så vil Enhedslisten alligevel
stemme for det forslag, der ligger her. Det vil vi
gøre, fordi vi primært mener, at det er fornuftigt,
at man får løst op for de meget kaotiske forhold,
der har været omkring de elektroniske patientjournaler, hvor forskellige amter er kommet
mere eller mindre halvt i gang med det og ikke
har været i stand til at lave noget, som kunne
køre i sammenhæng med hinanden. Derfor er
det oplagt, at staten bliver nødt til at gå ind selv
i det her område. Og vi mener sådan set, at etableringen af sådan et system vil kunne få stor
betydning for den behandling, patienterne kan
få fremover.
Vi mener også, at man har løst den vanskelige
opgave med på den ene side at sikre adgang for
det relevante sundhedspersonale, der har noget
at bruge de her informationer til, og på den anden side at tackle borgernes uvilje mod, at der er
nogen, der kigger i de her ting, som ikke har noget fornuftigt at bruge det til.
Der er dog en enkelt ting, som vi stadig væk
er kede af, ud over den grundlæggende kritik, vi
har af, at man går fra en samtykkemodel til en
model, hvor man skal tage afstand fra, at man
kan benytte sig af de elektroniske patientjournaler, og det er spørgsmålet om, hvordan borgerne
sikrer sig imod, at der foregår et misbrug. Der er
selvfølgelig nogle generelle kontrolmekanismer,
som fungerer i kraft af stikprøver, og hvis effektivitet vi ikke er alt for sikre på holder.
Så har man også åbnet op for, at borgeren skal
have mulighed for selv at gå ind og kontrollere,
hvem der måtte have været inde og kigge i borgerens patientjournal. Det synes vi er en god
ting, selv om der måske ikke er så mange, der vil
benytte sig af det. Problemet er bare, at det først
træder i kraft, når det er teknisk muligt.
Vi har været lidt forbavsede over, at det ikke
skulle være muligt umiddelbart at gøre det teknisk muligt, for mange it-folk siger, at der findes
systemer, hvori det nemt kan lade sig gøre, men
vi har måttet tage til efterretning, at det på den
måde, man har valgt at opbygge de her elektroniske patientjournaler, ikke umiddelbart er teknisk muligt. Vi er derfor nødt til at afvente, at
denne tekniske mulighed eksisterer. Vi er så i
forhandlingerne med ministeren og de øvrige

partier nået frem til en fælles forståelse af, at dette problem skal være løst til den 1. januar 2009.
Og hvis det ikke er løst til det tidspunkt, skal vi i
hvert fald ind og drøfte, hvad der så skal ske.
Så på baggrund af, at vi trods alt har fået en
løsning på det problem på lidt længere sigt, kan
vi altså, ud over at stemme for vores egne ændringsforslag i dag, også stemme for de ændringsforslag, der i øvrigt er stillet, og vi kan
også stemme for loven, som den ser ud i den
færdige udgave.";Formanden
73814;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Jeg kan jo ikke forhindre medlemmer i at
samtale, heller ikke, at medlemmerne samtaler
højt. Men jeg kan udsætte mødet, så der bliver
ro til samtaler og man ikke skal forstyrres af en
ordfører. Og det er en mulighed, som jeg vil tage
op til overvejelse.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning";Formanden
74166;Time;"Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 3 stemte
for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 6 og nr. 8 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 2-5, nr. 7 og nr. 9-13 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Kl. 14.10
74509;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(701)
Tirsdag den 17. april 2007 (L 114)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og
forskellige andre love.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 25/1
2007. Betænkning 29/3 2007. Ændringsforslag
nr. 15-19 af 12/4 2007 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 14 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
5 ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 og 16 af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 og nr. 10 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 17 af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. nr. 11 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 vedtoges uden afstemning.

5601

Ændringsforslag nr. 19 af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 13 og 14 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
76092;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser og lov om beskatning af pensionsordninger m.v. (Udbetaling af
overskydende midler fra pensionskassen til
sponsorvirksomheden, suspension af bidrag,
ændring af reglerne om tegningsgrundlag og
udtrædelsesgodtgørelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 25/1
2007. Betænkning 29/3 2007. Ændringsforslag
nr. 14 af 13/4 2007 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 13 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet
1 ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Formanden
77129;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren har meddelt
mig, at han ønsker at tage ændringsforslag nr. 4
tilbage. Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.

5602

Tirsdag den 17. april 2007 (L 115)

Forhandling";Formanden
77419;name_party;":
Uagtet at firmapensionskasser er en uddøende
race, så er det sådan set i orden, at firmapensionskasser har de samme forhold som andre
pensionskasser, i hvert fald så de er så ens som
muligt. Så vi kan egentlig sige, at af de ændringsforslag, som vi skal tage stilling til om et
øjeblik - og nu kan jeg forstå, at der er et, der er
faldet bort - støtter Socialdemokratiet ministerens ændringsforslag, undtagen nr. 9.
Det her lovforslag kunne vi sådan set også
godt kalde en lex TDC, idet TDC's tre firmapensionskasser tilsammen udgør mere end 50 pet. af
det samlede marked for firmapensionskasser. I
tilfældet firmapensionskasser taler man også om
et begreb, der hedder sponsorvirksomhed. Det
er altså virksomheden, der er sponsor, i ovennævnte eksempel er det altså TDC.
Såfremt det her forslag gennemføres med de
ændringer, som er fremlagt for sponsorvirksomhed, vil TDC kunne udtage formuer af kassen.
Og det sker i de tilfælde, hvor pensionskassen
har et gunstigt investeringsforløb, hvor formuen
er større end kravet til de pensionsmæssige hensættelser. Men i stedet for at tage penge ud af
kassen, er det altså væsentlig bedre at konsolidere sig eller som i andre pensionskasser at sørge
for at tilgodese pensionisterne med højere pension.";Frode Sørensen
78675;Time;"I et spørgsmål er ministeren blevet bedt om at
oplyse, om der kunne tages penge ud af TDCkasserne, og ministeren har oplyst, at basiskapitalen pr. 31. december 2005 var 1,8 mia. kr. større
end kravet. Men hvis disse mange penge blev
trukket ud, så ville man kun lige kunne opfylde
lovens krav, og ved mindste udsving ville pensionskassen ikke mere kunne opfylde lovens
krav. Så er man nødt til at gå til sponsorerne,
men der må vi jo sætte spørgsmålstegn ved, om
man, når kapitalfonde, som i tilfældet TDC har
overtaget virksomheden, så om 30 eller 40, måske 45 år, når der stadig væk er pensionister at
betale til, så kan finde de sponsorer, som kan
sikre, at pensionisterne får deres pension. Det
tror jeg er meget, meget tvivlsomt, og det kan så
betyde, at pensionisterne ad åre må få en nedsættelse af pensionerne.
Jeg ved godt, at ministeren nu vil svare: Jamen generalforsamlingen kan blot sige nej til
udbetalinger til sponsorvirksomhederne. Men
her har vi altså med firmapensionskasser at gø-

re, og påvirkeligheden for en virksomhed er nok
større, end når der er tale om andre pensionskasser.
I Socialdemokratiet har vi sådan set ikke noget imod, at pengene, som er i overskud, på et
tidspunkt tilbagebetales, men vi er af den opfattelse, at i tilfældet her bliver TDC nødt til at
væbne sig med tålmodighed, og de må vente, til
det sidste medlem af pensionskassen om en 40
til 50 år har lukket sine øjne. Det er så spørgsmålet, om kapitalfonde har tålmodighed til at vente
så længe.
Men jeg kan sige, at den manglende ændring
i forslaget her vil betyde, at Socialdemokratiet
under tredjebehandlingen stemmer nej til forslaget i sin helhed.";Kl. 14.15
80337;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen. Er der flere, der ønsker ordet? Det gør økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det her er jo et tema, som vi også havde under
førstebehandlingen af det her lovforslag. Når
man taler om bidragsfinansierede pensionsordninger, så gælder de jo kun brugerne selv - det
tror jeg også er vigtigt at fortælle hele Folketinget. Det her forslag omhandler bidragsfinansierede pensionsordninger, hvor der ikke kan blive
tale om at udbetale penge. Det, vi nu, til almindelig oplysning, diskuterer, er, hvor folk har fået
en ydelsesdefineret pensionsordning, altså hvor
de f.eks. får 80 pet. af deres slutløn, hvor virksomheden betaler pengene ind, og de så står.
Om der så skal være en mulighed for, at man
ved en overdækning vil kunne trække dem ud,
er så det, diskussionen går på.
Der må vi altså sige, at selv om Dansk Industri og andre mener, at dem kunne bestyrelsen
og andre få mulighed for at trække ud, og at det
ikke skal være generalforsamlingen, der har den
mulighed, så har regeringen lagt vægt på, at det
er generalforsamlingen, der kan gøre det. Og
der har jeg noteret mig, at LO og FTF foretrækker, at det ikke bliver muligt at trække noget ud,
men de kan leve med forslaget, som det foreligger, fordi det er generalforsamlingen, det er det
enkelte medlem, der skal træffe den her beslutning. Det synes jeg er fair nok.
Så må jeg sige til det med, om pengene er til
stede: Vi har jo Finanstilsynet til at se på, hvordan det her skal pågå, og den nævnte navngivne

Tirsdag den 17. april 2007 (L 115)
pensionskasse kan jo heller ikke få pengene,
uden at Finansministeriet er inde over. Så jeg
mener egentlig, at det godt kan være, at man råber ulven kommer, men det er ikke en ræveunge, der viser sig.";Formanden
82121;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Er det
en kort bemærkning? Ja, en kort bemærkning til
økonomi- og erhvervsministeren fra hr. Frode
Sørensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
82307;name_party;":
Kære minister, det er rigtigt nok med de 80 pet.
Hvis man så trækker 1,8 mia. kr. ud, har ministeren jo selv svaret, at så kan kassen få problemer,
hvis der sker udsving. Og udsving kan jo ske i
form af, at kurserne på aktier eller obligationer
falder, og hvis man ikke om 10 eller 15 år kan
finde ud af, hvilken kapitalfond der nu er sponsor for disse TDC-pensionister, så kan det kun
ske på én måde, og det er, at det tilsagn, man har
i dag, bliver reduceret.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi taler om en pensionskasse, hvori der ligger
23 mia. kr., hvor der er 2,6 mia. kr. i egenkapital,
hvor der er 400 mio. kr. i gæld. Det er klart, at
det er regnskabstallene fra den 31. december
2005. Der bliver altså ikke trukket penge ud,
hvis der ikke er dækning. Hvis man ikke er tilfreds med de regler, der ligger, så må vi sige, at
vi har et kæmpe problem med alle vores tværgående pensionskasser.";Frode Sørensen
83252;Time;"Jeg skal ikke stå og være fortaler for nogen
enkeltvirksomheder, det vil jeg gerne sige med
det samme. Det er pensionskassens medlemmer,
der ved generalforsamlingen kan træffe beslutning om udbetaling af overskydende kapital.
Selvfølgelig skal der da være en buffer, så folk er
sikret deres pension, og det er der i de gældende
regelsæt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
83628;name_party;":
Situationen i andre pensionskasser er jo sådan,
at hvis egenkapitalen er tilpas stor, så tilgodeser
man pensionisterne ved en forhøjelse af pen-

5603

sionstilsagnet. Det kunne man jo også gøre i den
her kasse.
Jeg synes ikke, ministeren har svaret på:
Hvad gør man i den situation, hvor man kører
ned på det laveste niveau, for at det stadig væk
kan opfyldes? Der sker f.eks. nogle uhensigtsmæssigheder hen ad året, man har ikke rigtig
udvikling i forrentningen, eller man kan ikke
finde sponsorvirksomheden. Er det så ikke sådan, at pensionisternes tilsagn så vil blive reduceret tilsvarende?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er da enig i, at i de pensionsordninger, hvor
man betaler en vis procentdel af sin løn ind, er
det pensionisterne, der i den sidste ende skal
have alle pengene.
Her taler vi altså om nogle firmapensionskasser, hvor man går ind og garanterer folk 80 pet.
af slutlønnen. Og hvis der så er en kæmpe overdækning på, er det op til medlemmernes egen
beslutning. Det er ikke sponsorvirksomheden,
det er ikke bestyrelsen, det er medlemmerne
selv, der kan gøre det. Hvis de så aftaler, at de
kan få lidt ekstra penge, er det fint nok for mig.
Det vil jeg overhovedet ikke blande mig i. Det er
en privatretlig aftale.
Men vi har altså regler om den kapital, der
skal være til stede, for at folk kan få deres pension, og det er dem, vi også kommer til at styre
efter, når vi taler om firmapensionskasser, ligesom vi har regelsæt for livsforsikringsselskaber
og alt muligt andet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 og nr. 5-14 vedtoges
uden afstemning.";Frode Sørensen
85281;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5604

Tirsdag den 17. april 2007 (L 120)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Indførelse af regler for tilladte handlinger
foretaget i forbindelse med opnåelse af markedsføringstilladelser for lægemidler m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/1 2007. Første behandling 1/2 2007.
Betænkning 29 /3 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.";Formanden
86150;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Erstatning i forbindelse med Sundhedsstyrelsens sagsbehandling i henhold til reglerne om maksimale ventetider ved behandling
af patienter med livstruende kræftsygdomme
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 25/1
2007. Betænkning 28/3 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Bjørn Medom Nielsen (S):
Socialdemokraterne meddelte ved førstebehandlingen af dette lovforslag, at vi tog et forbehold. En række spørgsmål skulle afklares først.
Nu kan jeg meddele, at Socialdemokraterne
støtter lovforslaget, der giver erstatning til de
kræftpatienter, som ikke har fået den behandling, de ifølge loven om ventetidsgaranti har ret
til.
Det er dog stadig vores opfattelse, at årsagen
til skandalen er baseret på forsømmelse fra ministerens side. Det er således Socialdemokraternes fortsatte opfattelse, at ansvaret for, at denne
skandale fik lov at udvikle sig, ligger hos ministeren.";Formanden
87513;Time;"De erfaringer med patienterstatningen, der er
kommet frem i denne lovbehandling med baggrund i en række svar på stillede spørgsmål, gør,
at Socialdemokraterne finder det nødvendigt at
påpege behovet for at give loven om patientforsikring og erstatning et serviceeftersyn.
Samtidig må jeg benytte lejligheden til at holde ministeren fast på de oplysninger, der er
kommet i lovbehandlingens slutfase. Det er oplysninger, der skærper konsekvenserne af, hvorledes ventetiden for kræftpatienterne kan have
afgørende indvirkning på udviklingen af deres
sygdom. Der er belæg grænsende til evidens for,
at selv kort ventetid kan have betydning for patienternes prognose. Efter Socialdemokraternes
opfattelse betyder den omtalte viden, at flere patienter skal have erstatning, og der kan blive tale
om større erstatninger.
Ministeren har i et svar på spørgsmål 56 i udvalgsbehandlingen lovet, at oplysningerne om
den fremkomne viden, når den bliver endeligt
verificeret, vil indgå i Patientforsikringens vurdering af de enkelte sager. Jeg vil bede ministeren bekræfte, at der i information om mulighederne for erstatning gøres opmærksom på dette
forhold, og at patienterne også informeres om,
at selv en lille overskridelse af ventetiden kan
være erstatningsberettigende.
Endvidere vil jeg bede ministeren bekræfte, at
ministeren løbende vil holde Folketingets Sundhedsudvalg orienteret om verificeringen af den
sidstkomne viden og dens implementering i behandlingen af sagerne fra den ramte gruppe af
patienter.

Tirsdag den 17. april 2007 (L 118)";Kl. 14.25
89066;title_name;"Tak til hr. Bjørn Medom Nielsen. Er der flere, der
ønsker ordet? Det gør indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der var et direkte spørgsmål til mig, og så synes
jeg da, jeg skal bede om ordet. Når jeg ikke gjorde det umiddelbart, var det, fordi der var ordførere, der indtog pladserne ved ordførerbordet,
og så troede jeg, at min tid kom senere.
Jeg kan da sige til Socialdemokratiets ordfører, at der - sådan som jeg også allerede har tilkendegivet det ved førstebehandlingen - vil blive udsendt information til de relevante patienter, når dette lovforslag er vedtaget. Det fremgår
i øvrigt meget klart af loven, hvad det er for
nogle vilkår, der skal være indfriet, for at man
kan komme i betragtning til erstatning.
Hvis der lå det i spørgsmålet, om jeg nu skulle politisere faglighed ved at påpege særlige elementer af faglig karakter og deres betydning for
eventuel erstatning, så må jeg sige fra over for
det. Jeg tror, det er vigtigt, at vi holder faglighed
for sig og politik for sig. Det er og bliver jo en
faglig vurdering i de konkrete tilfælde at tage
stilling til, hvordan et konkret patientforløb med
eventuelle forsinkelser har påvirket patientens
helbredssituation. Jeg vil gerne fraråde, at vi gør
det til et politisk spørgsmål.
For så vidt angår det andet element om, hvorvidt jeg også i den her sag vil holde Sundhedsudvalget løbende orienteret om udviklingen i
det danske sundhedsvæsen, kan jeg bekræfte, at
det gør jeg gerne i denne som i alle andre sager.
Hele den her sag har jo været karakteriseret
ved, at jeg som minister og udvalgsmedlemmerne som folketingspolitikere har haft den samme
viden om de samme ting på fuldstændig samme
tidspunkt, og det vil jeg da drage omsorg for også vil være tilfældet fremover.";Formanden
90868;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren.
Inden vi går videre, vil jeg lige gøre opmærksom på, at der bliver en afstemning på et senere

5605

tidspunkt, men jeg har skønnet, at der går en
rum tid, inden det bliver aktuelt.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Tak til ministeren for tilsagnet om at holde
Sundhedsudvalget orienteret om forløbet i den
her sag om de nye oplysninger, der er kommet.
Når nu ministeren i sit svar til den bekræftelse, jeg bad om, nævner, at det her ikke skal gøres
til et politisk spørgsmål, vil jeg sige, at det jo er i
løbet af en politisk behandling, at der har været
en konference, hvor en professor med anseelse
og med baggrund i Kræftens Bekæmpelse har
givet de her informationer. Og ministeren har
selv bekræftet, at de informationer kun mangler
den endelige verificering, ved det at de er skrevet og publiceret i forhold til gældende regler
om sådan nogle ting.
Derfor er det altså et politisk spørgsmål, at vi
sikrer os, at patienterne får den nødvendige behandling ud fra den viden, som vi har på det
tidspunkt, hvor vi laver loven, og det er altså nu.
Og selv om oplysningerne er kommet meget
sent, er det altså et politisk spørgsmål, det her
spørgsmål om den nye viden, og om udvidelse
af patientgruppen og udvidelse af erstatningsstørrelsen bliver gjort til et politisk emne i debatten her. Derfor er det også, at vi i andenbehandlingen gør opmærksom på spørgsmålet.";Formanden
92294;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan forstå, at hr. Bjørn Medom Nielsen og
hans parti nu er nået til den konklusion, at man
vil støtte lovforslaget. Så er det vel heller ikke
for meget forlangt, at man på det her stadie har
sat sig ind i, hvad forslaget går ud på.
Lovforslaget går ud på at lave den ene udvidelse af den gældende lov, der sikrer, at også de
patienter, hvis forsinkelse i deres sygdomsbehandlingsforløb kan henføres til sagsbehandlingsfejl i Sundhedsstyrelsen, dækkes ind af loven.

5606

Tirsdag den 17. april 2007 (L 122)

Ellers er betingelserne i lovforslaget for at oppebære erstatning, erstatningernes størrelse etc.
fuldstændig som i den gældende lovgivning.
Derfor er den udfordring, vi står med oven på
lovens vedtagelse, jo i et samarbejde med Patientforsikringen og Sundhedsstyrelsen at sørge
for, at de patienter, som nu er blevet omfattet af
den måde, vi definerer personkredsen på, får en
målrettet information, og det vil jeg tage hånd
om. Det er jo, hvad jeg kan sige om den sag.
Hvad det så giver anledning til i relation til,
hvor mange der søger erstatning, erstatningernes udmåling etc., er og bliver jo altså en vurdering, der skal foretages fagligt oven på den lovgivning, vi så har skruet sammen.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.30
93728;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
94020;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Definitioner af forskelsbehandling og af chikane og sexchikane
m.v.).
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 23/2
2007. Betænkning 29/3 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme. (Lovens anvendelsesområde og central vejledningskompetence m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2007. Første behandling 21/2
2007. Betænkning 11/4 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn- .
dringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
95254;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 17. april 2007 (L 93)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om aktiv socialpolitik. (Indvandringsprøve, integrationseksamen, opholdstilladelse med henblik på at søge beskæftigelse
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 10/1
2007. Betænkning 10/4 2007).
Der var stillet 20 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
96059;name_party;":
Fattigdom og utryghed er ifølge VKO de to bedste midler til at integrere nydanskerne. Gør man
bare mennesker fattige og utrygge nok, så skal
det hele nok lykkes, synes de at mene, på trods
af at ingen af delene har vist sig at virke i virkeligheden. Derfor er det den gale vej, flertallet
fortsætter ad, for med det her lovforslag udvides den utryghed og den fattigdom, flygtninge
og indvandrere skal leve med.
For kort tid siden anbefalede vismændene jo
faktisk at afskaffe starthjælpen. De vurderer, at
starthjælpen ikke forbedrer integrationen, men
kun skaber fattigdom. Alligevel vælger regeringen med det her lovforslag at udvide den periode, hvori mennesker kan modtage starthjælp.
For fremtiden skal man bestå en meget svær
sprogprøve og have arbejdet i 21h år på ustøttede
vilkår, før man kommer ud af fattigdommen på
starthjælp.
Jeg undrer mig over, at VKO fortsat holder på
den hest. Når starthjælpen ikke har fået mennesker i arbejde efter 7 år, hvorfor skulle den så få
dem i arbejde det 8., det 9. eller det 10. år? Hvorfor vælger regeringen ikke at satse på en ambitiøs beskæftigelsespolitik frem for at tro, at fattigdom løser alle problemer?";Lotte Bundsgaard
97228;Time;"Regeringen tror også, at man via usikkerhed
kan forbedre integrationen. Reglerne for, hvornår man kan få permanent ophold i Danmark,
strammes nemlig op med det her lovforslag. For

5607

fremtiden er det også et krav, at man skal bestå
en meget svær sprogtest og have haft 21/2 års
ustøttet arbejde, hvis man skal have permanent
ophold.
Spørgsmålet er bare, om sproget bedst læres
og jobbet bedst passes, når man går rundt i usikkerhed om, hvorvidt man selv og ens familie
kan blive i landet. Jeg tror det ikke. Det vil nytte
langt mere, hvis man forbedrede kvaliteten i
danskundervisningen og gav nye muligheder
for at vende tilbage til sprogskolen, når man har
brug for at lære mere dansk, f.eks. i forbindelse
med job.
I dag ville de borgerlige partier så have kunnet vise det menneskelige ansigt, de så ofte bryster sig af. Det kunne de gøre ved at forbedre
lovforslaget bare en lille smule, ved at stemme
for to af de stillede ændringsforslag. Man kunne
vælge at sige, at man kun skal arbejde 1 år for at
optjene kontanthjælp. Man kunne også vælge at
sige, at nogle af de allersvageste skulle kunne få
dispensation fra integrationsprøven.
Det gør de desværre ikke. Hvorfor gør de så
ikke det? Det er, fordi det såkaldt menneskelige
ansigt kun kommer frem ved festlige lejligheder.
Det menneskelige ansigt gemmes væk i den borgerlige skattekiste, når det ellers kunne have
gjort en forskel.";Kl. 14.35
98635;title_name;"Tak til fru Lotte Bundsgaard. Så er det fru Irene
Simonsen som ordfører.";Formanden
98726;name_party;":
Når jeg melder mig her med en ordførertale, er
det bl.a. for lige at få rettet et par misforståelser. I
en artikel i Børsen i dag kan man se og læse, at
hr. Morten Østergaard beder om, at man nedsætter indtægtsgrænsen for jobkortordningen til
350.000 kr. frem for 450.000 kr. Det gør han med
baggrund i, at han mener, at der jo også er mangel på sygeplejersker, og da de ikke oppebærer
den løn, vil det ikke være muligt at få et job og
benytte sig af jobkortordning og greencardordning.
Det er ikke rigtigt, for når man læser lovforslaget, så fremgår det jo tydeligt, at.man kan
komme på greencard og søge job. Altså, det vil
sige, man har et halvt år, hvori man kan samle
point, et halvt år til at søge job. Når man så har
jobbet, kan man søge om at få et jobkort.
Hvis det job, man så har fået, er på positivlisten - det kan være en sygeplejerske, som netop
står på positivlisten - så er der ingen forpligtel-

5608

Tirsdag den 17. april 2007 (L 93)

ser til eller ingen dokumentationskrav om, at
man skal have en årsindtægt på 450.000 kr. Så
det vil sige, at det postulat, som hr. Morten
Østergaard fra Det Radikale Venstre er ude med,
om, at det her vil udelukke sygeplejersker, ingenlunde er rigtigt. Tværtimod er det jo sådan,
at positivlisten tager udgangspunkt i de job, der
er en speciel mangel på, og hvor man måske heller ikke kan regne med, at en årsløn vil ligge på
omkring 450.000 kr.
For lige at nævne nogle af alle dem, der står
på positivlisten, er der jo også ingeniører, der er
læger, der er farmaceuter, som før omtalt er der
sygeplejersker, og der er radiografer, jordemødre, tandlæger, dyrlæger, landinspektører, arkitekter, agronomer, jurister og bygningskonstruktører. Så der skulle være rig mulighed for, at
man også kan hente den arbejdskraft, der er meget brug for at få fat i.
Når vi snakker om indtægtsgrænsen på de
450.000 kr., altså at der er et krav om, at man
skal have en årsløn på omkring 450.000 kr., så
snakker vi jo om folk, der har samlet point til at
komme ind og have et halvt år til at søge job i
Danmark i, og som har en stor specialviden, der
er brug for. Man kan få et jobkort, hvis man kan
bevise og stille dokumentation for, at ens årsløn
samlet set kommer op på 450.000 kr.
På den måde har man netop med de her ordninger sikret, at vi kan tiltrække den arbejdskraft, der er så hårdt brug for, til Danmark, uanset om man har en indtægt på 450.000 kr. eller ej,
for vi har positivlisten liggende ved siden af
med netop det, der er mangel på.
Ellers består det her lovforslag jo af mange
forskellige elementer. Og med hensyn til indvandringsprøven, så forstår jeg slet ikke den
modstand, der har været mod indvandringsprøven, dvs. at man skal have en lille test i at kunne
bestå lidt og have forståelse for det danske
sprog. Det her er noget, der bliver stillet på benene - det er et stort apparat, selvfølgelig, der
bliver stillet an - for at sikre integrationen. Og
jeg hører ikke nogen partier i det her Ting, som
ikke gerne vil sikre en god integration.";Irene Simonsen
101742;Time;"Derfor forstår jeg heller ikke, at man ikke kan
gå ind for det her. Det vil jo netop være med til
at sikre, at de, der indvandrer til Danmark, søger om familiesammenføring, allerede på forhånd ved, hvad det er for et land, de rejser op til,
allerede på forhånd ved lidt om, hvordan sproget er i Danmark uden dog at kunne tale flydende dansk. Det er jo ingenlunde det, der er tale

om, men blot at man kan nogle enkelte gloser.
Som der jo er snakket om hele tiden i forbindelse
med det her forslag om indvandringsbrevene,
handler det om et niveau, der svarer til, at man
kan lidt turistsprog og man allerede lige kan forstå sådan et par enkelte ord og spørge om vej,
når man står i lufthavnen - sådan på et turistniveau.
Det er jo ikke noget, der er svært at lære: man
får materialet stillet til rådighed til at lære det:
og man får oplysninger om, hvad det er for et
samfund, man skal rejse op til og skabe sin fremtid i. Det kan dog kun være med til at fremme
integrationsprocessen, når man så starter sit liv i
Danmark.
Derfor har jeg meget svært ved at forstå den
modstand, der er fra oppositionens side her i
Folketingssalen på lige præcis det her. For det
må jo på en eller anden måde betyde, at man er
bekymret for, om integrationen skal blive alt for
god. Men der kan jeg da kun sige, at det, Venstre
står for, det, vi gerne vil, er at sikre, at integrationen virkelig kommer til at virke også i fremtiden
for dem, der er indvandrere. Vi har jo nok at
samle op på i forhold til den politik, der blev
ført, før den nuværende regering var her.";Kl. 14.40
103303;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren,
men da det er en anden behandling, så foregår
de fra talerstolen. Først er det hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
103494;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Irene Simonsen har læst
Børsen i dag. Det er ærgerligt, at budskabet fra
bl.a. Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Industri ikke er sivet ind hos ordføreren, for her siger man jo netop, hvad vi har sagt længe, at det
foreslåede greencard er for bureaukratisk, og at
indtægtsgrænsen er for høj. Og det, der er pointen her, er, at det ikke er mig, der har brugt eksemplet med sygeplejersken. Det er ministeren,
der i sit argument for, hvorfor indtægtsgrænsen
skal ligge, som den gør, siger, at det er, fordi vi
ønsker en særlig kvalificeret arbejdskraft forstået som folk, der har en gymnasial uddannelse og
som minimum en mellemlang videregående uddannelse. Det har vi ikke kunnet komme nærmere i behandlingen.
Men tidligere har vi i beregninger fra Finansministeriet og Danmarks Statistik fået at vide, at
hvis man kigger på folk med en mellemlang vi-

(702)
Tirsdag den 17. april 2007 (L 93)
deregående uddannelse i Danmark, har de i
gennemsnit 427.000 kr. i indtægt. Det betyder
altså for en lang række af de mennesker, som
ministeren mente var dækket med det her forslag, at så er der faktisk ikke dækning for det
med den indtægtsgrænse, der er. Så hvis fru Irene Simonsen virkelig ønsker at åbne for kvalificeret arbejdskraft, som ministeren forstår det, så
skulle man stemme for ændringsforslaget om at
sænke indtægtsgrænsen. Det er budskabet.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
104907;name_party;":
Jamen jeg fik jo så bekræftet her, at hr. Morten
Østergaard ikke har kigget på positivlisten og
ikke ved, hvad det er, den indeholder, fordi den
jo netop tager udgangspunkt i, at den sikrer, at
der, hvor vi har stor mangel på arbejdskraft uanset indtægtsgrænser - kan vi også få dem
ind og få de job besat. Det var i hvert fald en klar
konstatering.
Så er det da helt klart, at jeg også har noteret
mig den kritik, der kommer fra Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Industri, hvor man siger, at det her er for bureaukratisk. Nu er det jo
altså noget, der er lavet på den måde også andre
steder i verden og også har haft en virkning. Og
det betyder, at det, at man skal samle point, og
det, man skal gøre, ser jeg ikke som det store bureaukratiske apparat.
Min melding er helt klart, at når regeringen
sætter et mål og siger, at de forventer, at det her
vil give omkring 2.500 nye medarbejdere, er det
også noget, vi kan evaluere. Så lad os nu starte
med at tage positivt fat i det her også sammen
med arbejdsgiverorganisationen, som jeg da
klart forventer går ud og markedsfører det her
bredt og sørger for, at de kan tiltrække den arbejdskraft, vi har brug for, i stedet for at være
negativ fra starten. Og så lad os evaluere senere
og se: Kan vi så nå de mål, vi havde forventet?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
106232;name_party;":
Jeg fik ikke formuleret mit spørgsmål særlig
præcist, og derfor vil jeg gøre det igen.";Morten Østergaard
106330;Time;"Fru Irene Simonsen bedes svare på, om det
ikke er rigtigt, at hvis man forstår - som ministeren gør - særlig kvalificeret arbejdskraft som
folk, der har en gymnasial uddannelse og som
minimum en mellemlang videregående uddannelse, så vil man ikke med de sædvanlige vilkår,
der er på det danske arbejdsmarked, oppebære

5609

en indtægt på 450.000 kr. og derfor ikke være
omfattet af det fotslag, som regeringen og
Dansk Folkeparti har fremsat i Folketinget. Med
andre ord, der er simpelt hen ikke sammenhæng, og det er jo det, som Dansk Industri og
Dansk Arbejdsgiverforening siger: Vi får ikke
det antal mennesker ind, man forudsætter, fordi
der ikke er sammenhæng i de ting, man siger, og
de ting, man foreslår.
Den her greencardordning ligner jo heller ikke det, man har i andre dele af verden, for der
får man lov til at arbejde, hvis man har greencard. Her er der et stort bureaukrati, som efterfølgende træder i kraft, og det er derfor, at de to
største arbejdsgiverorganisationer siger: Det her
forslag rækker slet ikke i forhold til den konkurrencekraft, som vi har brug for for at tiltrække
udenlandsk arbejdskraft. Og det må man jo tage
til efterretning, når man står ved sit forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
107563;name_party;":
Med den indledning, hr. Morten Østergaard
starter med, om, at han nok ikke havde fået formuleret spørgsmålet tydeligt nok, var jeg egentlig forventningsfuld, men nu hørte jeg en gang
ren sort snak igen, som jeg nok ikke helt forstod,
for jeg er nødt til lige at repetere: en gymnasial
uddannelse og mellemlang uddannelse står altså på positivlisten, der, hvor vi har mangel på
arbejdskraft. Hvad er sygeplejersker? Hvad er
radiografer? Hvad er bygningskonstruktører?
Det er alle områder, hvor vi har mangel. Hvis
ikke det er en gymnasial uddannelse med en
mellemlang uddannelse, så vil jeg da gerne vide,
hvad det er. Det er jo netop her, vi kan tiltrække
den arbejdskraft, der er brug for. Og så er der
også en ministerbemyndigelse i lovforslaget til,
at ministeren hele tiden kan ændre på positivlisten i forhold til det, der er mangel på.
Men jeg er da godt klar over, at når hr. Morten
Østergaard taler sort, så handler det om at nå
det politiske mål, som Det Radikale Venstre har,
nemlig at få en fuldstændig fri og uhæmmet
indvandring igen som i gamle dage.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
108669;name_party;":
Jeg synes, det er et problem, når Venstres ordfører nægter at forholde sig til, hvad der rent faktisk kan komme af kommentarer til det her lovforslag, fordi Venstres ordfører med store armbevægelser snakker om integration, og hvor det
i hvert fald for alle, der har forstand på det, er et

5610

Tirsdag den 17. april 2007 (L 93)

fastslået faktum, at på en række punkter er dette
forslag i modsætning til en god integration, ikke
mindst af de socialt dårligst stillede blandt indvandrergrupperne.
Hvis vi tager indvandringsprøven, så vil indvandringsprøven klart medføre, at der bliver
færre familiesammenføringer. Det vil først og
fremmest betyde, at det bliver sværere for de ikkeveluddannede, dem, der ikke er særlig rige
blandt indvandrerne, at få en familiesammenføring, og i alle sammenhænge, bl.a. i EU-sammenhænge, er det jo blevet understreget, at familiesammenføring, som det siges, bidrager til
at skabe en stabilitet, der letter tredjelandes
statsborgeres integration i medlemsstaterne.";Jørgen Arbo-Bæhr
109710;title_name;":
Så er taletiden gået for 20 sekunder siden. Værsgo. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
109823;name_party;":
Jamen det eneste svar, jeg kan give, er: I Venstre
er vi helt klar over, hvad starten til god integration er. God integration er, når man er i stand til
at lære det danske sprog, det vil sige det sprog i
det land, man lever i, så man på den måde også
kan blive inkluderet via sproget. Det er utrolig
vigtigt for at være en del af fællesskabet. Og det
er da også utrolig vigtigt, at man har en viden
om det samfund, man lever i. Derfor er integrationsprøven en rigtig god ordning.
.";Irene Simonsen
110345;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning. Maks. 1 minut.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
110457;name_party;":
Jamen problemet er jo, at man ikke forholder sig
til det problem, at der er en herboende indvandrer, som på grund af indvandringsprøven ikke
kan få denne familiesammenføring. Det er det,
der lige præcis hæmmer integrationen. Det står
højt, klart og tydeligt, hvis fru Irene Simonsen
har læst notatet fra Institut for Menneskerettigheder, der gengiver ordret, hvad det er for en
indgang, bl.a. Europa-Kommissionen har til
spørgsmålet om familiesammenføring.
Det er derfor, familiesammenføring også i integrationssammenhænge er så vigtig, og det benægter fru Irene Simonsen nu. Det, fru Irene Simonsen siger, står i fuldstændig modsætning til,
hvad alle andre siger angående god integration.";Jørgen Arbo-Bæhr
111159;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
111197;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstod den
kritik, hr. Jørgen Arbo-Bæhr kom med.
Det vigtige i god integration er, at man har
forudsætningerne for også at lære det danske
sprog. Det er det, man bliver øvet i, det er det,
man bliver testet i, inden man kommer til Danmark, så vi sikrer, at vi ikke får folk herop at sidde isoleret, så de ikke inkluderes i vores samfund.
Og det er utrolig menneskeligt at tænke på
den måde, for det har jo været forfærdeligt at se,
hvordan der er mennesker, der bor i det her
samfund, og som ikke er inkluderet, som ikke er
en del af det her samfund, fordi der jo ikke tidligere er blevet stillet nogen krav til dem om at
lære det danske sprog eller om at skulle forstå,
hvad det er for et samfund, de lever i.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
111984;name_party;":
Nu sagde fru Irene Simonsen ikke så meget om
det, men der er jo ingen tvivl om, at det her lovforslag er gennemsyret af, at starthjælpen, altså
fattigdommen, kan være med til at forbedre integrationen.
Der er vi Socialdemokrater som sagt meget
uenige. Vi mener faktisk, at starthjælpen kan
være en stopklods for integrationen, fordi en familie på starthjælp f.eks. kan have problemer
med at købe en gave, som barnet kan have med
til den børnefødselsdag, han eller hun er inviteret til. Det er jo en reel politisk uenighed, der er
her i Folketinget.
Jeg vil godt spørge lidt ind til et af ændringsforslagene, nemlig ændringsforslag nr. 16. Hvis
det ændringsforslag blev vedtaget, så ville der
være mulighed for, at man kunne dispensere fra
integrationsprøven over for de mennesker, som
af en eller anden grund ikke kan arbejde. Den
mulighed for at dispensere har vi jo andre steder
i vores lovgivning. Hvordan kan det være, at
Venstre ikke vil være med til at sige til de allersvageste medborgere, som ikke kan arbejde, at
de alligevel kan komme væk fra starthjælpen?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
113090;name_party;":
Når man kigger på dagsordenen for Folketinget
i den her uge, kan man jo se, at vi skal have en
større debat om starthjælpen på torsdag, en de-

Tirsdag den 17. april 2007 (L 93)
bat, som jeg jo ser meget frem til at vi får. Den
har vi haft gentagne gange herinde, og det er så
heller ikke nyt, at Socialdemokratiet mener, at
starthjælpen bringer alskens ulykker med sig.
Det tror vi i Venstre ikke på. Vi tror nemlig på,
at starthjælpen er det, der gør, at det kan betale
sig også at blive inkluderet i det her samfund:
det, der gør, at det kan betale sig at tage et job:
det, der gør, at det kan betale sig at være en del
af fællesskabet via arbejdsmarkedet. Arbejde
står selvfølgelig ikke alene om at stå for integrationen, men en stor del af det at være integreret i
et samfund handler om, at man deltager aktivt
på arbejdsmarkedet. Derfor er det utrolig væsentligt.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
114002;name_party;":
Vi har jo tidligere hørt andre Venstrefolk sige, at
ulighed er med til at skabe dynamik i et samfund, og det er vel også det, som den tilslutning,
som regeringen og Dansk Folkeparti her giver til
at vi udvider perioden for, hvor lang tid man
kan være på starthjælp, er et udtryk for.
Men fru Irene Simonsen svarede ikke rigtig
på mit spørgsmål. Jeg spurgte: Hvordan kan det
være, at Venstre ikke kan støtte, at vi sætter en
undtagelsesbestemmelse ind i lovgivningen
ovet for dem, som ikke vil kunne arbejde, og
hvor det ikke er deres egen skyld, sådan så de
ikke i al evighed skal forblive på starthjælp?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
114646;name_party;":
Når man er på starthjælp, har man også retten til
at få hjælp til at komme ud på arbejdsmarkedet,
til at blive hjulpet videre, og det er utrolig vigtigt, at vi ikke blot opgiver nogle mennesker,
men at vi kan hjælpe dem videre.
Jeg har også hørt argumenter om, at folk, der
er traumatiserede osv., ikke kan komme ud på
arbejdsmarkedet. Det tror jeg faktisk ikke på. Jeg
tror, at når folk har nogle sociale eller psykosociale problemer, så er det endnu mere vigtigt, at
de får hjælp til at komme ud på arbejdsmarkedet, sammenholdt med at der selvfølgelig også
skal være en gulerod i at komme på arbejdsmarkedet, nemlig at det kan betale sig at tage et job.
Og det er jo her, hvor starthjælpen er indrettet
rigtig, rigtig godt, for selv med få timers arbejde
kan det betale sig at tage jobbet.";Irene Simonsen
115449;Time;"5611

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
115491;name_party;":
Jeg bemærker mig, at fru Irene Simonsen tror, at
det at forlænge perioden, hvor folk skal have
starthjælp, altså at leve under meget ringe økonomiske vilkår, hjælper.
Hvordan vil fru Irene Simonsen så forholde
sig til vismændenes anbefalinger af, at man afskaffer starthjælpen? Det er jo sådan set dem,
der har kigget på det udefra, og som siger, at det
vil være en fordel for samfundet, at vi afskaffer
starthjælpen. Men fru Irene Simonsen fremturer
og støtter et lovforslag, som øger længden af
starthjælp.
Og så ét spørgsmål mere: Hvorfor kan Venstre så egentlig ikke støtte forslaget om en lavere
indtægtsgrænse på greencardordningen? For fru
Irene Simonsens meldinger her var jo noget i retning af, at det kan man godt alligevel.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
116265;name_party;":
Jeg bliver nok nødt til at udtrykke mig én gang
mere for så at stille det lysende klart, hvad Venstres holdning er på det her område.
Venstres holdning er, at man ikke må opgive
mennesker: uanset hvilken situation de er i, må
man ikke opgive dem. Der skal også altid være
en fordel at se i så også at tage imod den hjælp,
der kommer. Det er utrolig vigtigt, og det er jo
der, starthjælpen er god, for selv ved at komme i
gang i få timer kan man have en økonomisk gevinst ved at gå på arbejde. Det er jo det helt klare
i det, nemlig at for det menneske, som kommer
til Danmark og måske også har nogle problemer
med sig, har det lidt svært, kan det betale sig
blot med få timers arbejde at starte med at blive
inkluderet i det her samfund.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
117039;name_party;":
Det bliver jo mystisk at høre på, at det inkluderer mennesker i det her samfund, at man gør det
vanskeligere for dem at fungere i det. For det er
jo det, der ligger i det forslag, som regeringen
har fremlagt: man øger perioden, hvor folk skal
være på starthjælp, og stiller skærpede krav til
dem.
Det er da mærkeligt, vil jeg sige til fru Irene
Simonsen, at både vismændene og udenlandske
evalueringer af dansk politik lige netop peger
på, at det er det modsatte, man skulle gøre, end
det, regeringen gør på det her punkt.

5612

Tirsdag den 17. april 2007 (L 93)

(Kort bemærkning).";Steen Gade
117644;name_party;":
Jeg synes overhovedet ikke, at det her på nogen
måde er mystisk, tværtimod.
Hvis vi skulle tilbage til sådan, som tingenes
tilstand var før 2001, vil jeg sige, at det var mystisk. Hvordan kunne man lade folk sidde på en
overførselsindkomst, der gjorde, at det ikke
kunne betale sig at starte på et arbejde? Hvorfor
ville man ikke bruge en trappemodel, der viste,
at folk kunne blive inkluderet, blive en del af
fællesskabet? Det er dog mystisk.
Det er mystisk at høre en opposition konstant
være imod regeringens forslag, for vi kan jo se,
at integrationen går bedre og bedre, uanset hvor
det bliver belyst. Det er så ærgerligt, synes jeg, at
oppositionen ikke spiller med og vil de her mennesker det godt.";Irene Simonsen
118391;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre. Den næste
ordfører er den radikale ordfører, hr. Morten
Østergaard.";Helge Adam Møller
118521;name_party;":
Det har været en ekstremt omfangsrig udvalgsbehandling, som det her helt ubegribelig vidtfavnende forslag har været igennem. Det virker,
som om regeringen har været helt urokkelig i sin
insisteren på at modvirke god lovkvalitet i forbindelse med, at man gennemtvinger tre store
udlændingepolitiske ændringer, der hver for sig
havde fortjent en særskilt behandling.";Morten Østergaard
118897;Time;"Som om det ikke er nok, må vi også sige, at
regeringen lovgiver i blinde på en række områder. Besværligheden med at besvare simple
spørgsmål i processen har ført til ikke 1, men 2
måneders udsættelse af lovens ikrafttræden.
Tag indvandringsprøven. Hvad vil det koste
at købe undervisningsmaterialet? Det ved ministeren ikke. Hvad vil det koste at tage prøven?
Det ved ministeren heller ikke. Hvad vil det koste at udvikle hele menageriet? Det ved ministeren ikke. Hvordan skal det hele foregå? Det ved
ministeren heller ikke. Og hvad angår den livslange starthjælp, kan ministeren ikke redegøre
for, hvor mange mennesker det nye optjeningsprincip for kontanthjælp vil ramme.
Men hvad ved vi? Ja, vi ved, at regeringen i,
hvad der må betragtes som en hetz mod religiøse mindretal, vil besværliggøre f.eks. katolikker
og kristne frikirkers mulighed for at få deres
udenlandske forkyndere til Danmark. Det drejer

sig om under 100 personer om året, som der aldrig har været problemer med. Adskillige deputationer har fremført argumenterne om, at det
stiller dem ringere, når de skal rekruttere forkyndere til deres kirker i Danmark. Det betyder
igen, at nogle ikke får den forkyndelse, de ønsker.
Hvilken glæde har regeringen af det? Kan der
påvises et eneste eksempel på, at en forkynder,
fordi han ikke mestrede et parlørdansk ved sin
ankomst til Danmark, har forvoldt skade eller
anstiftet uorden? Ikke et eneste. Vil et flertal i
Folketinget virkelig deltage i dette symbolske
korstog mod mindretalsreligioner?
Ministeren har så måttet bøje sig. Jeg tror simpelt hen, at det var, fordi det gik op for Dansk
Folkeparti, at det faktisk primært er kristne frikirker, der betjener sig af den her ordning. Dermed blev det ikke en lex Abu-Laban, som man
havde regnet med, og derfor kan forkyndere nu
tage prøven i Danmark. Arbejdstagere i almindelighed skal slet ikke tage prøven, det er kun
de familiesammenførte, der skal lære dansk, inden de kommer hertil.
Vil et flertal blandt medlemmerne af det her
Ting virkelig kompromittere den grundlovssikrede religionsfrihed ved at løse et problem, som
hverken spørgsmål eller samråd har kunnet afklare anatomien af? Det får vi at vide om lidt,
når vi stemmer om ændringsforslag nr. 6, som
fritager de religiøse forkyndere fra indvandringsprøven. I realiteten stemmer vi om religionsfriheden.
Det er lettere at lære dansk i Danmark. Det
tror jeg må siges at gælde ikke bare for de præster, der nu får muligheden, men for alle. Derfor
bør man naturligvis også som minimum fritage
familiesammenførte til flygtninge for den her
ordning. Flygtninge med særlige krav på beskyttelse af deres familieliv bør her vægte tungere end ønsket om, at deres ægtefæller tilegner
sig dansk, inden de slutter sig til dem.
Forslaget vil trods alle ministerens formeninger og formaninger forhindre familiesammenføringer. Det ved vi fra Holland, hvor man har forsøgt. Det er en effektiv stopklods for, at danske
statsborgere kan få deres ægtefælle til Danmark.
Vi ved også, at regeringen nu fortsætter sin
politik med at lave store huller i det danske velfærdssamfunds sociale sikkerhedsnet. Det sker,
når der indføres en integrationseksamen, for
dels er den forudsætningen for tidsubegrænset
ophold, og det er grelt nok, dels gøres den også

Tirsdag den 17. april 2007 (L 93)
til forudsætning for kontanthjælp, og det er reelt
en dom til livslang fattigdom.
Fra udvalgsbehandlingen ved vi, at 22 pet. af
flygtninge ikke har arbejde efter 7 år i Danmark.
Der tror man så, at yderligere 7 år på starthjælp
vil løse det problem. Starthjælpen er ikke effektiv og støder i øvrigt især kvinder væk fra arbejdsmarkedet. At der nu indføres en livslang
starthjælp er sammen med de øgede krav til permanent opholdstilladelse endnu et sørgeligt kapitel i en politik, som har til formål at forarme,
marginalisere og passivisere udlændinge i Danmark.
Der er tale om skabelsen af en ny underklasse, og det undrer os såre, at selv om man stadig
har undtagelsesbestemmelser, når det kommer
til den tidsubegrænsede opholdstilladelse, gælder de ikke for den livslange starthjælp. Hvis
man har vanskeligheder, der giver en adgang til
tidsubegrænsede ophold, f.eks. handicap og
traumer, fordi man har været underlagt tortur,
eller fordi man har været syg, ja, så bør de her
vel også gælde i forbindelse med optjeningsprincippet for kontanthjælp, i hvert fald hvis udgangspunktet her er mennesket og ikke systemet. Og det bliver der anledning til at tage stilling til med ændringsforslag nr. 16.
Endelig er der så spørgsmålet om at tiltrække
velkvalificeret arbejdskraft. Det er der vist bred
enighed om, men nogle mener det noget mere
helhjertet end andre. Således er der jo ikke tale
om noget reelt greencard: som det kendes fra resten af verden, men om et jobsøgningsvisum.
Finder man job, skal man så efterfølgende have
det godkendt - et bureaukrati af dimensioner.
Regeringens udgangspunkt var, at velkvalificeret arbejdskraft betyder job med en løn over
375.000 kr., men lovforslaget, som det ser ud i
dag, er helt oppe på 450.000 kr. Hvad hjertet er
fuldt af, løber munden som bekendt over med,
og integrationsministeren har da også i et svar
ladet forstå, at velkvalificeret arbejdskraft betyder gymnasial uddannelse plus som minimum
en mellemlang videregående uddannelse.
Javel, men så er 450.000 kr. da alt for meget.
Hvor mange sygeplejersker og skolelærere tjener det? Der er behov for en lavere grænse. Vi
foreslår 325.000 kr. i ændringsforslag nr. 4 og håber, at flertallet vil indse, at kampen om talenterne er for vigtig til at lade den styre af en regering, der er svinebundet af Dansk Folkeparti,
som reelt ikke ønsker at tiltrække nogen som
helst til Danmark, stik imod virksomhedernes
ønske og konkurrenceevnens behov.

5613";Kl. 15.00
124653;Time;"Derfor er det, når vi stemmer om det ændringsforslag, præcis som Dansk Industri og
Dansk Arbejdsgiverforening giver udtryk for i
dag, noget, der vil have betydning for Danmarks konkurrenceevne, noget, der vil gøre, at
man kan komme til at tiltrække den arbejdskraft, man har brug for. Og det er vel derfor, at
man i en ganske uset direkte kritik af regeringen
siger, at man ikke deler forventningen om, at
den ordning, der lægges frem, vil være effektiv:
at man synes, at det er for voldsomt bureaukrati,
og man ikke tror, at det vil løse Danmarks problemer med mangel på kvalificeret arbejdskraft.
Det har man nu en chance for at sige, hvis
man er en del af det erhvervsvenlige flertal i Folketinget. Er man det, har man en chance for at
gøre noget ved det ved at stemme for de ændringsforslag, der sænker beløbsgrænsen, så vi
får en effektiv mulighed for at tiltrække kvalificeret arbejdskraft til Danmark til glæde for konkurrenceevnen.";Kl. 15.05
125632;title_name;":
Ordføreren skal lige blive stående. Så er det fru
Irene Simonsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
125760;name_party;":
Jeg vil lige læse igen, hvad hr. Morten Østergaard siger til Børsen, og jeg citerer:
Men der er jo ingen sygeplejersker, der får
over 450.000 kr. på almindelige vilkår. Derfor
stiller vi et ændringsforslag om, at indtægtsgrænsen sættes ned til 325.000 kr., for så vil det
passe med de definitioner på særlig kvalificeret
arbejdskraft, som ministeren selv har givet, siger
hr. Morten Østergaard - citat slut.
Så er jeg nødt til at spørge hr. Morten Østergaard, om han vil bekræfte, at der på positivlisten står sygeplejersker, og at man på den måde
kan komme ind og få det her job. Vil hr. Morten
Østergaard gå op nu og erkende, at han tog fejl
eller ikke havde læst på lektien?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
126481;name_party;":
Det første vil jeg gerne erkende, det sidste kan
jeg på ingen måde erkende. Det er fuldstændig
korrekt, at der på positivlisten står bl.a. sygeplejersker, og det kan være fuldstændig det samme,
vil jeg sige til fru Irene Simonsen. Hvis fru Irene
Simonsen havde gjort sig den anstrengelse at
læse de svar, ministeren har givet, så ville fru

5614

Tirsdag den 17. april 2007 (L 93)

Irene Simonsen vide, at det, det drejer sig om
her, er ministerens definition af særlig kvalificeret arbejdskraft. Særlig kvalificeret arbejdskraft
er efter ministerens opfattelse - og den synes jeg
er udmærket - at man skal have en gymnasial
uddannelse og en mellemlang videregående uddannelse.
Så siger jeg bare, at Finansministeriet og Danmarks Statistik har regnet ud, at en person med
mellemlang videregående uddannelse i gennemsnit tjener 427.000 kr. Så spørger jeg fru Irene Simonsen - og da det nu er mig og ikke fru
Irene Simonsen, der i øjeblikket svarer, spørger
jeg ud i luften: Er det ikke sådan, at hvis man laver en indtægtsgrænse på 450.000 kr., så udelukker man reelt dem, som ministeren mener er
særlig velkvalificeret arbejdskraft?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
127654;name_party;":
Jeg må sige, at normalt synes jeg, at hr. Morten
Østergaard læser godt på sine ting og er godt
inde i de lovforslag, der bliver fremsat her i salen, men det var jo åbenlyst - og det er helt i orden, det er et stort, komplekst lovforslag - at der
var noget her, der var smuttet.
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at det
her jo handler om, at man har positivlisten - jeg
er nødt til at belære omkring lovforslaget - hvor
netop nogle af de med en gymnasial og mellemlang uddannelse kan komme ind, hvor der er
mangel på arbejdskraft. Og så er der dem med
den store og den lange videregående uddannelse, som kan oppebære en løn, der typisk ligger
fra 450.000 kr. og opad. Så vi sikrer et både og,
men jeg synes, at det er fair nok, at hr. Morten
Østergaard ikke skal udstilles mere her fra talerstolen for, at han ikke har fået læst det hele ordentligt.
Men jeg har så lige et sidste spørgsmål, som
hr. Morten Østergaard bliver nødt til også lige at
bekræfte....";Irene Simonsen
128658;title_name;":
Nej, det gør hr. Morten Østergaard ikke, for den
røde lampe lyser. Så er det hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
128801;name_party;":
Jeg synes også, der var rigeligt at tage fat på i
det, fru Irene Simonsen sagde.
For det første: Det er ministeren, der har defineret, at særlig velkvalificeret arbejdskraft direk-

te adspurgt er folk med en mellemlang videregående uddannelse. Der er bare det problem, at
hvis man arbejder på sædvanlige vilkår i Danmark, så har man ikke en gennemsnitlig indtægt, der svarer til det, som i dag er til behandling i forbindelse med greencardordningen.
Jeg forventer ikke, at fru Irene Simonsen
pludselig vågner op i en åbenbaring og tænker:
Det er nok hr. Morten Østergaard, der har fat i
den lange ende. Men prøv dog at lytte til Dansk
Arbejdsgiverforening og Dansk Industri, som
klokkeklart siger: Den her ordning er for bureaukratisk, og indtægtsgrænsen er for høj til, at
den løser de problemer, vi har med velkvalificeret arbejdskraft.
Lad mig bare tage et andet eksempel. Hvis
man tager privatansatte i kategorien højt kvalificeret arbejdskraft, så har de ifølge Finansministeriet og Danmarks Statistik en gennemsnitlig
indtægt på 443.000 kr. om året - 443.000 kr. Det
vil sige, at den gennemsnitlige højt kvalificerede
ansatte i det private arbejdsliv i Danmark ikke
vil kunne bruge greencardordningen. Det er ikke logisk.";Morten Østergaard
130041;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
130080;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til noget af det, hr. Morten
Østergaard startede sin ordførertale med, nemlig at påstå, at svage grupper ikke ville kunne
opnå familiesammenføring. Jeg må sige, at jeg er
fuldstændig uenig med hr. Morten Østergaard,
for der står jo i loven, at taler vi om flygtningefamilier, hvor der netop kan optræde traumer eller
andet, og hvis der er uroligheder i det land, de
kommer fra, så kan familiesammenføringen foregå i Danmark. Det vil jeg altså gerne have at
hr. Morten Østergaard bekræfter.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
130635;name_party;":
Forskellen er den, at i Holland, som ordningen
er kopieret fra, har man en klokkeren undtagelse
for flygtninge. I Danmark har man sagt, at der er
en dispensationsmulighed. Vi har spurgt og prøvet at få en forklaring på, hvordan det kan være.
Det, vi siger med vores ændringsforslag, er:
Når man nu vil kopiere en ordning fra Holland,
skal man da gøre det ordentligt. Så skal man ikke springe over med hensyn til flygtninge, og
derfor skal de pr. definition undtages. Det er det,
vi stiller et ændringsforslag om. Det er sådan set
et meget hjælpsomt ændringsforslag.

Tirsdag den 17. april 2007 (L 93)

5615

Det er altså Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, som her i dag står og argumenterer for, at
det skal være lettere at tiltrække velkvalificeret
udenlandsk arbejdskraft, fordi vi har brug for
den. Vi har brug for den til at udvikle vores samfund. Vi har ikke bare brug for den for at kunne
finansiere et sikkert velfærdssamfund i fremtiden, men vi kommer heller ikke uden om, at vi i
den forbindelse skal kunne tiltrække arbejdskraft til dele af den offentlige sektor.
Det interessante er, at netop i dag offentliggør
Dansk Industri en globaliseringsrapport, hvor
man går ind og ser på, hvor dårlig Danmark har
været på det her område. En af måderne til at
blive bedre på ville jo være at følge det æn-:
dringsforslag, som de tre partier her stiller.
Man kan sige, at vi efterhånden har en lidt rodet administration. Vi har en jobkortordning, og
(Kort bemærkning).
nu indfører vi en greencardordning. GreencardMorten Østergaard (RV):
ordningen handler om, at man giver folk en
Nu har fru Henriette Kjær jo ikke taget ordet
chance for at søge job i det her land, og hvis de
som ordfører, og derfor har vi ikke kunnet stille
så kan finde job over en bestemt løngrænse, skal
spørgsmål til fru Henriette Kjær. Men jeg må jo
de have lov til at arbejde her. Vi mener, at en
stille det retoriske spørgsmål, om det er sådan,
grænse på 450.000 kr. er alt for høj, hvis en sådan
at hvis man har valgt, fordi man har en anden
ordning skal give mening, og derfor støtter vi
holdning, ikke at kopiere den hollandske ordændringsforslaget om at få en lavere grænse.
ning direkte - hvor man altså har en klokkeren";Morten Østergaard
132857;Time;"dispensation, en undtagelse for flygtninge - så
Når jeg siger, at nogle måske undrer sig, er
er det, fordi man har den holdning, at nogle
det, fordi der måske var folk, der ville tro, at rolflygtninge ikke skal kunne få familiesammenfølefordelingen så anderledes ud. Men når den ser
ring. For ellers kunne man jo bare undtage dem,
sådan ud, tror jeg, det skyldes, at det borgerlige
præcis som man har gjort i Holland.
Danmark er så afhængigt af Dansk Folkeparti og
Det er derfor, vi siger: Ikke nogen sagsbeså forskrækket over fremmede, at man overhohandling omkring det her, der er rigeligt at give
vedet ikke kan få koblet hjernen til. Jeg vil også
sig til i Udlændingeservice. Flygtninge skal
sige om Dansk Industris undersøgelse i dag, at
være undtaget, præcis som de er i Holland. Det
det vel er en af realiteterne i dansk politik, at
er den bedste måde at sikre på, at deres familieVenstre og Konservative ikke tør rokke med
liv kan optages i Danmark.
Hvis der er en forklaring, er den ikke kommet ørerne af hensyn til Dansk Folkeparti.
Så vil jeg vende mig lidt til de andre dele. For
frem i udvalgsbehandlingen, men skulle det
hvordan tænker man så i forhold til at få mennevære sådan, at man har den holdning, at nogle
flygtninge ikke skal have lov til at få familiesam- sker ind på anden vis? Ja, der skal jeg love for at
man strammer til. Vi har diskuteret en forlænmenføring, kan man jo bare lægge det frem.
gelse af starthjælpsperioden her i de korte bemærkninger. Men det er for mig uforståeligt, at";Kl. 15.15
134410;title_name;":
man tror, det er en løsning. Det blev også sagt
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr.
fra Socialdemokratiets ordfører, at på den måde
Steen Gade.
løser man jo ingen problemer i samfundet. Man
risikerer at skabe nogle nye.";Helge Adam Møller
134660;name_party;":
Derfor er det også relevant, at vi senere i den
Forslaget består jo af flere elementer, men lad
her uge har en diskussion om starthjælpen som
mig starte med diskussionen om greencardordningen og spørgsmålet om at tiltrække velkvali- helhed. Men jeg synes bare, at det er vigtigt at få
markeret, at det her forslag faktisk øger perioficeret arbejdskraft.
den, hvor folk får starthjælp. Det mener jeg er
Der er jo nok nogle, der kunne undre sig, ogden helt forkerte vej at gå. Folk skal have uddanså uden for det her hus, over rollefordelingen.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
135244;name_party;":
Jeg håber, hr. Morten Østergaard er enig i, at
selv om vi er blevet inspireret af den hollandske
model, skal vi selvfølgelig tilpasse den danske
forhold. Vi har selv lov til at have nogle meninger om de forslag, vi fremsætter her i det danske
Folketing.
Jeg undrer mig egentlig lidt over det radikale
ændringsforslag, for det er jo helt klart, at hvis
man ikke kan foretage den her familiesammenføring i det land, man oprindelig kommer fra,
fordi den ene i familien er truet og man ikke kan
leve der, så har man ret til familiesammenføring
i Danmark. Det synes jeg De Radikale skylder at
sige helt klart fra talerstolen.

5616

Tirsdag den 17. april 2007 (L 93)

nelse, folk skal have tilbudt arbejde, kommuner
skal pålægges meget større forpligtelser i retning af at sikre, at integrationen sker.
Jeg tror, det var Det Radikale Venstres ordfører, der sagde, at det er lettere at lære dansk i
Danmark, og det tror jeg er klart og åbenlyst for
alle. Derfor er vi modstandere af de prøver, der
er lagt an til her. Vi tror ikke på dem og kan
egentlig kun se, at de skal gøre tingene vanskeligere for folk. Jeg tror, det er formålet. Vi er nødt
til at sige det, som vi ser det. Jeg kan næsten kun
se, at det er, fordi det skal gøres vanskeligere for
folk.
Der er jo ingen idé i at gøre tingene vanskeligere for folk med familiesammenføring. Det, der
er en idé i, er at sikre, at familiesammenføringer
fører til, at folk faktisk får lært dansk, at der i
den situation foregår en integration.
Derfor er det også interessant at se, at diskussionen om kristne frikirker alligevel fik regeringen til at lave et ændringsforslag. Vi har stillet et
andet ændringsforslag, som imødekommer dem
fuldt ud, men fra SF's side vil vi også støtte det
ændringsforslag, der er fra regeringen, hvis det
er sådan, at vores eget ikke bliver gennemført.
Men det er jo egentlig lidt under ligt, at man
godt, hvad angår kristne forkyndere, der skal
komme hertil, kan se ideen i, at den prøve skal
komme, mens de er her i landet, mens det ikke
gælder for alle andre. Det er vel en illustration
af, at man ikke gider at tænke konsekvens ind i
forhold til det her område, og at man har følt sig
presset netop med hensyn til de kristne forkyndere, men alligevel ikke har taget skridtet fuldt
ud.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
137549;name_party;":
Ligesom under hr. Morten Østergaards indlæg
synes jeg, at der også her blev skabt en vis forvirring omkring de forskellige ordninger, der er
med hensyn til at komme til Danmark og arbejde.
Jeg vil gerne slå fast herfra og også gerne bede hr. Steen Gade om at bekræfte, at der altså er
sådan tre hovedtyper af måder, man kan komme
til Danmark på. Først er der jobkortordningen,
hvor der er en positivliste. Den positivliste er
lige blevet udvidet. Den liste kan igen blive udvidet, hvis man beviser eller sandsynliggør et
behov for en vis type arbejdskraft. Der kan man
altså komme ind og arbejde uden at skulle tjene
450.000 kr.";Henriette Kjær
138189;Time;"Så er der greencardordningen. Her skal man
heller ikke op på at tjene et bestemt beløb. Her
får man point, alt efter hvilken uddannelse man
har, hvilke erfaringer man har haft på arbejdsmarkedet, hvor gammel man er, og hvilke
sprogkundskaber man har.
Hvis man ikke kan komme ind under nogen
af de to kategorier, er der det andet jobkort, hvor
man ikke er på en positivliste, og der er det altså
meget normalt, at man når op og rammer en løn
på omkring de her 450.000 kr.
Så jeg ser altså ikke noget problem, og jeg vil
gerne have hr. Steen Gade til at bekræfte, at der
altså er forskellige ordninger. Så der skulle være
en, der passer til alle.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
138870;name_party;":
Jeg sagde i mit indlæg, at der var andre ordninger. Jeg sagde også, at det var lidt rodet, hvordan det hele spiller sammen. Det er jo ikke kun
SF's opfattelse, at det her ikke er godt nok, og at
vi burde have en lavere beløbsgrænse, det er
faktisk, har jeg forstået, også store dele af erhvervslivets opfattelse, at vi skulle have en lavere grænse.
Men selvfølgelig, der eksisterer flere ordninger.";Steen Gade
139309;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, nu er det Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Helge Adam Møller
139420;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er vigtigt i den her debat,
som vi jo har haft en gang før under førstebehandlingen, at vi fastholder, hvad udgangspunktet er for de forslag, vi behandler i dag. Det
er nemlig en aftale mellem Dansk Folkeparti og
regeringspartierne, der hedder »Aftale om fremtidig indvandring«.
Alene overskriften gør det klart i hvert fald
for mig - og det er ikke blevet mindre klart under udvalgsbehandlingen - at selv om der er
ordførere, der fra denne talerstol taler om integration, er det ikke det, som hverken aftalen eller lovforslaget handler om. Det, det handler
om, er at begrænse fremtidens indvandring og
at gøre det så svært som muligt for dem, der er i
landet, at få en ordentlig og velintegreret tilværelse i Danmark.
Lad os begynde med diskussionen om starthjælp. Uanset hvor mange undersøgelser der
har vist, at starthjælpen ikke fører til, at flere

(703)
Tirsdag den 17. april 2007 (L 93)

5617

kommer i arbejde, ikke fører til bedre integrade rige får ret til at få deres ægtefælle til landet.
tion, men tværtimod fører til, at flere mennesker De, som ikke er veluddannede og som måske
i længere tid lever i fattigdom, så indeholder det mangler økonomiske forudsætninger, bliver efher lovforslag ikke bare en fastholdelse af startterladt i et tomrum uden at kunne få familiehjælpen, men en udvidelse med en fuldstændig
sammenføring, og dermed - og det understreger
nyskabelse i dansk politik, nemlig at man skal
alle, der har forstand på det - bliver det sværere
optjene retten til kontanthjælp. Man skal optjene for de mennesker at fungere i det samfund, de er
retten til kontanthjælp gennem mindst 211z års
flygtet til eller er indvandret til. Dermed er også
arbejde, før man kommer ud af den starthjælp,
indvandringsprøven ikke alene et spørgsmål
som bl.a. vismændene har understreget fastholom, at nogle ikke får ret til et familieliv, men
der folk i fattigdom.
også asocial, i forhold til hvem den rammer.
Så er det, man må spørge sig selv: Når nu
Under udvalgsbehandlingen har vi også prøvi har en starthjælp, som er gældende de første
vet at spørge ind til det problem, at det i det
7 år, efter at folk er kommet til landet, og hvis de
danske samfund i dag kræver uddannelse at blimennesker ikke er kommet ud af starthjælpen i
ve en fast del af arbejdsmarkedet, og lige præcis
løbet af de første 7 år gennem arbejde, gennem
beskæftigelseskravet for at opnå ret til kontantat komme fast ind på arbejdsmarkedet, hvad er
hjælp og en varig opholdstilladelse kan føre til,
det så egentlig, der skulle gøre, at de mennesker
at folk vælger uddannelse fra og dermed får en
i løbet af de næste 211zår mirakuløst skulle være i løsere tilknytning. Heller ikke det har vi kunnet
stand til og være så heldige at få det arbejde,
få et fornuftigt svar på.
som de har søgt i lang tid?
Når Enhedslisten er med på de ændringsforHemmeligheden er jo, når vi snakker integra- slag, De Radikale har stillet, er det ud fra den lotion, at de mennesker, vi snakker om, kan gøre
gik, at selv om man som regeringen og Dansk
alt, hvad der er dem muligt, de kan følge samtli- Folkeparti stiller et asocialt ændringsforslag elge danskkurser, de kan søge arbejde fra morgen
ler fremsætter et asocialt lovforslag, er der ingen
til aften, de kan gøre alt, hvad der overhovedet
grund til, at det også er dumt. Lad mig tage et
er muligt for at komme ind på arbejdsmarkedet
enkelt eksempel:
og blive en del af det danske samfund, uden at
Når man vælger at lave et krav om 2V2 års bevi alligevel gør noget for dem.
skæftigelses for at opnå ret til kontanthjælp, virDe bliver alligevel fastholdt på starthjælp, for ker det ikke alene asocialt, men også dumt i fordet er jo ikke et spørgsmål om, at man skal gøre, hold til de regler, vi har for at opnå ret til daghvad man kan. Det er et spørgsmål om, om sam- penge, hvor det jo kun kræver 1 års beskæftigelfundet er i stand til at tilbyde dem det arbejde,
se. Derfor støtter vi de ændringsforslag, De Rasom er en nødvendighed, og som man kalder en dikale har stillet, og mener i øvrigt, at lovforslaeksamen for at få ret til kontanthjælp og i øvrigt
get desuagtet er fuldstændig uspiseligt.
for at få ret til en varig opholdstilladelse i Danmark.";Jørgen Arbo-Bæhr
143658;title_name;:;Helge Adam Møller
143669;Time;"Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har
På den måde indeholder det her forslag en
ønsket at udtale sig, er forhandlingerne sluttet,
understregning af, at det lige præcis er de svage- og vi går til afstemning om ca. 2 minutter, når de
ste, de, der har sværest ved at komme ind på ar- 7 minutter er gået. Så der er en kort pause.
bejdsmarkedet, der vil blive fastholdt uden for 홢
arbejdsmarkedet, uden for samfundet, og derHermed sluttede forhandlingen.";Kl. 15.25
144141;Time;"med få sværere ved at fungere som en integreret
del af det danske samfund.
Man kan jo tilsvarende sige, når vi snakker
indvandringsprøve, at folk skal kunne noget
Afstemning
dansk for at blive en del af det danske samfund,
men er det ikke en opgave for det danske samÆndringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 49 stemte
fund at give de mennesker de rette kvalifikatiofor, 59 imod.
ner?
De erfaringer, som indvandringsprøven har
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemgivet i Holland, viser jo tydeligt, hvad det er, der ning.
sker. Der sker det, at kun de veluddannede og

5618

Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 49 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 19 stemte
for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 19 stemte
for, 89 imod.
Ændringsforslag nr. 10 og 19 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 6.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Bypolitik m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/3 2007).
Sammen med denne sag foretoges:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om kommuners ret til at stille krav til energi- og miljøstandarder i lokalplaner.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 20/2 2007).

Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.

Forslagene sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 19 stemte
for, 89 imod.

Forhandling

Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 19 stemte
for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 11 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 48
stemte for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 13-15 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 16 forkastedes, idet 49
stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 17 og 18 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 20 forkastedes, idet 19
stemte for, 89 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 15.30
146247;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
146440;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Da det, som det lige fremgik, er besluttet at behandle de to forslag - lovforslaget og beslutningsforslaget - under et, vil jeg selvfølgelig
også kommentere dem under et, så jeg kan allerede nu afsløre, at jeg selvfølgelig vil sige noget
meget, meget positivt om regeringens udspil og
noget relativt positivt, men knap så positivt om
udspillet fra SF.
Langt de fleste af os bor og arbejder i byerne,
og derfor er det også en central opgave for kommunerne at tilrettelægge byernes udvikling, så
de danner nogle smukke, nogle sunde og nogle
velfungerende rammer omkring menneskers liv.
Det, vi ser i byudviklingen i de her år, er en
hastig forandring: nye, moderne erhverv erstatter ældre industriarbejdspladser, og mange af de
nye virksomheder kan fint placeres sammen
med andre byfunktioner. Moderne erhverv er jo
ikke - sådan som man kendte det i industrisamfundet - nødvendigvis noget, der støjer, eller noget, der sviner, det kan være en fuldstændig anden slags virksomhed, der ikke belaster omgivelserne, og det gør det så også muligt at skabe
nogle nye bykvaliteter i de ældre byområder og
udvikle nogle nye, attraktive bydele, hvor man
blander bolig og erhverv på en anderledes og en
spændende måde.
Den opgave tog Folketinget hul på med ændringen af planloven i 2003. Dens overgangsordninger gav kommunerne mulighed for at tilrettelægge omdannelsen af ældre erhvervs- og havneområder, så de miljøbelastende virksomheder

Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)
har tid til at tilpasse sig en gradvis overgang til
anden anvendelse. Efterhånden som virksomhederne forlader de centralt beliggende erhvervsog havneområder, har byerne dermed fået mulighed for at skabe nye byarkitektoniske kvaliteter og nye former for oplevelser. Samtidig nedsættes behovet for at inddrage nye områder til
byudvikling.
Det, der så sker med det foreliggende forslag,
er, at vi nu tager næste skridt til at fremme udviklingen af mangfoldige byer og bæredygtige
byer. Lovforslaget fra regeringen omfatter alle
ældre byområder, som skal moderniseres og fornyes, og det omfatter også nye byområder. Forslaget fra regeringen gør det muligt for grundejerne at involvere sig mere aktivt i større byprojekter, det gør det som sagt muligt at blande byfunktioner, bolig og erhverv og skabe mere variation i bylivet, det gør det muligt at udvikle de
rekreative muligheder i havneområderne, og så
gør det det muligt at bygge støjisolerede boliger
i de tætte bydele og at udlægge nye områder til
lavenergibebyggelse.
Kommunernes planer for byudvikling skal
afstemmes med de kommunale investeringsprogrammer, men grundejere kan have ønske om
en højere kvalitet end den, kommunen lægger
op til, det vil sige f.eks. om en hurtigere udbygning, om en særlig udformning af gaderum og
pladser, og meget andet kan tænkes. Og her giver forslaget om udbygningsaftaler nu kommunen og grundejerne mulighed for at finansiere
ny infrastruktur i fællesskab, så grundejerne
medvirker økonomisk til at hæve kvaliteten i
deres del af byen til alles bedste.
Det er klart, at det står grundejerne og kommunerne frit for, om de ønsker at indgå sådanne
aftaler, men lovforslaget giver mulighed for, at
de kan indgås, og opstiller regler for deres forhold til kommunernes planlægning.
De udvidede muligheder for at blande byfunktioner i et område skal skabe mere variation
i bylivet. Man skal kunne bo og have sit arbejde
side om side med caféliv, butikker og sociale og
kulturelle institutioner, og vi skal have vendt
mange års bestræbelser på at skille de forskellige dele af bylivet ud i hver deres områder. Vi
skal satse på mangfoldighed, som kan gøre bylivet mere oplevelsesrigt, og vi skal undgå bycentre, der ligger øde om natten, og sovebyer, der
står tomme og er uinteressante om dagen.
Der er mange nye erhvervsdrivende og
iværksættere, som gerne vil bo og have deres
virksomhed samme sted i byen. Det er der fak-

5619

tisk ikke ret gode muligheder for i dag, og også
den mulighed åbner det her lovforslag op for.
Selvfølgelig alt sammen under hensyntagen til
miljøet.
Omdannelsen af de ældre havneområder er
som sagt vigtig, fordi det er et vigtigt udviklingspotentiale i mange byer, og den rekreative
anvendelse af vandet helt ind mod bykernen åbner for nogle helt nye bykvaliteter. Men der har
hidtil været usikkerhed om, hvor langt kommunernes plankompetence rækker i forhold til statens, man kunne kalde det højhedsret over søterritoriet.";Kl. 15.35
150897;Time;"For nu at give kommunerne bedre betingelser
for at tilrettelægge omdannelsen, lægger forslaget op til klare og entydige regler for kommunernes planlægning på og ved vandet i deres
havne, så de f.eks. kan planlægge rekreative områder med badebroer, strandpromenader, områder til surfing og svømning, og hvad det nu kan
være.
Forslaget om støjisolering af nye boliger er en
anden vigtig udvidelse af kommunernes råderum, som ligger i regeringens lovforslag. Vi ved
alle sammen, at vi. ikke helt kan undgå støj i byen, ja, man kan næsten sige, at en eller anden
grad af støj er med til at karakterisere det moderne byliv, og vi ved alle sammen, at nogle byområder er mere støjbelastede end andre. Men
det kan ikke være meningen, at velbeliggende
og i øvrigt attraktive boligområder sygner hen,
fordi trafikstøj eller den uundgåelige larm fra et
nærliggende industrikvarter eller havneområde
forhindrer en fornuftig fornyelse og en fornuftig
modernisering.
Derfor skal det være muligt at opføre nye,
støjbeskyttede boliger i de støjramte byområder.
Støjisoleringen skal sikre et forsvarligt støjniveau både indendørs, også når man har vinduerne åbne, og på de udendørs opholdsarealer,
uden at man slækker på de nuværende krav til
støjbeskyttelse. Så det handler altså også meget
om, hvordan man rent faktisk bygger nyt, og
hvordan man renoverer.
Endelig giver lovforslaget kommunerne en
mulighed for at udlægge nye områder til lavenergibebyggelse helt i tråd med aftalen om den
fremtidige energispareindsats. Vores bygninger
står for en stor del af vores energiforbrug, og
derfor har det betydning for det samlede COzudslip, at der opføres lavenergibebyggelse i det,
man kalder henholdsvis klasse 1 og klasse 2. Det
vil sige, hvor de bruger henholdsvis 50 pet. og

5620

Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)

25 pet. mindre energi end bygninger, der opfylder den almindelige energiramme i bygningsreglementet.
Der er derfor også et betydeligt privatøkonomisk potentiale for dem, som vælger at opføre
deres bolig som lavenergibebyggelse. Jeg er helt
overbevist om, at det vil være stadig mere attraktivt for en, der skal ud at købe en bolig, at
kigge efter, om det er en lavenergibolig.
Så muligheden for at udlægge områder til
lavenergibebyggelse er et helt nyt instrument,
som kan bidrage til et mere miljørigtigt byggeri
som led i Danmarks langsigtede energi- og miljøpolitik, og jeg håber og tror, at mange kommuner vil benytte sig af denne nye mulighed.
Muligheden for at fastsætte lokalplanbestemmelser om beplantningens tilladte højde er et
andet område, hvor det også vil give kommunerne bedre mulighed for at planlægge for bl.a.
skyggeforhold, der har stor betydning i forhold
til f.eks. solenergianlæg og lysindfald. Dermed
kan bestemmelsen bidrage til en bedre energiudnyttelse i de enkelte bebyggelser.
De nye reguleringsmuligheder for kommunerne skal ses i sammenhæng med andre af regeringens initiativer, og her tænker jeg bl.a. på
forslaget om at fremme energibesparelser i bygninger og regeringens støtte til udvikling af lavenergibygninger, der er et af de udvalgte teknologiområder i det nye Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram.
SF har i B 100 yderligere foreslået, at kommunerne får mulighed for at stille krav til energiog miljøstandarder i lokalplaner. Som det tydeligt fremgår af det, jeg lige har sagt, er vi stort set
enige i det, der gælder energidelen. Men selv om
regeringen er positiv over for intentionerne, er
det lidt vanskeligere at støtte det, der handler
om miljødelen, for forslaget om lavenergiområder er så langt, som vi efter regeringens mening
mener at man kan gå ud fra den viden, vi har
om EU-regulering på nuværende tidspunkt.
I de tilfælde, hvor kommunen selv er grundejer, kan den, som forslagsstillerne nævner, allerede stille miljøkrav til materialer og produkter,
og der findes nu også svanemærkekriterier for
huse, som gør det nemmere også for private
bygherrer at stille miljøkrav.
Derfor lyder det selvfølgelig også umiddelbart besnærende, om man dog ikke kunne give
kommunerne ret til at stille krav om miljøvenlige materialer og produkter i bygninger til private bygherrer. Men lovgivning om produkter er et
meget vanskeligt område i forhold til EU-retten,

og der er altså nogle meget komplicerede EUretlige aspekter, der skal afklares, før vi kan tage
stilling til mulighederne for, om vi kan gå videre
ad den vej.
Man skal jo stadig væk huske, at de svanemærkekriterier, der eksisterer, jo er en nordisk
regulering, så vi skal altså have fundet ud af,
hvordan vi kan opnå det, man gerne vil her, i
forhold til EU-reguleringen. Det vil vi undersøge, og jeg tror, at vi vil kunne være klar i efteråret med en afklaring af, hvordan man i givet
fald skal gøre det her. Er der noget, vi kan gå
frem efter med Blomsten? Er det noget, vi eventuelt skal have ind under EU's direktiv om ekkodesign, eller er der nogle andre måder at prøve
at håndtere det på? Som det ligger her, siger eksperterne umiddelbart, at det ser meget, meget
vanskeligt ud i forhold til EU-reguleringen.";Kl. 15.40
155954;Time;"Jeg må til sidst samtidig også minde om, at
nybyggeriets fremtidige ressourceforbrug allerede i dag skal indarbejdes i kommunernes miljøvurdering af de lokalplaner, der kan have en væsentlig indvirkning på miljøet, og det skal sammenholdes med kommunens og samfundets
miljømål.
Så selv om regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget, ser jeg frem til den fortsatte drøftelse af mulighederne, og jeg ser selvfølgelig
også frem til i dag at drøfte lovforslaget. Jeg mener, at vores lovforslag vil give større fleksibilitet i byerne. Det vil give os nogle mere energivenlige områder, og det vil give os nogle mere
varierede og mere spændende byer. Så jeg håber,
at lovforslaget kan samle bred opbakning i Folketinget.";Kl. 15.45
156712;title_name;":
Tak til miljøministeren. Vi går i gang med ordførerne, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo.";Helge Adam Møller
156854;name_party;":
Ministeren kan regne med opbakning fra Venstre til det her lovforslag. For det er jo vigtigt, at
byerne i Danmark udvikler sig, og det er vigtigt,
at der ikke er unødvendige barrierer for byomdannelse og byudvikling. Samtidig skal der
etableres rammer for, at udviklingen i byerne
kan ske på et bæredygtigt grundlag. Her kan
planlægningen bruges som et redskab til at udvikle byernes kvaliteter.
Vi har nogle ældre, nedslidte områder i byerne, som med fordel kan udvikles til moderne, at-

Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)
traktive og mangfoldige byområder. Vi har nedlagte havneområder på land og nogle søterritorier, som helt umiddelbart kan omdannes til moderne byområder og rekreative arealer.
Det er vigtigt, at vi i fremtiden har nogle boligområder, som har et varieret og kreativt miljø.
Det er ikke nok, at vi bare har en masse boliger i
bestemte områder. Vi skal gøre byerne mere levende ved at sammensætte boliger og aktiviteter
i fritiden.
En vigtig ting, som man ikke må glemme, er
de grønne områder. Mange steder bliver netop
de grønne områder inddraget til boliger eller
virksomheder. Det er vigtigt, at vi fastholder de
grønne områder i byerne, som er vigtige åndehuller for dem, der bor eller befinder sig i de
områder.
De initiativer, som lovforslaget lægger op til,
giver en mulighed for at realisere nogle af de
ovennævnte tanker. Som en dynamo i udviklingen kan det samarbejde mellem private og offentlige være et vigtigt led.
Som udgangspunkt er det en kommunal opgave at foretage de fornødne investeringer i forbindelse med udbygning og infrastruktur og
byggemodning af et byområde, og sådan skal
det jo fortsat være. Men det skal være muligt for
en grundejer at tage initiativ til en frivillig aftale
om at bidrage til udbygningen af infrastruktur i
de tilfælde, hvor grundejeren finder det hensigtsmæssigt i forhold til udnyttelse og benyttelse af en ejendom. Og indgås der en sådan aftale
mellem private og kommuner, indeholder aftalen også, at begge parter er med til at finansiere
projektet.
Lovforslaget indeholder også mulighed for at
forme mangfoldige og integrerede byområder.
Der gives nu nye muligheder for, at kommunerne på et tidligt tidspunkt i planlægningsprocessen kan tage stilling til, i hvilket omfang eksisterende byområder mere hensigtsmæssigt kan
rumme mere varierede anvendelser til mange
forskellige byformål og flere, end der hidtil har
været planlagt. Det vil sige, at der bliver basis
for at udvikle områder med blandede byfunktioner.
Støjproblemer har sat en bremse for, at erhverv og bolig kunne indgå i en samlet enhed
mange steder. Nu gives der mulighed for, at der
kan bygges boliger, hvor der er støj, men forudsætningen er, at boligerne bliver støjisolerede.
Denne bestemmelse har til hensigt at sikre, at
der kan planlægges for fornyelse af boligbestanden, også i områder, hvor der er tale om vedbli-

5621

vende støj fra virksomheder eller støj fra veje og
jernbaner i byerne, og hvor det ikke er muligt at
forhindre støjulemper alene ved at opsætte støjskærme.
Mange steder er der gang i ombygning af
havn og havnearealer, men der er også brug for,
at der i nogle områder kan inddrages arealer fra
søterritoriet. Det foreslås derfor i forslaget, at
kommunalbestyrelsen i en lokalplan kan fastsætte bestemmelser dels om anvendelse af de
vandområder i et byomdannelsesområde, der
ligger inden for eller i tilknytning til en havns
dækkende værker, dels om udformning af anlæg på disse vandområder. Det gælder f.eks.
inddæmning og opfyldning af nye landarealer
og etablering af kajanlæg og andre faste anlæg
til anbringelse af bl.a. fartøjer, der skal bruges til
andet end sejlads, og det kunne altså også være
husbåde. Dette vil give en helhedsorienteret
form for planlægning.";Eyvind Vesselbo
160611;Time;"Endelig er der i forslaget et afsnit om miljøhensyn i lokalplaner. Det foreslås, at planlovens
nuværende katalog over emner, som behandles i
en lokalplan, udvides med en bestemmelse om,
at der i en lokalplan kan fastsættes visse nærmere angivne miljøkrav.
Lovforslaget indeholder helt konkret en bestemmelse om, at kommunen i lokalplanen kan
fastsætte bestemmelse om, at nye boliger skal
etableres som lavenergiboliger i områder, hvor
der f.eks. ikke er kollektiv varmeforsyning, som
ministeren jo nævnte det i sin tale. Også beplanlningshøjden skal kunne reguleres i lokalplanen.
Det betyder, at der bliver færre uoverensstemmelser mellem naboer med bl.a. høje træer.
I relation til det punkt i lovforslaget skal vi se
SF's forslag om kommunernes ret til at stille
krav til energi- og miljøstandarder i lokalplanen.
Jeg synes, det er et meget sympatisk forslag. Jeg
har mødt flere borgmestre rundtomkring i landet og organisationer, som er enige i, at vi må
gøre noget mere på det her område.
I lovforslaget, som vi også behandler her, er
der som nævnt et forslag om, at kommunen kan
fastsætte bestemmelse om lavenergihuse. Det er
et skridt i den retning, som også ligger i SF's forslag, men SF ønsker også krav om anvendelse af
miljøvenlige materialer og produkter samt en
vurdering af det fremtidige energiforbrug, herunder vand, varme og el, f.eks. set i forhold til
gældende normer for byggeri. Der er ingen tvivl om, at det er muligheder,
som vil blive indført i lokalplanlægningen inden

5622

Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)

for nogle år. Jeg så gerne, at der blev givet nogle
muligheder i den retning, men spørgsmålet er,
om det er muligt at stille særlige miljøkrav til
byggematerialer ud over de gældende regler,
uden at det kommer i konflikt med EU-retten.
Det forudsætter en vurdering af en række EUretlige forhold. Denne vurdering er ikke foretaget endnu, derfor er det ikke muligt at tage det
med i det lovforslag, vi behandler i dag, men sagen vil blive undersøgt.
Jeg håber, at vi hurtigt finder en løsning på de
nævnte problemer, så vi ikke blot kan give kommunerne nogle muligheder på energiområdet,
men også på miljøområdet.
Med disse begrundelser kan Venstre støtte
lovforslaget, men ikke beslutningsforslaget nr.
B 100.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
162902;name_party;":
Jeg vil sige tak for de pæne bemærkninger til
SF's forslag fra hr. Eyvind Vesselbo, men stille et
par spørgsmål om ting, der er vigtige at få afklaret i regeringens forslag.
Jeg er lidt i tvivl om, om der også kan stilles
krav om passivhuse i det forslag, der stilles. Og
så vil jeg spørge, om henvisningen til kollektive
varmeforsyningsanlæg og at det skal inddrages
i beslutningen betyder, at man i virkeligheden
de steder ikke kan stille de her krav til energihuse og energibesparelser.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
163432;name_party;":
Det, der står i lovforslaget, som hr. Steen Gade jo
også har set, er, er lavenergihuse, og derfor dæk. ker det jo ikke det andet begreb, nemlig passivhuse.
Med hensyn til den kollektive varmeforsyning står det eksplicit, at det er i områder, hvor
der ikke er den kollektive varmeforsyning. Det
er vel svaret på det spørgsmål, som hr. Steen
Gade stiller.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
163822;name_party;":
Det var jo klar besked. Så vil jeg spørge Venstres
ordfører: Hvorfor har man så ikke givet mulighed for, at passivhuse kan komme med? Og betyder det andet svar om kollektiv varmeforsyning ikke, at alle store byer og mange mindre
slet ikke kan udnytte den her bestemmelse?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
164135;name_party;":
Det første spørgsmål om forskellen på lavenergihuse og passivhuse vil jeg meget gerne drøfte
med hr. Steen Gade, for det er da et relevant
spørgsmål. Det synes jeg vi skal tage under behandlingen af sagen.";Eyvind Vesselbo
164352;Time;"Med hensyn til det andet spørgsmål, hr. Steen
Gade stiller, er det jo klart, at det, der står i lovforslaget, er det, der er rammerne i lovforslaget,
og som er udgangspunktet for det, vi skal vedtage.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil godt følge op på hr. Steen Gades spørgsmål, for jeg synes måske, der savnes en begrundelse for, hvorfor man ikke fra Venstres side vil
gå så langt som at sige, at hvis lavenergihuse i
øvrigt er positive - og det forstår jeg på hr. Eyvind Vesselbo at han mener de er - og at de er
noget, man vil komme til at arbejde meget med i
fremtiden, hvorfor så sætte den begrænsning på,
som det jo i meget stort omfang vil være at sige,
at man ikke kan stille krav om at etablere sådanne områder inden for et område, der i øvrigt er
planlagt forsynet via kollektiv varmeforsyning?
Det er jo en begrænsning, som man pålægger sig
selv, men som man ikke behøver at pålægge sig
selv. Hvad er begrundelsen for det?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
165338;name_party;":
Nu mener jeg egentlig, at jeg var meget venlig
over for hr. Steen Gade ved at sige, at jeg meget
gerne ville drøfte det. Jeg vil så sige til hr. Johs.
Poulsen, at jeg også meget gerne vil drøfte det
med hr. Johs. Poulsen, så vi kan nå frem til både
forklaringen og til eventuelt en løsning.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det udsagn om, at det kan optages til en drøftelse, synes jeg er meget positivt, for i dag er det jo
sådan, at mange af de kollektive varmeforsyninger trods alt er baseret på det, vi vel kunne kalde
gamle forsyningskilder. Langt hen ad vejen er
det fossile brændsler, og jeg går ud fra - og det
kan hr. Eyvind Vesselbo vel så bekræfte - at Venstre er enig med Det Radikale Venstre i, at vi skal
gå så langt som muligt med at få erstattet de fossile opvarmningskilder med vedvarende energi-

Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)
kilder, herunder jo altså også via den teknologiske tilgang som lavenergihuse er.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
166326;name_party;":
Det er ganske rigtigt, og det er jeg enig med Det
Radikale Venstre i. Jeg sagde også i min tale, at
jeg så det som noget meget positivt, at man nu
fik mulighed for i lokalplanlægningen at indplacere områder med lavenergihuse. Jeg har selv
været oppe og se i Stenløse Kommune, hvor
man virkelig har været aktiv på det her område
og har opbygget et kæmpe byområde. Jeg mener
også, som jeg også sagde i min tale, at det her er
noget, der vil blive mere og mere af i fremtiden,
og derfor kan vi jo, som hr. Johs. Poulsen jo også
selv siger, lige så godt være på forkant med udviklingen.";Eyvind Vesselbo
166949;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er fru Jytte
Wittrock.";Helge Adam Møller
167074;name_party;":
Det her er et meget vigtigt lovforslag og et vigtigt redskab for kommunerne, der planlægger
for byerne. Planloven indeholder en række redskaber, som kommunerne kan anvende i deres
bypolitiske arbejde, og de foreslåede ændringer
af planloven har til hensigt at fremme kvaliteten
i det bebyggede miljø og fjerne barrierer for byomdannelse og byudvikling.
Opdeling af byområder med adskillelse mellem arbejde, bolig og fritid ønskes erstattet af en
kommunal planlægning for byerne, der stimulerer udviklingen af mangefacetterede bymiljøer
med rige muligheder for menneskelig udfoldelse og kreativitet. Eksempelvis er parker og grønne områder væsentlige for byerne, så de kan være attraktive. Viden om de grønne områders store betydning for sundhed og livskvalitet præger
heldigvis tankegangen i forbindelse med byplanlægningen.
Lovforslaget indeholder en række redskaber
til at satse på moderne blandede byområder
med et miks af boliger, cafeer, butikker, service
og kreative og innovative erhverv. Bl.a. er der
mulighed for at gøre noget i støjramte områder,
og der kan bygges nye støjisolerede boliger eksempelvis i forbindelse med byfornyelse. Kommunerne får mulighed for at tage flere miljøhensyn. De kan i lokalplanen stille krav om lavenergibebyggelse, om højden på beplantningen af

5623

hensyn til eksempelvis eventuelle solenergianlæg.
Forslaget pålægger ikke kommunerne flere
opgaver, men giver flere muligheder, og af høringssvarene fremgår det, at KL ikke finder, at
det er vidtgående nok, selv om det er et vigtigt
skridt i den rigtige retning. Københavns Kommune ser planlovsændringerne som en mulighed for at give kommunen nogle konkrete redskaber til at løfte opgaverne. Københavns Kommune vurderer især aftaleredskabet som afgørende for kommunens udvikling af byen, men
hæfter sig ved, at det alene vil kunne omfatte
private bidrag til infrastrukturen, og at der ikke
skabes hjemmel for aftaler om blandede ejerformer. Det foreslås ligeledes, at udbygningsaftalerne kan indgås med henblik på at opnå en alsidig sammensætning af boliger.";Jytte Wittrock
169137;Time;"Flere fagforbund tilslutter sig behovet for, at
der sikres mulighed for at opføre boliger til familier i mellemindkomstgrupperne og andre
helt almindelige brede lønmodtagergrupper.
Det er vi Socialdemokrater enige i, og jeg kan da
allerede nu meddele, at vi kommer med et ændringsforslag.
Udviklingen i boligpriser udgør i dag et alvorligt problem i mange større byer. Mange
kommuner efterspørger muligheder for at skabe
mangfoldighed i by- og boligområder samt at
sikre boliger til grupper med lav- og mellemindkomster. Tilstedeværelsen af lav- og mellemindkomstgrupperne i byerne er afgørende for kommunernes mulighed for at rekruttere de medarbejdere, som skal sikre velfærden på plejehjem,
skoler og daginstitutioner. Den sociale mangfoldighed og sammenhængskraft i byerne er afhængig af blandede byområder, og tendenser til
ghettodannelse kan bekæmpes derved. Uden
boliger til lav- og mellemindkomstgrupper øges
den trafikale trængsel og miljøbelastning, fordi
mange må pendle for at komme på arbejde.
Ændringsforslaget skal sikre mulighed for at
indgå frivillige og bindende aftaler med bygherrer og investorer om boligers ejerform og pris. Vi
ønsker, at kommunerne får mulighed for at gennemføre en mangfoldig boligpolitik, der skaber
attraktive by- og boligmiljøer og sikrer boligudbud, også til grupper med lav- og mellemindkomster.
Det af SF fremsatte beslutningsforslag, B 100,
om kommunernes ret til at stille krav til miljøog energistandarder i lokalplaner kan vi fuldt
tilslutte os.

5624

Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)

Vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet og vil
gøre vores bedste for, at slutresultatet kan blive
endnu bedre, end som lovforslaget foreligger
nu.";Kl. 16.00
170878;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er nu fru Tina Petersen.";Niels Helveg Petersen
170979;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Jørn Dohrmann, ikke er til stede i dag, skal jeg tale vegne
af Dansk Folkeparti, og jeg lægger ud med
L 204.
Dansk Folkeparti mener, at det er et skridt i
den rigtige retning bl.a. at indgå de her partnerskaber mellem private og kommunerne om finansieringen af infrastrukturen, da det i dag jo
ikke hviler på et fuldt ud lovligt grundlag. Da
forslaget også indeholder andre ting ud over aftalen mellem private og kommunen, er det bl.a.
en hensigt med loven, at man ønsker at blande
boligområder, cafeer, butikker, service og kreativ
innovation og den slags ting.
Dansk Folkeparti kan kun hilse velkommen,
at man er fleksibel rundtomkring i kommunerne, så længe det ikke går ud over borgerne, at de
altså ikke får støjgener og støvgener og det, der
ligner. Så vi skal have penslet ud i det videre arbejde med dette forslag, hvordan man sikrer, at
ingen føler sig klemt.
Det, der også er glædeligt i forslaget, er, at
man nu begynder at kunne planlægge også for
vandområder. Hvor det før kun har været for
den tørre del, man har planlagt, begynder man
også i kommunen at kunne planlægge vandarealer i en sammenhæng, hvor man bl.a. laver nye
boligområder. Så det er vigtigt, at man tænker i
badeanlæg og andre eksklusive ting, når man laver sin byplan. Ifølge forslaget gives der nogle
nye muligheder for kommunerne rundtomkring, som de selvfølgelig har behov for at benytte sig af, når de nu skal udvikle sig attraktivt
i fremtiden. Dansk Folkeparti ser dette forslag
positivt.
Fortsætter vi til B 100, er Dansk Folkeparti
som forslagsstillerne også opsat på, at vi får udviklet nogle bedre og nogle flere energirigtige og
miljøvenlige bygninger, at man anvender miljøvenlige byggematerialer i husbyggeriet. Dansk
Folkeparti er også interesseret i, at vi nedbringer
energiforbruget, og at vi får affaldsmængden
ned til et acceptabelt niveau. Men vi mener i det
forslag, som her er lagt frem, at der er en åbning

for, at der nu bliver 98 nye forskellige standarder. Man kan risikere, at hver kommune får sin
egen standard, og så mener Dansk Folkeparti, at
vi er på vej ud på et skråplan.";Tina Petersen
173110;Time;"Vi vil selvfølgelig gerne give kommunerne
mulighed for at kunne stille krav til byggeriet
rundtomkring i landet, så vi får nogle rigtig miljøvenlige huse i fremtiden.
Derfor ser vi også, at nogle af de her lavenergihuse har vundet frem i det sidste stykke tid,
men vi tror altså ikke på en metode, hvor man
åbner op for at lave 98 forskellige standarder. Vi
har jo i dag standarder, bl.a. for hvor meget man
skal isolere i huse og den slags ting, og man kan
jo godt gå ud over dé værdier, som er fastsat her.
Det, der også bekymrer Dansk Folkeparti, er
de administrative omkostninger, også dokumentationen og det ressourceforbrug, som det
vil kræve i den planlægning, hvis man laver
åbne standarder. Dansk Folkeparti ser, at problemet skal løses, ved at man indfører det i bygningsreglementet frem for at åbne op for de her
forskelligheder i kommunerne.
På andre områder, bl.a. med hensyn til affald,
er der 8.000 forskellige regler. Der vil Dansk Folkeparti gerne have en reel sanering, så vi har ens
regler i alle kommuner, og det vil vi også gerne
have, når vi skal planlægge, hvordan husene i
fremtiden skal se ud, og når der skal stilles krav.
Dansk Folkeparti ser frem til en videre behandling.";Kl. 16.05
174354;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal nu give ordet til hr.
Christian Wedell-Neergaard som ordfører.";Niels Helveg Petersen
174479;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte dette lovforslag. Det er efter vores mening en fornuftig
måde at indrette sig på. Det er et visionært svar
på, hvordan vi kan udvikle vores byer i fremtiden. Byudvikling er vigtig for alle. De fleste lever deres liv i byer, det skal være præget af
mangfoldighed og mange muligheder, og dette
forslag giver flere muligheder.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslagets intentioner om at give kommunerne
en central placering og give dem flere muligheder i planlægningen fremover. Det Konservative
Folkeparti finder det fornuftigt, at investeringer
i infrastruktur og andre investeringer både kan
udvides og fremmes med dette lovforslag. Og så
lægger vi meget vægt på, at der er åbnet for fri-

(704)
Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)
villige udbygningsaftaler med streg under det
frivillige.
Det er afgørende i en moderne verden, at vi
tilrettelægger byudviklingen på en måde, så den
opfylder moderne menneskers krav om multifunktion, det vil sige, at der skal være til både
arbejde og fritid: der skal være til børnene og de
voksne: der skal være til de ældre. Der skal være
gangstier, og der skal være parkeringspladser,
og der skal være infrastruktur, så man kan komme frem og tilbage, alt sammen noget, som dette
lovforslag fremmer mulighederne for at lave.
Byerne forandrer sig i stor hast, og der er store muligheder for, at man kan sige, at der sker
ting i planlægningen, sådan at man med dette
lovforslag lægger op til, at man nu kan udbygge
infrastruktur i fællesskab:
Dette lovforslag fremmer også mangfoldighed og bæredygtighed. Som lodsejer kan man
have et ønske om at gennemføre byggeri i en højere kvalitet eller hurtigere, end kommunens investeringsplaner lægger op til, og det er der hermed skabt en mulighed for. Finansieringen af infrastrukturinvesteringer kan foretages i fællesskab for den infrastruktur, som kommunen ikke
er pligtig til at stille til rådighed, og det er jo også en mulighed for at få en bedre kvalitet.
Lovforslaget lægger også op til at blande byfunktioner, og det vil sige, at vi kan have bolig
og erhverv, vi kan have fritidsaktiviteter og detailhandel liggende inden for samme område og
dermed at få en multifunktionel by, hvilket jeg
tror er et ønske i en moderne befolkning. Der er
mere klare og entydige regler om udbygning
ved havnene, og der skabes jo i de her år meget
attraktive boligområder.
Så er der spørgsmålet om lavenergibebyggelse. Lovforslaget åbner op for, at man som en del
af lokalplanen kan kræve lavenergibebyggelse,
men der er lagt op til metodefrihed, det vil sige,
at man ikke kan stille krav til særlige materialer
eller særlige måder at gøre det på. Det er helt op
til boligejerne at sørge for, at boligerne opfylder
disse krav.";Christian Wedell-Neergaard
177243;Time;"Dermed er jeg jo også inde på at svare på SFs
B 100, for vi ser i princippet positivt på, at der
stilles krav om lavenergibebyggelse, men vi ser
ingen fornuft i, at man stiller specielle krav til
miljøstandarder for de materialer, der indgår, og
heller ikke for energiforbrug og andre ting.
Det er klart, at det i en konkurrencemæssig situation kan være vanskeligt, at der er specielle
ting, der skal indgå i byggeriet. Vi siger metode-

5625

frihed og dermed en - hvad kan man sige - åbning i forhold til nye og spændende muligheder
i langt højere grad, end at man skal stille nogen
præcise krav.
Så det, der foreslås på lavenergiområdet i
L 204, er så langt, som vi kan gå på nuværende
tidspunkt, og jeg mener ikke, at der er grund til
at gå videre. Er kommunen selv grundejer, er
der jo ikke noget, der forhindrer kommunen i at
tinglyse på ejendommen, at der skal være lavenergihuse med en høj energieffektivitet, og derved kan man jo i et helt andet omfang stille krav.
Jeg har selv været ude og åbne en stor udstilling, der hedder »Fremtidens parcelhus« i Herfølge. Der opføres 25 boliger, alle sammen svanemærkede, og det foregår alt sammen på frivilligt plan. Der synes jeg, at man kan se moderne
boliger, som opfylder henholdsvis klasse 1- og
klasse 2-krav, og som dermed er med til at nedbringe emissionen og gøre husholdningsøkonomien bedre, og i øvrigt er det huse, som fremtræder meget smukt i landskabet. Så »Fremtidens parcelhuse« i Herfølge er absolut et besøg
værd, der er stadig åbent i udstillingen, og man
kan se anvendelsen af jordvarme, anvendelsen
af solenergi, anvendelsen af en lang række effektive løsninger med store mængder af isolering
osv., som alt sammen er med til at gøre disse
huse mere energirigtige.
Så er jeg selv helt vild med, at husene er svanemærkede, og det vil sige, at man på frivillighedsbasis inden for svanemærkets rammer har
aftalt, hvilke materialetyper der kan indgå, så
forbrugeren dermed kan være sikker på, at han
eller hun får et produkt, som er produceret på en
miljømæssigt og energimæssigt rigtig måde. Jeg
mener, at svanemærket er en god måde at stille
krav i producentleddet, således at man der kan
være med til at gennemføre byggeri af høj kvalitet, hvor der er indeholdt miljøkrav, og hvor forbrugeren har en sikkerhed for, at det, han eller
hun køber - og det at købe hus er jo en stor investering - også lever op til miljø- og energimæssige krav.
Så med disse ord kan jeg sige, at Det Konservative Folkeparti naturligvis kan støtte vores
eget lovforslag, men vi kan ikke støtte SF's beslutningsforslag.";Kl. 16.10
179852;title_name;":
Tak. Der er flere medlemmer, der har bedt om
ordet for korte bemærkninger. Det er først hr.
Johs. Poulsen.

5626

Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
I Det Radikale Venstre er vi optagede af, at man
så hurtigt som muligt får udviklet byggetyper,
materialer og metoder i byggeriet, som hurtigst
muligt kan give et langt mindre energiforbrug i
bygningerne, både boliger og andre former for
bygninger, end der er i dag, fordi det er en af de
nemmeste gevinster at hente i kampen mod global opvarmning, for nedbringelse af de følger,
der er deraf.
Derfor vil jeg spørge den konservative ordfører: Hvad er grunden til, at man i lovforslaget
lægger en række begrænsninger på mulighederne for at gå så langt som muligt ad den vej? Vi
kein både se det i høringssvarene, og der er også
refereret lidt til det i debatten allerede, at mange
kommuner jo har ønske om at kunne gå betydelig længere i kravene til det her. Hvad er baggrunden for, at man lægger så betydelige begrænsninger ind i lovforslaget, som der er tale
om?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
180967;name_party;":
Jeg er helt enig med den radikale ordfører, hr.
Johs. Poulsen, i, at udviklingen af materialer og
dermed metoder er vejen frem, og at boligen er
central, når vi skal se på det enkelte menneskes
energiforbrug, og at det derfor er meget vigtigt,
at man hurtigst muligt får nogle nye og bedre
metoder.
Derfor er jeg også meget begejstret for »Fremtidens Parcelhus«, som jeg har fortalt om, fordi
det derved viser sig, at det i hvert fald på frivillighedsbasis har været muligt at opføre ejendomme, som lever op til de bedste krav, som vi
kender nu.
Vi mener, at vi med lovforslaget er kommet
en del af det her i møde ved at åbne op for lavenergibebyggelse og for, at der dermed kan stilles krav, men det skal foregå med frit metodevalg.";Christian Wedell-Neergaard
181712;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne sige, at jeg alligevel bliver smittet af
begejstringen over svanemærkede parcelhuse,
som udtrykkes fra den konservative ordfører:
jeg synes sådan set, at det, der siges her, er meget positivt

Sagen er jo bare den, at lovforslaget, som det
er udformet i øjeblikket, ikke tager højde for, at
man rent faktisk kan gå ind og stille krav herom.
Jeg forstår godt, at det er dejligt, at man nogle
steder frivilligt kan opnå løsninger på det, og
det er glimrende: der er jo kun grund til at sige,
at det er glimrende. Men hvorfor ikke imødekomme ønsket om, at der også i en række sammenhænge vil kunne stilles krav af den karakter,
hvis man i øvrigt er så begejstret, og hvis man i
øvrigt mener, at det her er vejen frem?
Nu hørte jeg på Venstres ordfører, at man måske fra Venstres side var villig til at gå længere
end den formulering, der var i lovforslaget: sådan måtte jeg forstå det. Jeg vil derfor spørge
den konservative ordfører: Er også Det Konservative Folkeparti villige til at gå længere end
det, der ligger i lovforslaget, i alt fald i en debat
mellem første og anden behandling om, om man
kan imødekomme bl.a. kommunernes ønsker?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
182954;name_party;":
Nej, vi er ikke villige til at gå længere end det,
der står i lovforslaget: ellers havde vi jo taget det
med i lovforslaget.
Der er den her positivliste i forbindelse med
lokalplanerne, og der kan man sige, at der så nu
er føjet det til, at der kan planlægges for lavenergibebyggelse - lavenergihuse, lavenergiejendomme - og det mener vi er et skridt på vejen.
Det er et forsøg på at komme videre ad den vej,
og det mener vi altså er et tilstrækkeligt forslag.
Det kan jo give minimum 25 pct.s besparelse på
energiforbruget, og det synes vi er ganske fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
183553;name_party;":
Jeg vil fortsat med nogen forundring høre på
Det Konservative Folkepartis ordfører her. Det
er jo bygningsreglementets bestemmelser, man
henviser til, der kan stilles krav om. Der er godt
nok flere klasser, det ved jeg godt, men dybest
set er det jo bygningsreglement.
Vil det virkelig sige, at når Det Konservative
Folkepartis ordfører holder en stor tale om svanemærkede huse, så er det samtidig en anbefaling af, at vi ikke må lave en lovgivning, som giver kommunerne mulighed for at stille krav om
svanemærkede huse?

Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)
(Kort bemærkning).";Steen Gade
184172;name_party;":
Ja, det kan man godt sige. Jeg lægger vægt på
frivillighed. Jeg lægger vægt på, at resultatet
kommer i spændingsfeltet mellem forbrugerne
og dem, der bygger husene, forskning og udvikling, hvor man stadig laver nye tiltag, og så i høj
grad svanemærket, som jeg mener er et fremragende instrument til at vise, at der indgår miljøvenlige materialer, og at producentleddet også
tvinges til at fremstille miljømærkede produkter.
Der er jo i høj grad tale om, at hvis køberne af
husene stiller krav om svanemærkede produkter, vil der også komme flere svanemærkede
produkter på markedet. Et af problemerne i
Herfølge var jo, at der kun er få leverandører, og
at det dermed er svært at få konkurrencedygtige
priser.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
184917;name_party;":
Jeg skal vel ikke belære Det Konservative Folkepartis ordfører om, at hvis man nu åbnede op
for, at der blev stillet krav om, at der kunne laves lokalplaner, hvor det skulle være svanemærkede huse, så ville det være meget, meget lettere
at få de produkter på markedet.
Men mit spørgsmål går på spørgsmålet om
kollektive varmeforsyningsanlæg og hensynet
til dem. Hvis der er kollektive varmeforsyningsanlæg og man kan argumentere for, at man her
er nødt til at aftage varme fra det varmeforsyningsanlæg, er det så et absolut krav, at man
ikke kan få lov at stille krav på energisiden, der
er skrappere end det, der normalt eksisterer?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
185603;name_party;":
Ja, det er jo det, der fremgår af lovforslaget, og
det havde vi ikke tænkt os at stramme op på i
denne omgang. Man kan vel sige, at det er en
meget fornuftig balance, der er fundet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
185824;name_party;":
Jeg er lige så forundret som de forrige spørgere,
når jeg hører, at den konservative ordfører ikke
er interesseret i at gå længere i processen, når
man nu skal forhandle om lovforslaget.";Jytte Wittrock
186022;Time;"Der står i lovforslaget, at der ikke stilles videre krav til kommunerne, men at de får flere muligheder.

5627

Er det dog så forfærdeligt, hvis en kommune
får den mulighed, og hvis man på demokratisk
vis i kommunen finder, at man har lyst til gå videre, så at stille nogle planer op i lokalplanen
om, at der også skal være energimærket materiale? Jeg kan da ikke forstå, at man fra konservativ side er så bange for at give den mulighed videre.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
186518;name_party;":
Jamen jeg kan ikke forstå, hvad forundringen
går på, for jeg forklarer jo, at det set fra Det Konservative Folkepartis side er væsentligt, at det
foregår på en frivillighedsbasis. Jeg dokumenterer, at det allerede foregår, og jeg dokumenterer
også en begejstring for, at vi har svanemærkede
huse. Bygherren og dermed grundejeren må jo
selv tilrettelægge sit byggeri inden for de rammer, som ligger i lokalplanen.
Der er nu åbnet op for lavenergihuse, hvilket
jo er en ny mulighed for at stille krav, og det synes jeg er rimeligt. Hvis man vil gå videre, ja, så
må det blive på kommunens egne arealer, hvis
man vil have sikkerhed for, at man f.eks. kan
have svanemærkede huse eller de såkaldt neutrale huse, eller hvad vi snakkede om før.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
187295;name_party;":
Så må jeg jo forstå det sådan, at man fra konservativ side er mere interesseret i at bevare den enkeltes frihedsgrad, end man er i at puste en udvikling i en retning, der er positiv, og som man i
øvrigt også selv synes er en positiv retning.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
187589;name_party;":
Man kan jo ikke opstille det som modsætninger.
Vi har nogle forbrugere, som skal købe et hus,
og som gerne vil have sikkerhed for, at det hus
er et lavenergihus. Det kan de nu få, og det kan
der også stilles krav om, men vil de f.eks. have
et svanemærket hus, ja, så må de jo stille det
krav, at de gerne vil købe et svanemærket hus.
For os er frivillighed og det ansvar, man påtager
sig i forbindelse med ens boligs indretning, ikke
to modsætninger, men det er hinandens forudsætninger.";Christian Wedell-Neergaard
188121;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Johs. Poulsen.

5628

Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)

Johs. Poulsen (RV):
I Det Radikale Venstre er vi meget optagede af:
hvordan man i udviklingen af vores samfund og
i tacklingen af de udfordringer, vi står med i forbindelse med at løse en lang række problemer,
kan give kommunerne større friheder på en
række felter til at være med i løsningen.
Derfor er det også sådan, at når vi skal bedømme det lovforslag, L 204, som ligger her, og
for den sags skyld også beslutningsforslaget efterfølgende, er de jo begge to forslag, som alt andet lige vil betyde, at man vil lægge flere redskaber ned i værktøjskassen til kommunerne i deres
muligheder for at tackle og løse de problemer,
de står med. Det synes vi er positivt. Det er
grundlæggende positivt på den måde at give en
øget frihed til kommunerne.
Vi må sige, at lovforslaget, som det er formuleret nu, i virkeligheden et stykke ad vejen er en
beskrivelse af noget af det, der har været eksperimenteret med i nogle år forskellige steder,
hvor man har stået med problemer med gamle
industriområder, som skulle omdannes: hvor
man har stået med havnearealer, som skulle omdannes: og hvor man har stået med forskellige
byplanmæssige udfordringer. Der har man fået
lov til at eksperimentere med det, fået lov til at
lave forsøg, og man har ønsket forskellige tilgange til, hvordan man kunne tackle sådanne
udfordringer lokalt. Det er så det, vi nu skriver
ned og sætter ind i en sammenhæng, og hvor vi
giver mulighed for, at alle kan bruge de redskaber, og det er som sagt grundlæggende positivt.
Men når jeg hører debatten i dag, synes jeg
måske også et eller andet sted, at man kan sige,
at vi jo også skal passe på, at vi ikke endnu en
gang lægger nogle begrænsninger på noget, som
man så vil se at kommunerne ønsker i de næste
2,3, 4, 5, 6 år, før vi så i Folketinget følger efter
og siger, at nu vil vi give dem muligheden.
Hvorfor ikke med det samme lægge op til at
gøre noget ved det, når de, som er aktører på
området, reelt lægger op til en frihed, som alt
andet lige kan bruges positivt i en lang række
sammenhænge?
Derfor synes vi i alt fald fra radikal side, at
der er god grund til at lægge mærke til de høringssvar, som vi har fået ind. I den sammenhæng er det i øvrigt en lillebitte smule bekymrende at læse, at man i Kommunernes Landsforening synes, at der har været en for lukket forudgående proces, hvor man ikke har haft lejlighed til at komme ind i en virkelig og dyb, reel
dialog om, hvordan og hvorledes lovforslaget

kunne skrues sammen. Det er ærgerligt, men lad
det nu ligge, for det er selvfølgelig noget, der
kan indhentes.";Niels Helveg Petersen
190791;Time;"Det, der er lige så meget værd at lytte til, er jo
netop, at man, som det allerede er sagt fra en
ordførers side, fra kommunernes organisations
side siger, at lovforslaget ikke er vidtgående
nok, og at man også fra forskellige andre sider
siger, at der godt kunne bygges flere ambitioner
ind i lovforslaget, som det ligger.
Derfor synes vi, at lovforslaget skal udbygges. Vi er som sagt positive i tilgangen til det,
men vi synes, det skal udbygges med flere redskaber, som der er ønske om i forhold til at koble
nationale såvel som lokale miljøpolitiske mål
med den lokalplanregulering, som man vil lave.
Nogle af de mest oplagte eksempler er naturligvis det, som vi allerede har talt en del om her,
nemlig mulighederne for at gå langt med hensyn til at stille lokalplanmæssige rammer op for
typer af byggeri på energiområdet, således at
man kan få de allermest energirigtige bygninger
op at stå i så stort et omfang som muligt, i så store områder som muligt og så tidligt som muligt.
Og derfor synes vi ikke, at der er grund til at
have de begrænsninger, som er lagt ind i lovforslaget på nuværende tidspunkt.
Vi ønsker altså at forhandle mellem første- og
andenbehandlingen om, hvorvidt man kan finde en enighed mellem partierne om at lave rammer, der betyder, at man i højere grad kan imødekomme de kommunale ønsker på det her
punkt.
Men der er også andre ønsker. F.eks. har Københavns Kommune jo nævnt en række områder, hvor de siger at man kunne stille yderligere
krav i planlægningen. Lad mig nævne et par eksempler. De siger jo, at det i bygninger med stort
energiforbrug ville være rart, hvis det blev muligt at stille krav om produktion af vedvarende
energi og energilager de pågældende steder. Det
er jo sådan set en flot og rigtig tanke, man der
lægger frem, men, som de siger, den mulighed
har de ikke i dag.
De siger også fra Københavns Kommune, at
de gerne ville have mulighed for at stille krav
om særlige løsninger, hvor man kunne anvende
havvand eller grundvand eller andet i bygninger med et stort kølebehov. Hvis jeg med et smil
på læben må sige det, vil det jo med de temperaturer, vi har oplevet sidste sommer og måske
også forrige år, blive endnu mere udbredt også
at køle bygninger i storbyerne, og derfor er det

Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)

5629

kommunerne. Vi tror også på det, hvis der er en
jo meget fornuftigt også der at overveje: Hvorvelvillighed hos regeringspartierne, og vi har jo i
dan sikrer vi nu, at det sker på en energivenlig
al fald hørt fra Venstres side i dag, at man var
måde, i stedet for at vi nu begynder at bruge en
åben for en drøftelse efter førstebehandlingen
masse energi på at køle huse og på den måde
om, hvorvidt der kunne være steder, der skulle
modvirker det, der kunne være de samfundsjusteres, således at frihedsgraderne bliver endnu
mæssige mål på området?
større.
De siger også fra Københavns Kommune, at
det ville være rart, hvis de kunne stille krav om
(Kort bemærkning).
fornybare og genanvendelige materialer samt";Kl. 16.25
193821;name_party;":
anvendelse af bygningsdele, der kan adskilles i
genbrugelige funktioner. Og de siger, at de f.eks. Jeg vil bare spørge ordføreren: Hvem skal betale?
også gerne ville have mulighed for at forbyde";Christian Wedell-Neergaard
194027;Time;"brug af stoffer i byggeriet, som er på Miljøstyrelsens liste over uønskede stoffer.
Jamen det er da alt sammen fornuftige og klo- (Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
ge og gennemtænkte synspunkter, som vi i al
Det var selvfølgelig rart at få en kontekst til
fald synes det ville være fornuftigt at udbygge
spørgsmålet, for det her er jo ikke noget, der
det her forslag med, således at det så at sige gav
nødvendigvis har en offentlig udgift i sig. Det, at
endnu flere redskaber i den værktøjskasse, vi
man går ind og lokalplanmæssigt stiller krav til,
altså grundlæggende mener det er fornuftigt at
hvordan forskellige områder skal udvikle sig, og
få fundet frem. Dermed også sagt, at vi fra radihvad de skal indeholde, er jo netop krav, som
kal side er positive over for B 100 fra SF, som jo
man stiller til de private aktører, som er på omnetop lægger op til at gå videre med hensyn til
at udvikle redskaberne og lægge flere redskaber rådet, krav, som driver en udvikling frem. Så det
er i alt fald ikke den offentlige økonomi, der bened i værktøjskassen. Vi synes som sagt her, at
røres.
der er grund til at gå så langt, som man kan.
Og lad mig så også sige, og det har jeg jo da
Jeg har hørt på ministeren - og hun vil sikkert
ofte hørt den konservative ordfører nævne, at
svare igen her bagefter - at der er EU-jura og
når man udvikler ny viden og teknologi og nye
rådgivning, der giver anledning til bekymring
metoder og positive måder at gøre tingene på,
og mange andre dejlige ting, men helt grundikke mindst i miljø- og energiperspektivet, så er
læggende må vi jo sige, at det, der må være tilgangen herfra, i al fald kunne være at gå så langt det faktisk noget, man meget hurtigt kommer til
at tjene på. Så jeg vil da sige: Har vi råd til at
som overhovedet muligt, og så kunne vi jo aflade være?
prøve, hvor langt vi kunne gå, og vi kunne afprøve i forhandlingerne, om vi kunne blive eni(Kort bemærkning).
ge om et forsøg på at gå så langt som muligt.";Kl. 16.30
196025;name_party;":
Lad mig i al fald minde om, at man jo på en
Så kan jeg sige, at det er rigtigt, at det ikke har
række andre felter godt kan stille meget, meget
detaljerede krav. Altså, man kan jo stille krav om nogle offentlige omkostninger, fordi man formulerer i lokalplanen, hvilke krav man skal stille,
farven på murene og farven på taget, om taget
skal være glaseret, om dit og om dat, og om tag- men det har naturligvis nogle omkostninger for
bygherrer. I den forbindelse er vi i gang med udrenderne skal være af plastik, eller om de skal
vikling af ting og sager, så det er klart, at det vil
være af metal. Man kan altså stille krav udi
påvirke bygherrers økonomi, og det, jeg hørte,
mange, mange detaljer. Hvorfor skulle man så
ikke også kunne stille krav på en række af de her da vi var ude og indvie disse huse, var 20-30 pet.
Kunne man forestille sig, at man kunne stille de
områder, hvor det opfylder en række fornuftige
samme krav til offentligt byggeri, og dermed påsamfundsmæssige målsætninger om mindre
lægge det offentlige en meromkostning på 20-30
energiforbrug og mere genanvendelighed, i det
pet., når de skulle opføre deres byggerier?
hele taget et bedre miljø? Det bliver vores tilgang ikke bare til L 204, men også til B 100, som
(Kort bemærkning).
vi dermed har udtrykt en positiv holdning til.
Jeg vil så gerne gentage, at vi håber, at det kan Johs. Poulsen (RV):
Det kan man naturligvis sagtens forestille sig.
lade sig gøre at finde en enighed blandt partierNu skal byggepriser jo ses i sammenhæng med
ne omkring det at udvikle de her redskaber til

5630

Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)

hele levetiden og den besparelse, der ligger efterfølgende på energiforbruget, og der er det jo
ofte sådan, at alt efter hvilke forrentningsprocenter man lægger ind, kan det være en god idé
at anvende flere penge i en byggefase og senere
spare dem i driftsfasen.
Men lad mig derudover også sige, at jeg jo
har stor tillid til, at kommunerne, når de siger til
os: Kunne vi ikke få de her flere redskaber? så
har de naturligvis inde i deres overvejelser, om
det også er fornuftigt af dem at foretage den her
type planlægninger. Jeg er da sikker på, at kommunerne ikke vil foretage den her type planlægninger, hvis de ikke tror på, at de er i stand til at
fylde planerne ud. Det tror de på: de er tættest
på det: det er dem, der sidder og forhandler med
bygherrerne hver eneste dag: det er dem, der
har det detaljerede kendskab til, hvad der foregår. Jeg har meget stor tillid til, at det, de fremfører om et emne som det her, skal man virkelig
lytte efter, og jeg er helt sikker på, også med den
normale tilgang, Det Konservative Folkeparti
har til det her område, at man i virkeligheden
også gerne vil fra konservativ side.";Christian Wedell-Neergaard
198805;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er nu hr. Steen Gade.";Niels Helveg Petersen
198900;name_party;":
Da SF har fremsat beslutningsforslaget, så vil jeg
i den her del af debatten kun koncentrere mig
om regeringens forslag og kun om de elementer,
som ikke også vedrører SF's beslutningsforslag.
Jeg synes, det er godt og rigtigt, at vi nu lovgivningsmæssigt får præciseret nogle af de ting,
som hr. Johs. Poulsen også nævnte, som allerede
er godt i gang. Man kan sige, at der vel er to store problemstillinger, som lovforslaget tager fat
på.
Den ene er, at vi har alle havneomdannelserne og dermed mindre behov for havne og dermed et behov for at planlægge både søterritorium og landsiden i sammenhæng. Det synes vi er
rigtigt at få præciseret, og på den måde kan man
jo sige, man kan fortsætte den udvikling, som er
i gang rundtomkring i landet. Jeg skal hilse og
sige, at det er smukt mange steder, men det er
ikke smukt alle steder, så man kan også her opfordre kommunerne til at tænke sig lidt om i de
her processer, så man ikke bare farer af sted og
tror, at det skal være på én bestemt måde.
Det andet felt er jo, at erhvervsudviklingen
og de erhverv, vi lever af i stigende grad, ikke

har den gammeldags forurening, og det vil sige,
at det er mere fornuftigt at planlægge og tilrettelægge byudviklingen på en anden måde, hvor
man også kan blande erhverv og beboelse på en
helt ny måde, hvad jo også er i gang i betydelig
grad.
Her synes jeg, at forslaget mangler noget, fordi hvis man nu vurderer erhverv i forhold til
miljøbelastning, så er de nye erhverv - der er
nævnt design og it og den slags ting - jo karakteriseret ved ikke at have en masse forurening ud
af hverken skorsten eller afløb, men de har faktisk en trafikbelastning, normalt ikke med lastbiler, men med personbiler. Og jeg vil spørge ministeren, om hun ikke synes, at det er noget, vi
skal kigge på i udvalgsarbejdet, fordi det synes
jeg faktisk er et planlægningsinstrument, vi
mangler. Man kunne forestille sig, at sådanne
virksomheder skulle lave trafikregnskaber. Man
kunne forestille sig, at kommuner også havde
mulighed for at stille regler op om trafikregnskabet, ikke bare deres udformning, men sådan
set også om, hvad resultatet skal være, altså simpelt hen: Hvor meget trafik skal der være? Hvor
mange privatbiler må f.eks. dagligt køre frem og
tilbage til den arbejdsplads?";Steen Gade
201170;Time;"Det vil selvfølgelig være nye ting, og det kan
også være, at vi ikke kan få det helt på plads inden sommer, men jeg vil gerne rejse den diskussion, for jeg synes den er relevant i en situation,
hvor vi får meget mere blandet erhverv og nye
typer erhverv og så bolig, hvilket vi ikke har haft
før, og der er det store miljøproblem faktisk
transporten.
Med hensyn til støjindsatsen er jeg sådan set
med på, at man kan afvige fra støjkrav. Jeg vil
dog advare om et par steder.
Det ene er: Kunne man have en mulighed for,
at det var en tidsmæssig begrænsning? For nogle gange handler det jo f.eks. om at give lov til at
bygge et boligbyggeri på en havn, og man ved
sådan set godt, at den støjende virksomhed
kommer til at lukke inden for en periode på 10
år, og derefter er der jo ikke nogen grund til stadig at køre med forhøjet støjbelastning.
Den anden og væsentlige diskussion er, at
man ikke bruger det her som en slapper i forhold til støjbekæmpelse, og det er jo en risiko,
som nok er til stede i virkeligheden.
Vi er indstillet på at medvirke i de her forslag,
men har altså nogle diskussioner, som vi gerne
vil føre, og det kan måske også føre til ændringsforslag eller andre markeringer, og så kommer

Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)
jeg tilbage i næste runde til diskussionen om de
elementer, der vedrører SF's beslutningsforslag.";Kl. 16.35
202564;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Der er
bedt om kort bemærkning fra hr. Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
202716;name_party;":
Jeg kunne bare godt tænke mig at få udbygget
den der sjove tanke med, at man har en privat
virksomhed, og at man stiler krav om, hvor
mange privatbiler der må køre til og fra virksomheden. Hvad er det? Hvordan skal de så
komme frem og tilbage, kan man sige? Og hvordan harmonerer det med det her forslag, som jo
i virkeligheden åbner op for udbygning af infrastrukturanlæggene, og dermed at virksomhederne kan medvirke til at gøre muligheden for
at komme til og fra virksomheden bedre? Er det
så investering i cykelstier, eller hvad har SF
tænkt sig?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
203303;name_party;":
Det drejer sig om at tænke på, hvad forureningselementet er fra den ny type virksomhed, it,
kontorbygninger osv. Det er jo ikke luftforurening på den måde. Det er jo ikke forurening ud
gennem kloakken eller sådan noget. Men den
forureningsbelastning, som det vil være at have
den slags virksomheder liggende, er jo sådan
set, om trafikken bliver for stor i området. Og
der kan man forestille sig - og jeg har mødt sådanne steder i verden - at man faktisk har sådan
nogle regler, hvor man pålægger virksomhederne at lave et kørselsregnskab, og hvor man så
finder et beregningsgrundlag for, hvor meget
transport der må komme til og fra virksomheden.
Så er det virksomhedens opgave at finde løsningerne inden for den ramme. Flere af medarbejderne kan køre sammen og den type initiativer, som man jo heldigvis arbejder med i forvejen på de fleste virksomheder.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
204212;name_party;":
Iværksættervirksomheder, som er det, vi gerne
vil fremme, virksomheder med nye erhverv,
som altså er i vækst, vil man jo pålægge en ganske stor begrænsning, hvis det er, at de skal trafikplanlægge uden at kende omfanget af trans-

5631

port til og fra virksomheden. Vi arbejder for
mindre C02, mindre forurenende biler og mange andre forslag, men mulighederne for infrastruktur og dermed at kunne komme frem og tilbage er vel essentielle for virksomhedens overlevelse.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
204718;name_party;":
Ja, selvfølgelig. Det er det jo, men det handler
om, hvordan man angiver sådan et måltal. Det
kunne f.eks. være hvor meget transportarbejde
pr. medarbejder i virksomheden, men det er jo i
virkeligheden ren teknik. Sådan nogle ordninger
har jeg set fungere f.eks. i Californien, så det er i
hvert fald ikke opfundet ud af den rene blå luft.
Det var den amerikanske luft.";Steen Gade
205132;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre til næste ordfører. Det er nu hr. Per Clausen.";Niels Helveg Petersen
205227;Time;;Kl. 16.40
205244;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at vi i Enhedslisten
opfatter såvel det lovforslag, regeringen har
fremsat, som det beslutningsforslag, der ligger
fra SF, som i hovedsagen fornuftige forslag, som
jo ikke mindst kunne vinde ved en kombination.
Men vi vil også til det forslag, der ligger fra regeringens side, sige, at der er enkelte elementer i
det, som vi godt vil knytte nogle kritiske bemærkninger til.
Da byomdannelsesloven i sin tid blev til,
stemte Enhedslisten imod, og det gjorde vi faktisk navnlig på grund af indførelsen af frivillige
aftaler uden regelgrundlag. Derfor synes vi selvfølgelig, at det er en forbedring, når man nu forsøger at lave regler.
Vi synes måske, det er lidt mærkeligt, at man
har indrettet systemet på en sådan måde, at det
kun er grundejerne, der kan tage initiativer til de
her aftaler, hvorimod kommunerne ikke kan. Jeg
tror nok, at jeg forstår det på den måde, at det
hænger sammen med regeringens besynderlige
skattepolitik, som også sætter sig igennem på
det her område, sådan at hvis man fra kommunernes side tager et initiativ, kunne det opfattes,
som om man pålagde grundejerne en udgift, og
så ville det være det samme som en skat. Sådan
kan skattestoppet jo føre til mange absurditeter,
og det her er så et af eksemplerne.
Vi kunne sådan set godt forestille os, at det
ville være fornuftigt og hensigtsmæssigt, at

5632

Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)

kommunerne havde mulighed for at komme
med udspil, hvori man stillede krav om deltagelse til grundejerne. Nu er vægten så i stedet
lagt på grundejernes muligheder for at fremme
deres .egne interesser. De kan jo godt være sammenfaldende med kommunens, sådan at det
kun er de økonomiske ressourcer, der gør, at
kommunen ikke sætter gang i tingene i det tempo, som grundejerne kunne ønske sig. Men det
kan også give en skævvridning af planlægningen, fordi der er nogen, der har råd til, om man
så må sige, at komme i en førerposition, og det
har så forrang for de øvrige interesser, der kunne være i byen.
Dog må vi jo sige, at den mulighed allerede
eksisterer nu, og det, vi indfører nu, er, at regler
om, at aftalerne skal indgå i en offentlig proces
og altså kommer til at foregå i åbenhed. Det synes vi i udgangspunktet er godt og vigtigt, så
den del kan vi godt støtte.
Vi synes, der er et element - som også flere af
høringssvarene har været inde på - som ville
være relevant at tage op, og det er kommunernes mulighed for at sikre sig, at man får nogle
blandede boligområder. Det fremgår af en række høringssvar fra forskellige faglige organisationer, som jo også påpeger, at hvis man ikke er i
stand til at sikre blandede boligområder, og at
der også er billige boliger i nogle af de områder i
København og måske også Århus, hvor der i
dag er meget høje priser, så kan vi få meget store
problemer med at sikre, at den arbejdskraft, der
er brug for, faktisk har mulighed for at bo i området. Hvis arbejdskraften ikke har det, får man
jo øgede transportudgifter og øget forurening,
og det synes vi sådan set er meget uhensigtsmæssigt.
Vi går også ind for, at der er en blandet beboersammensætning i boligkvartererne. Vi synes
ikke kun, det er et problem, hvis det er de fattige, der bliver klumpet sammen: vi synes måske
også, det er et problem, hvis det er andre meget
ensartede grupper, der klumper sig sammen.
Det tror vi er skadeligt for samfundet, og vi tror
sådan set også, det er skadeligt for de mennesker, der måske får en noget forkvaklet opfattelse af, hvordan andre danskere er og lever.
Så det vil vi gerne arbejde videre med og håber da på, at det ikke er sådan, at de interesser,
som borgerlige politikere i Københavns Kommune kunne have i at forhindre, at det lykkes
for Socialdemokraterne dér at komme igennem
mer] billip-p bnlip-pr. knmmpr til at snillp pn nsacr-

lig rolle i det her, for vi mener faktisk, det er en
fælles udfordring, vi står over for.
På støjområdet mener vi at det er meget vigtigt at holde fast i, at den svageste part, beboeren, ikke skal være ansvarlig for at pakke sig
ind, at det skal være muligt at åbne vinduer, opholde sig udenfor på rekreative områder, og at
det skal kunne ske uden høreværn. Derfor vil vi
gerne under lovbehandlingen have løftet sløret
for, hvad det er for nogle formuleringer, ministeren agter at indføre i tillægget til støjvejledningen.
Det er jo godt, at høringsnotatet understreger,
at det ikke er meningen, at de nuværende støjkrav skal devalueres, men det nævnes ikke, at
virksomheder har en generel pligt til at nedbringe støj, og at det altid er en løbende proces, som
kommunerne kan stille krav til. Det kan godt
være, at man starter med i udgangspunktet at
tillade, at der bygges boliger i et område, hvor
der er et vist støjniveau, men der er jo ingen
grund til at sige, at de virksomheder, der ligger i
området, i al evighed skal have mulighed for at
lave støjforurening på samme niveau. Her er jo
også mulighed for at opnå resultater, hvis man
stiller nogle krav.
I det hele taget må man jo desværre sige, at
miljøhensynene i planlægningen kun er en lille
del af forslaget. Jeg vil så til gengæld sige, at det
for Enhedslisten er et meget væsentligt punkt,
og det er også derfor, at vi fuldt ud kan støtte det
af SF fremsatte beslutningsforslag.";Per Clausen
210493;Time;"Vi ville gerne gå langt videre end det af ministeren fremsatte forslag, således at det ud over
energikrav til boliger i form af krav om lavenergibyggeri også bliver muligt at stille krav om
indbygning af vedvarende enérgi, herunder
f.eks. solceller og solvarme, krav om anvendelse
af energikilder, så disse i det mindste er tilgængelige for de kommende beboere, og krav om
fjernkøling af større arbejdspladser eller servicefunktioner.
En anden miljødimension er valget af materialer, og her er der et særligt problem - kan jeg
forstå - fordi EU-retlige forhold åbenbart formodes at stille sig hindrende i vejen. Nu er det jo
ikke overraskende for Enhedslisten, hvis EU-retlige forhold stiller sig i vejen for fornuftige tiltag,
men vi vil nu gerne have afklaret, i hvor stor udstrækning det er tilfældet i den her sag og få det
gjort hurtigst muligt.

(705)
Tirsdag den 17. april 2007 (L 204 og B 100)
her skulle være lidt mere offensiv i retning af at
udfordre EU-systemet, sådan at man faktisk forsøger at give kommunerne nogle muligheder og
så prøver at se, om det dog ikke kan rummes inden for EU-retten.
Vi synes i hvert fald ikke, at det kan passe, at
vi ikke kan stoppe uhensigtsmæssig byggepraksis, hvad angår valg af materialer. Det er jo sjældent i nutiden, at vi oplever farlige stoffer i byggeri på linje med asbest, men det er alligevel fortvivlende at se, hvordan manglende viden om et
stofs farlighed kan have afsmittende virkning i
generationer. De stoffer, vi taler om i materialer i
dag, er stoffer, i hvilke vi har erkendt problemerne.
SF foreslår, at der i fremtidige miljøvurderinger af lokalplaner og lignende skal indgå en vurdering af det fremtidige ressourceforbrug, og
det vil efter vores opfattelse være et godt redskab til at vurdere, om ikke kravene kan strammes.
Enhedslistens udgangspunkt er, skal jeg slutte af med at sige, at der i både det lovforslag, der
ligger fra regeringens side, og det beslutningsforslag, der ligger fra SF's side, er en række udmærkede og fortræffelige intentioner, og man
kunne ved at sammentænke nogle af de elementer efter vores opfattelse få et resultat, som ville
være meget tilfredsstillende.
Derfor kan jeg sige, at vi under alle omstændigheder vil indgå positivt i det udvalgsarbejde,
som også tidligere ordførere jo har refereret til
måske faktisk, hvad angår dette lovforslag og
dette beslutningsforslag, kunne føre til konkrete
forbedringer. Og skulle det endelig kunne lade
sig gøre, er det jo kun godt.";Kl. 16.45
213011;title_name;":
Jeg skal nu give ordet til ordføreren for forslagsstillerne til B 100, hr. Steen Gade.";Niels Helveg Petersen
213115;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til Socialdemokratiet, til Det Radikale Venstre og til Enhedslisten
for den positive modtagelse af vores beslutningsforslag. Jeg vil egentlig også takke hr.
Eyvind Vesselbo for, at han i hvert fald giver udtryk for, at han faktisk mener, vi skal mere i den
retning end det lovforslag, som regeringen har
fremsat.
Der er flere grunde til, at vi har fremsat og
udarbejdet forslaget, men den helt overvejende
er, at der på det her område er utrolig meget at
indhente i Danmark. Vi er ikke førende på områ-

5633

det, i nogen grad er vi ved at halte bagefter, og
derfor ville det være meget, meget vigtigt, om
man kunne få en kommunal indsats ved siden af
så mange andre indsatser, herunder også en privat indsats.
Det at kunne lave en planlægning, som prioriterer både på energiområdet og på en række
andre områder, ville være et enormt løft. Det, vi
har forestillet os, er, at man ud over kravene på
energisiden kunne stille krav om, at man ikke
skal anvende nogen miljøbelastende materialer,
det kan være pvc, det kan være trykimprægneret træ, at man undgår de stoffer, der er på Miljøstyrelsens liste over uønskede kemiske stoffer,
at der kan være regnvandsopsamling osv.
Her har Københavns Kommune jo faktisk
også peget på nogle andre ideer, og jeg tror også,
jeg hørte nogle af ordførerne komme med andre
ideer til, hvad man kunne stille krav om i lokalplaner. En sådan lovgivning mener vi at vi har
brug for.
Det interessante er jo - og det er vel det andet,
kan man sige, argument for, at vi har udarbejdet
forslaget - at der er et stort ønske om at lave det
her. I Real Dania og Miljøministeriets fælles projekt »Fornyelse af planlægningen« fremgår det,
at der er stor interesse i kommunerne for at gå .
videre end de krav, der stilles bl.a. i bygningsreglementet. Og det er jo hele pointen, at man
skulle gå videre end det, der er i bygningsreglementet.";Steen Gade
215018;Time;"Og når jeg så kigger på regeringens forslag, er
det jo, jeg ser, at det holder sig inden for bygningsreglementet, og så ved jeg egentlig ikke
rigtig, hvad det er, vi har fået. Det kan godt være, vi har fået en smule fremskridt, men det er
ikke ret meget, og jeg vil i hvert fald ikke anbefale nogen fra regeringssiden at lave et stort salgsarbejde for det, for der er så mange, der bliver
skuffede, hvis de tror, de har fået noget.
Da det egentlig er fru Anne Grete Holmsgaard, som har lavet SF's forslag - jeg kan se, at
hun er kommet nu, men nu er det altså mig, der
har haft jobbet med at føre ordet indtil nu - vil
jeg sige, at da jeg læste på det her til i dag, blev
jeg egentlig overrasket over, at det på det punkt
her var så ringe fra regeringens side. Og jeg synes, det ser ud til, at det heller ikke er verdens
mest velforberedte og velgennemtænkte forslag.
Jeg kan ikke forstå, at det ikke er muligt at
give et bedre bud. Hvorfor i alverden låser man
det totalt fast til diskussionen om kollektive varmeforsyningsanlæg? Det er da noget, som EU

5634

Tirsdag den 17. april 2007 (B 110)

ikke har noget med at gøre. Det er da noget, som
man selv beslutter. Hvis man lod være med det,
ville man da i det mindste skabe en mulighed
for at eksperimentere og give det der initiativ og
give nogle kommuner mulighed for at gøre mere, end de har i dag.
Jeg ved heller ikke, om man har låst sig så
meget fast, men sådan er det jo indtil videre
fremgået af ordførersvarene fra regeringspartierne. Jeg ved så ikke, om det ikke er helt så
hårdt, som jeg har opfattet indtil videre, men jeg
vil blive glad, hvis det ikke er helt så hårdt, og
hvis der er nogle muligheder også her.
Så kommer indvendingen om EU, og den må
vi jo selvfølgelig kigge på. Jeg har svært ved at
forstå, at vi ikke kan stille en lang række af de
her krav i forbindelse med EU-regler. Og jeg har
hørt, at ministeren siger, at det kan hun ikke finde ud af før engang til efteråret, men det vil ikke
hindre os i udvalget i at finde ud af, hvad argumentationen i dag er for, at man er så nervøs.
Man kan sige, at hvis vi i lokalplaner ikke har
muligheder, der går videre, har vi jo altså spillet
os en lang række instrumenter i værktøjskassen
af hænde.
Jeg vil så som en slags afslutning sige, at foruden at være et virkelig interessant og kreativt
instrument i den kommunale planlægning - det
er virkelig noget, der kunne engagere borgerne i
det lokale demokrati, at man også kan lave den
slags lokalplaner - har det her jo også den klare
følgevirkning, at det virkelig for alvor sætter
gang i at udvikle og få danske virksomheder til
at arbejde med nye materialer, nye teknologier
osv.
Jeg synes da, at det var lidt deprimerende at
høre, at man ikke kunne lave krav f.eks. om passivhuse i en lokalplan, for det ville jo også være
et udstillingsvindue i en kommune for borgerne
og en inspiration til håndværkere, til virksomhedsejere og til alle, der skal arbejde med den
store teknologiske fornyelse af vores byggeri,
som vi har brug for i de kommende år.
Så jeg er sådan lidt skuffet over det og synes,
at den del af forslaget er lidt oversolgt på forhånd, men håber, at vi i udvalgsarbejdet, ligesom hr. Per Clausen fra Enhedslisten sagde, kan
kombinere tankegangen i SF's forslag med regeringens. I hvert fald vil vi gøre vores for, at det
kan lade sig gøre.";Kl. 16.50
218361;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Kl. 16.55
218569;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af undslupne mink
i naturen.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 13/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak for beslutningsforslaget, hvis intentioner regeringen er enige i, fordi mink er en trussel, når
de findes sådan frit i naturen. De er en trussel
mod mange af vores ynglende fugle og små pattedyr, og det er et problem, som vi skal have
gjort noget ved - effektivt og hurtigst muligt.
Det er faktisk også lige præcis derfor, at Skovog Naturstyrelsen og Danmarks Jægerforbund
med tilslutning fra Vildtforvaltningsrådet, som
jo er miljøministerens rådgiver i den slags sager,
søsatte »Projekt minkbekæmpelse« i sidste måned.
I det projekt er der faktisk taget en lang, lang
række initiativer, som er om ikke totalt parallelle
så i hvert fald næsten parallelle med det, der ligger her. Og der må jeg sige, at det efter regeringens opfattelse er den rigtige måde at gribe problemerne an på, og derfor vil jeg også anbefale
Folketinget at afvise beslutningsforslaget. Det er
altså de rigtige folk, der har sat sig sammen nu

Tirsdag den 17. april 2007 (B 110)
for at prøve at komme med nogle kvalificerede
input til, hvad den bedste løsning vedrørende
løsslupne mink er.
»Projekt minkbekæmpelse« omfatter f.eks. en
informationskampagne om undslupne og udsatte mink og bekæmpelse af dem, det omfatter undersøgelse af dyreværnsmæssigt forsvarlige aflivningsmetoder, afprøvning af forskellige fældetyper og -opstillinger og metoder til at inddrage statsskovdistrikterne og befolkningen,
særlig jægerne, i bekæmpelsen af mink. Projektet omfatter også storskalaforsøg med at nedbringe antallet af mink i fire udvalgte områder
og om muligt jo altså gerne udrydde dem helt.
Samtidig vil der ske en almindelig bekæmpelse
af mink på grundlag af de metoder, vi allerede
kender, den viden, vi allerede har, i områder,
hvor der er særlig mange mink. Det gælder bl.a.
i havne, hvor de sine steder har været udsat bl.a.
for at bekæmpe rotter.
På basis af de indhøstede erfaringer vil der så
siden hen blive udarbejdet den af forslagsstillerne ønskede handlingsplan for bekæmpelse af
vilde mink. Det vil ske til næste efterår, og tanken er at bygge på en frivillig indsats fra jægere
og andre særligt interesserede. Projektet ledes af
en styringsgruppe, som ud over Danmarks Jægerforbund og Skov- og Naturstyrelsen bl.a. består af repræsentanter for Dyrenes Beskyttelse,
Danmarks Naturfredningsforening, Dansk Ornitologisk Forening, Danmarks Miljøundersøgelser, Fødevarestyrelsen og Dansk Pelsdyravlerforening - kort sagt den brede vifte af dem,
der har noget med det her område at gøre.
Der er altså allerede bred opbakning til projektet, og derfor forventer jeg også, at det vil føre
til en bred indsats, som så kan nedbringe antallet af mink i naturen væsentligt på en både hurtig, effektiv og forsvarlig måde. Vi skal dog nok
ikke forestille os, at det er muligt sådan fuldstændig at udrydde problemet, men vi kan i
hvert fald minimere det ganske betydeligt.
Endelig rejser beslutningsforslaget også nogle
spørgsmål om tilsyn med hegn om minkfarme
og om bødestørrelser. Det er nogle spørgsmål,
som hører under Fødevarestyrelsen, som har oplyst, at der kun var fire politianmeldelser i hele
2006, hvoraf man kun har kendskab til udfaldet
af de to politianmeldelser. Så det er efter styrelsens opfattelse et noget ringe grundlag at udtale
sig om bødestørrelser på, og et behov for at hæve bødeniveauet finder man altså ikke i Fødevarestyrelsen belæg for at have, på baggrund af

5635

hvad de faktiske tal, de faktiske hændelser i
2006 er.
Hvad tilsyn med hegn angår, er der ikke noget fagligt til hinder for at integrere det i den øvrige kommunale miljøkontrol, men inden for de
eksisterende ressourcemæssige rammer kan det
ikke lade sig gøre for miljømyndighederne at
føre tilsyn med hegn med den samme effektivitet, som det i dag gøres af fødevareregionerne.
Så vi har faktisk en række ting i gang, og vi synes, at det er et forslag, der ikke er særlig godt timet, så regeringen kan ikke støtte det.";Niels Helveg Petersen
223018;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg skal nu give ordet til hr.
Eyvind Vesselbo.";Niels Helveg Petersen
223107;name_party;":
Det er korrekt, at der er for mange vildtlevende
mink i naturen, det er der ingen tvivl om. Men
der er jo allerede, som ministeren også nævnte
det, gjort meget for at komme problemet til livs.";Eyvind Vesselbo
223311;Time;"Problemet med tilførslen af nye mink til naturen, hvis man kan sige sådan, på grund af utilstrækkelig indhegning er ikke længere det største problem. Her er der effektive regler på området.. Når fødevareregionerne fører et effektivt tilsyn med minkavlernes opfyldelse af hegningsreglerne, er den første del af problemstillingen
med mink i naturen løst.
Problemet er nu den anden del af problemstillingen, nemlig at iværksætte tiltag, så de dyr,
som allerede er i naturen, bekæmpes effektivt.
Og det er en opgave, hvor Vildtforvaltningsrådet har vedtaget en handlingsplan, som Skovog Naturstyrelsen er ved at føre ud i livet. Projektet hedder »Projekt minkbekæmpelse«. Så der
er taget fat på problemerne. Venstre mener, at
det, der ligger i de initiativer, er den rigtige måde at gribe tingene an på.
Og så skal man jo samtidig huske på, at en del
af de mink, som lever vildt ude i naturen, er der,
fordi der er nogle, som indimellem slipper nogle
mink ud i naturen fra minkfarmene, så de kommer til at leve vildt ude i naturen. Det er jo med
til at skabe de problemer, som vi har i dag.
I »Projekt minkbekæmpelse« tages en lang
række initiativer, som har til formål at få bragt
antallet af vildtlevende mink ned eller at få fjernet antallet helt. Derfor kan Venstre ikke støtte
forslaget, fordi der faktisk er sat så mange gode
ting i gang. Lad nu dem virke!

5636

Tirsdag den 17. april 2007 (B 110)";Kl. 17.00
224757;title_name;":
Fru Tina Petersen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
224809;name_party;":
Jeg skal også på det punkt her tage ordførerskabet for hr. Jørn Dohrmann, som ikke kan være til
stede i dag, så jeg skal redegøre for Dansk Folkepartis stilling til B 110.
Dansk Folkeparti kan godt se, at det bliver et
større og større problem med alle de undslupne
mink i naturen, og derfor ønsker Dansk Folkeparti også, at dette punkt bliver sat højere på
dagsordenen. Men på baggrund af de enkelte
elementer i forslaget må vi jo nok sige, at forslaget ikke er præcist nok. Derfor ønsker Dansk
Folkeparti, at der bliver arbejdet videre på, hvad
man kan gøre for at bekæmpe de undslupne
mink og hindre, at de fortsat bliver udsat i naturen.
Jeg tænker på, at når vi skal bruge midler på
området, altså kroner og øre, har vi penge i Miljøministeriet til det, der hedder naturgenopretning. Det er helt naturligt, at man ser på de budgetter, man har i ministeriet, inden man laver
deciderede programmer eller budgetter for finansieringen af f.eks. effektiv bekæmpelse af
mink i naturen.
Dansk Folkeparti finder, at vi altid skal have
en effektiv bekæmpelse, når det er det, vi ønsker, eller når vi ønsker at ændre på disse ting.
Dansk Folkeparti er heller ikke tilhænger af,
at man skal flytte tilsynet ud til kun at være i
kommunerne. Dansk Folkeparti finder også her,
at det i forbindelse med den miljøkontrol, som
foregår ved alle mulige andre erhverv som f.eks.
landbruget en gang hvert 4. eller 5. år, så også er
helt naturligt, at kommunerne gennemgår
minkfarmene og ser på, om de overholder kravene i deres miljøtilladelse. Så det er et samspil
imellem forskellige instanser, som skal gøre, at
det bliver en effektiv kontrol og en effektiv bekæmpelse af de undslupne mink i naturen.
Derfor må vi sige, at en højere bødestraf eller
eventuelt en anden form for straf kan være en
løsning. Jeg siger ikke, at det er den vej, man
skal frem, men det kunne være en løsning. Her
tænker jeg bl.a. på, hvad også undrer mig at andre ikke har nævnt, at vi jo mange gange oplever, at det er aktivister, som også er en del af det
her, og som slipper de her mink ud i naturen,
hvilket faktisk er utrolig synd, ikke bare for minkene, men også for andre dyrearter.
Endvidere mener vi i Dansk Folkeparti i forbindelse med det fjerde punkt, at når man ud-

sætter mink fra havnefogdens side, er det utilstedeligt, og det burde slet ikke finde sted. Derfor skal der selvfølgelig hankes op i det. Og der
kan man jo sige, at der er tale om en meget bevidst handling, som vi i Dansk Folkeparti finder
ganske uanstændig, og som selvfølgelig skal
stoppes omgående.";Tina Petersen
227365;Time;"Her mener vi, at der skal tages skrappe midler i brug, hvis det virkelig er sådan, at der er
nogle, der bevidst udsætter mink i naturen, og
det må være sådan, at man kigger på dem, som
vi gør f.eks. på en forurener, hvor det er forureneren, som skal betale.
Kan man påvise, at den enkelte ikke har gjort
nok for at sikre sit anlæg mod, at mink undslipper, er der selvfølgelig en ansvarspligt, og det
må jo komme til at koste i kroner og øre.
Så Dansk Folkeparti mener, at det ikke er belyst ordentligt med det forslag her, og vi vil ikke
tage stilling til det på nuværende tidspunkt.";Kl. 17.05
227992;title_name;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard som ordfører.";Niels Helveg Petersen
228070;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte dette beslutningsforslag. Vi er imod en kollektiv finansieringsordning vedrørende bekæmpelse af
løsslupne mink. Der er i forslaget lagt op til, at
det skal være hele erhvervet, der skal være med
til at dække omkostningerne, på trods af at det
jo ikke er alle, der har bidraget til problemet. Vi
mener, at de initiativer, der er blevet søsat i sidste måned, dækker ønsket om bekæmpelse af
løsslupne mink.
Ministeriet har allerede vedtaget og iværksat
en handlingsplan på det her område, og det er
sådan, at hegningerne kontrolleres hvert andet
år. Der er altså ikke sket en nedprioritering af
kontrollen med det at holde mink, og det er fødevareregionernes ansvar. Det ansvar er specifikt, og det påtager de sig gennem en meget målrettet kontrol, og derfor er det også forkert at
flytte opgaven fra fødevareregionerne til kommunerne, da der allerede i dag er en velfungerende kontrol.
Det er klart, at overtrædelse af hegningsreglerne bør straffes, og derfor kan man sige, at et
skarpt tilsyn med hegning og hegningernes indretning og funktion er meget vigtig. Men reglerne er jo altså klare, entydige og effektive, og det
har hjulpet, idet antallet af nedlagte løsslupne

Tirsdag den 17. april 2007 (B 110)
mink er faldet med godt 30 pet. i forhold til tidligere.
Det hjælper jo ikke, at dyrenes befrielsesorganisation lukker 6.000 mink ud i Nordsjælland,
og at flere tusinde af dem bliver tilbage i naturen. Det hjælper hverken minken eller nogen anden i den her problemstilling. Tværtimod gør
det problemet værre, og derfor tager jeg skarpt
afstand fra aktioner som dem, dyrenes befrielsesorganisation iværksatte, og håber ikke, at vi
kommer til at se mere af den slags.
Så kan man jo sige, at man lægger op til en
kollektiv ordning, men havnefogederne har
åbenbart brugt mink til at bekæmpe rotter - det
var jeg ikke klar over, før jeg læste dette beslutningsforslag - men jeg kan da sige, at det vel er
en adfærd, som ikke nødvendigvis behøver at
fortsætte.
Jeg tilslutter mig formålet, at vi skal bekæmpe løsslupne mink, og det sker gennem den .
handlingsplan, der allerede er iværksat.";Christian Wedell-Neergaard
230251;title_name;":
Ja, tak. Næste ordfører er hr. Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre er positive over for tankegangen bag det her beslutningsforslag, nemlig
at der skal ydes en effektiv indsats i bekæmpelsen af undslupne mink i naturen. Det er vi naturligvis, fordi vi - formodentlig ligesom forslagsstillerne - er af den opfattelse, at undslupne
mink meget langt ad vejen gør stor skade i den
naturlige fauna, og ikke mindst i en række områder med betydningsfulde og værdifulde fuglebestande er det et meget stort problem med
undslupne mink. Derfor er vi som sagt enige i
tankegangen bag beslutningsforslaget, der jo
lægger op til, at vi skal have en effektiv indsats.
Vi er naturligvis helt bekendt med, at der pågår bestræbelser i øjeblikket, og at man også har
nogle forsøg kørende, som i fuldskala i udvalgte
områder skulle vise en bekæmpelsesindsats og
resultater deraf. Det skal vi naturligvis have
med ind i overvejelserne, når der skal findes endelige løsninger på, hvordan det her skal foregå
i fremtiden. Naturligvis skal de erfaringer inddrages, men vi synes også, at en række af de
overvejelser, der er her i beslutningsforslaget, er
nogle, man bør diskutere videre.";Niels Helveg Petersen
231444;Time;"Vi synes samtidig, at man i udvalgsbehandlingen måske også kan få tilføjet yderligere bud
på, hvordan man kan få en så effektiv indsats

5637

som muligt. Vi tror sådan set i Det Radikale Venstre, at der er mulighed for at finde frem til løsninger, der kan supplere noget af den indsats,
der nævnes af beslutningstagerne, og også noget
af det, der foregår i. de forsøg, som ministeren
omtalte. Vi tror, at de kan suppleres med måske i
virkeligheden relativt simple og meget billige
forslag til, hvordan man bekæmper mink.
Vi tror egentlig, at det ville være rigtig godt,
hvis man sådan i lighed med ordninger, man har
haft før i tiden, lavede en slags præmieringsordning, hvor indfangne mink præmieredes med en
eller anden mindre skattefri præmie, således at
den f.eks. kunne aktivere folk, som af forskellige
grunde har mulighed for at deltage i noget sådant: det kan være førtidspensionister, pensionister og andre, som vi også ved ville være dygtige til at komme omkring og få tilset fælder og
lignende.
Egentlig ville det jo være rart, hvis vi på en
lavteknologisk og billig måde kunne komme
meget længere, end der lægges op til nu, for i de
forsøg, der køres, er det jo det helt store apparat,
der er i sat i sving, med de dyreste mandetimer,
man stort set kan forestille sig, og derfor bliver
det meget omkostningstungt.
Vi synes derfor, at det er godt, at forslaget er
fremsat, fordi det kan give anledning til, at vi så
netop kan drøfte de her forskellige typer af virkemidler, og set med vores øjne som sagt også
gerne drøfte virkemidler, der involverer folk på
en simpel og nem måde, og som måske også på
en billig måde ville kunne give anledning til, at
man får en meget mere effektiv bekæmpelse,
end man har set hidtil og end det, der foreløbig
er lagt op til.";Kl. 17.10
233260;title_name;":
Jeg giver ordet til den næste ordfører, hr. Steen
Gade.";Niels Helveg Petersen
233333;name_party;":
I SF har vi læst forslaget med positive øjne. SF
har i de sidste par år også rejst diskussionen om
mink flere gange. Jeg har selv gjort det, og hr.
Kristen Touborg har gjort det, og der har også
været møder med ministeren, bl.a. fødevareministeren, hvor man har diskuteret det.
Sådan som jeg ser den her problemstilling, er
den voksende, og vi skulle jo nødig få de tilstande, som man kender i den svenske skærgård,
hvor det virkelig har ført til, at mink er med til at
fjerne store dele af fuglebestanden. De er simpelt hen væk, og det kan faktisk ske i nogle om-

5638

Tirsdag den 17. april 2007 (B 110)

råder. Det handler jo først og fremmest om andefugle, som har reder på jorden, og hvor minken tager for sig af æggene og ungerne og på
den måde får udryddet andefuglene. Så det er
et reelt problem, vi står med her.
Jeg er en stor tilhænger af finansieringsmodellen for det her: den mener jeg er nøglen til at
vi virkelig får gjort noget ved det, og den er, at
selvfølgelig skal branchen være med til at betale
det. Hvis man følger sådan simple forureneren
betaler-principper, må branchen jo være med til
at betale det. Så siger hr. Christian Wedell-Neergaard, at det kan man jo ikke gøre kollektivt. Det
er nu noget, vi virkelig gør meget ofte, det med,
at vi lader en branche være med til at finansiere.
Man kan måske også finde andre løsninger, som
Socialdemokratiet lægger op til, men det helt afgørende er, at der skaffes penge fra branchen til
det her.
Jeg tror faktisk, at det også ville føre til, at
man måske ville kigge mere åbent på alle mulige
løsninger. Hr. Johs. Poulsen var inde på, at der
kunne være andre løsninger. Jamen hvis branchen selv var med til at finansiere det, så ville de
jo også være meget mere interesserede i, at det
her blev løst, end de er i dag, så jeg mener, at
nøglen til en effektiv indsats er en finansieringsmodel, hvor pelsdyrbranchen er med.
Hvis det så var sådan, at de var så fattige for
tiden, at det gik dem så dårligt, og at vi skulle
tænke på, at vi ville komme til at lukke nogle erhverv, hvis vi pålagde dem at være med til at
rydde op efter sig, så ville det være noget andet,
men jeg vil sige, at sådan er tilstanden jo mildt
sagt ikke.";Steen Gade
235541;Time;"Det sidste, jeg vil sige lidt om, er tilsynet. Jeg
synes, vi lige i udvalgsarbejdet må kigge på, om
det virkelig er så effektivt. Jeg hørte hr. Christian
Wedell-Neergaard sige, at det var meget effektivt og meget målrettet, og der var tilsyn hvert
andet år osv. til hver minkfarm. Det vil jeg gerne
have belyst i udvalgsarbejdet. De ting, jeg har
hørt, tyder ikke på det, men det må vi jo undersøge i udvalgsarbejdet. Vi er grundlæggende
positive over for at flytte det til kommunerne.";Kl. 17.15
236070;title_name;":
Tak. Det er nu hr. Per Clausen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
236133;name_party;":
Enhedslisten vil gerne starte med at sige, at vi er
positivt indstillet over for Socialdemokraternes
forslag om en handlingsplan til bekæmpelse af

undslupne mink i naturen. Vi mener, at det er et
forslag, som indeholder en række fornuftige initiativer, og som også retter sig imod et stort problem, som der er brug for, at der bliver taget
håndfast fat på.
Enhedslistens udgangspunkt er sådan set, at
vi ikke mener, at man bl.a. af dyrevelfærdsmæssige grunde overhovedet burde operere med
burmink i Danmark, så set fra vores synspunkt
burde man på lang sigt ikke have noget problem
af den her slags.
Men det drejer sig jo ikke kun om dyrevelfærd. Kendsgerningen er, at man har en faunaforurening i forbindelse med burmink, og at
man også kan konstatere, at der sker en række
skader på grund af de undslupne mink. Der synes vi sådan set i udgangspunktet, at det ville
være helt oplagt at lade minkproducenterne stå
for at dække de udgifter, der var i forbindelse
med at fjerne den forurening, som deres produktion er skyld i. Hvis det er sådan, at man ikke
mener, at producenterne bør kunne hæfte for det
i fællesskab, synes vi jo, at man så må finde metoder til så at sige at finde ud af, hvad det er for
nogle mink, som løber rundt i naturen. Socialdemokraterne nævner - men løber vist nok lidt fra
forslaget selv i sine bemærkninger - muligheden for, at man forsyner de her burmink med en
chip til identifikation.
Det, der også kunne være interessant i den
sammenhæng, var, at så kunne vi måske også få
en lille smule indtryk af, hvor stor en del af forureningen der nu også stammer fra disse såkaldte befrielsesaktioner, som jeg sådan set er meget
enig med dem, der var inde på det tidligere i
dag, er en relativt tåbelig måde at forsøge at
hjælpe naturen og dyrevelfærden på, fordi det
stort set kun har negative konsekvenser. Men et
sådant forsøg på at holde lidt mere styr på, hvad
det er for nogle mink, der forsvinder, kunne vi
måske godt synes var fornuftig. Men det er
klart, at vores holdning til det her selvfølgelig
også er præget af, at vi grundlæggende mener,
at det er en produktion, som vi sådan set godt
kunne undvære i Danmark.
Vores udgangspunkt i det videre arbejde er
altså, at vi vil se positivt på Socialdemokraternes
forslag, og vi vil da også i forlængelse af de indlæg, der i dag er kommet om, hvilken fortræffelig proces man allerede er i gang med, interessere os lidt for at stille nogle spørgsmål for at få
opklaret, i hvor stor udstrækning det nu også
går helt så godt og helt i den rigtige retning, som
det er blevet antydet. I den forbindelse vil vi

Tirsdag den 17. april 2007 (B 110)
også se på, om vi ikke kunne få tilslutning til
nogle af Socialdemokraternes forslag, også fordi
jeg forstod på Dansk Folkepartis indlæg her i
dag, at det mest var karakteriseret ved, at tingene ikke var belyst nok til, at man kunne tage stilling.
Det kunne jo være, at vi kunne medvirke til at
få sagen belyst, sådan at Dansk Folkeparti også i
denne sag kunne nå frem til at have en holdning, selv om det selvfølgelig ikke er nogen garanti for, at det bliver en fornuftig holdning.";Per Clausen
239281;title_name;":
Tak. Jeg skal nu give ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Jytte Wittrock.";Niels Helveg Petersen
239387;name_party;":
Det er jo egentlig fru Mette Gjerskovs sag, men
da fru Mette Gjerskov ikke kunne være til stede,
så tager jeg sagen for hende her i dag.
Jeg vil starte med at sige tak for de positive
tilkendegivelser fra Det Radikale Venstre, fra SF
og fra Enhedslisten og så i øvrigt også klamre
mig lidt til, at der måske kan flyttes lidt på
Dansk Folkepartis holdning til sagen. Men jeg er
lidt ked af, at man i øvrigt står sådan lidt klippefast fra regeringspartiernes side, selv om jeg nu
alligevel synes, at jeg hørte, at Venstre måske
også kan flytte sig, men alt må komme an på en
prøve.";Jytte Wittrock
239978;Time;"Jeg vil først opsummere, hvad det er for et
problem, vi står over for. En mink kan udrydde
en fuglekoloni: mink er en trussel mod vores
fuglebestand, som må tages mere alvorligt. Vi
laver naturgenopretning og fuglebeskyttelsesområder, men i stedet for at vi sikrer fuglene
gode levesteder, bliver de et smukt anrettet festmåltid for undslupne mink. Derfor må vi til at
bekæmpe mink i naturen yderligere.
I de senere år er det blevet mere og mere
klart, at minkene nu kan formere sig ude i naturen. Der er sket en stigning på 500 pet. i antallet
af nedlagte mink. Der opstår vilde bestande af
mink, og de breder sig og bliver et større og større problem.
Vi Socialdemokrater mener ikke, at regeringen tager problemet seriøst nok. Vi mener ikke,
at regeringen handler hurtigt nok. Det er vi ikke
ene om at mene. Som det seneste eksempel på
det kan jeg henvise til en udtalelse fra Pelsdyr-

5639

avlerforeningen, som er meget aktuel, nemlig
fra den 1. marts i år, hvor de siger:
Vi finder nu anledning til at fremføre et kontant ønske om, at der sikres større fremdrift i
minkprojektet med særlig fokus på den praktiske bekæmpelse. Citat slut.
Det er netop det, vi gerne vil med dette forslag: at få gang i bekæmpelsen af mink i naturen. Miljøministeren har nedsat arbejdsgrupper
og udvalg og lavet pilotprojekter, alt sammen
fint nok, men bare ikke tilstrækkeligt. Ministeren har ikke udvist rettidig omhu, og problemet
bliver større for hver dag, der går. Vi Socialdemokrater mener, at det må være slut med at sende sagen i udvalg. Nu må der handling til. Der
skal laves et egentligt bekæmpelsesprogram, og
det skal primært finansieres af minkavlerne. Og
jeg er i øvrigt meget taknemlig for, at der også i
det her tilfælde er en forholdsvis bred tilslutning
til, at den, der sviner, skal betale.
Som led i et større fokus på området vil vi
også gerne flytte tilsynet med minkfarmene fra
fødevareregionerne, som jo primært tager sig af
fødevarekontrollen, til kommunernes miljømedarbejdere.
Vi ønsker højere bødestraf til de få minkavlere, som endnu ikke har måttet have forstået, at
de skal sikre deres minkfarme mod, at minkene
kan slippe ud.
Og endelig vil vi én gang for alle have gjort
op med myten om, at havnefogeder kan sætte
mink ud for at bekæmpe rotter i havnene.
Det paradoksale i hele den sag er, at alle, vi
har talt med, mener, at det er et stort problem,
og at alle gerne vil være med til en hurtig indsats. Minkavlerne selv, jægerne, de naturinteresserede og ornitologerne, alle med interesse for
den her sag er enige med os i, at der med minkavlernes ord skal ske større fremdrift, især med
den praktiske bekæmpelse. Den eneste, der lader sig nøje med pilotprojekt og forundersøgelser, er miljøministeren.
Derfor håber jeg, at vi under udvalgsarbejdet
kan opnå enighed om at tage et stort skridt for
fuglelivet i Danmark, og jeg håber, at vi kan
opnå enighed om en effektiv bekæmpelse af
mink i den danske natur.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

5640

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)

Afstemning";Kl. 17.20
243099;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om ægteskabs indgåelse og opløsning. (Bekæmpelse af menneskehandel og
samkøring af oplysninger om evakuerede
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 28/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
243667;name_party;":
Menneskehandel er desværre et stigende globalt
problem, og problemet er i høj grad også til stede i Danmark. Desværre kan vi tit og ofte læse i
aviserne om nogle af dem, som bliver ofre for
menneskehandel. Hvor mange der bliver udsat
for denne form for forbrydelse i Danmark, ved
vi ikke helt præcist, men problemet eksisterer.
Én ting er dog helt sikker: I mine øjne er menneskehandel en meget alvorlig forbrydelse, som
vi ikke bør se på med milde øjne. Jeg synes, at
menneskehandel er dybt beklageligt og forargeligt, og det er noget, som vi må og skal gøre noget ved. Derfor er vi også i Venstre varme fortalere for det her lovforslag. Lovforslaget indeholder nemlig en lang række gode og konkret bud
på, hvordan vi bekæmper menneskehandel.";Irene Simonsen
244422;Time;"Der er specielt tre ting - hvis vi lige et kort
øjeblik dykker ned i teksten - som jeg meget gerne vil fremhæve.
For det første er vi i Venstre tilfredse med, at
den såkaldte refleksionsperiode udvides. Den
nuværende praksis med 30 dages udrejsefrist
bliver skrevet ind i udlændingeloven, og derudover bliver der også givet mulighed for at udvi-

de udrejsefristen i op til 100 dage, hvis udlændingene samarbejder med de danske myndigheder om hjemsendelsen. Det betyder kort sagt, at
vi på langt bedre vis kan sikre, at den udviste får
en ordentligt tilrettelagt og velforberedt hjemsendelse. På den måde sikrer vi en anstændig og
menneskelig behandling af den enkelte.
For det andet er vi i Venstre meget positive
over for, at der nu bliver gjort en ekstra indsats
for børn, som har været udsat for menneskehandel. Fremover skal alle børn have udpeget en
kvalificeret repræsentant. Repræsentantens opgave er kort fortalt at sikre, at alt går rigtigt til,
og at barnet får den nødvendige og korrekte behandling. Børn er ekstra sårbare, og der er det
vigtigt, at vi hele tiden har fokus rettet imod at
forbedre deres forhold. Derfor medfører lovforslaget også, at eftersøgningsordningen efter et
uledsaget barns forældre bliver udvidet. Fremover skal der iværksættes en eftersøgning, hvis
blot det er til den mindste fordel for barnet.
Den tredje ting, som jeg gerne vil fremhæve,
handler om indberetning af proformaægteskaber. I Venstre synes vi, at også kommunerne skal
have mulighed for at indberette tilfælde af proformaægteskaber, hvilket ikke er muligt med de
nuværende regler. Det er vigtigt, at alle proformaægteskaber bliver indberettet, da det på ingen måde skal være muligt at opnå opholdstilladelse i Danmark på en falsk og urigtig baggrund.
Det er ingen hemmelighed, at det her lovforslag i vid udstrækning er inspireret af den ambitiøse handlingsplan mod menneskehandel, som
regeringen for nylig lancerede. Både handlingsplanen og dette lovforslag lægger op til en øget
og forbedret indsats i kampen imod handel med
mennesker.
Handlingsplanen imod menneskehandel løber fra år 2007 til år 2010, og den indeholder som
sagt en lang række gode tiltag. Imidlertid kommer man ikke langt med gode intentioner og
fine ord. Derfor skal der naturligvis også følge
en pose penge med. Venstre har været med til at
øremærke 70 mio. kr. til indsatsen imod menneskehandel over de næste 3 år. Og hvis man mener det oprigtigt, når man siger, at man vil bekæmpe menneskehandel samt forbedre hjælpen
til de udsatte ofre, må man nødvendigvis også
være fortaler for det her lovforslag.
Alt i alt står vi med et solidt lovforslag, som
vi i Venstre er yderst tilfredse med.

(706)
Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)";Kl. 17.25
247172;title_name;":
Tak. Jeg beder ordføreren blive på talerstolen.
Der er flere, der har bedt om korte bemærkninger. Det er først hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
247349;name_party;":
Efter at have læst argumentationen omkring udvidelsen af refleksionsperioden til 100 dage kiggede jeg lidt i handlingsplanen mod kvindehandel, den nye variant, og jeg kiggede efter det
punkt, der handler om, at man vil sikre, at kvinderne bliver sendt hjem igen, for det er ligesom
det, jeg kan forstå er argumentationen for, at refleksionsperioden skal udvides, altså, at man vil
være sikker på, at de her mennesker bliver sendt
hjem igen.
Og her er der noget, der undrer mig. Gør det
ikke indtryk på fru Irene Simonsen, når man i
høringssvar efter høringssvar gør opmærksom
på, at der er behov for ikke blot at give en udvidet refleksionsperiode på 100 dage til de mennesker, som man er helt sikker på vil skrive under
på, at de rejser hjem, når dagene er gået, men
også behov for at bruge den periode til bl.a. at
undersøge, om det overhovedet er farligt for
dem at vende tilbage, og at bruge det til generelt
at hjælpe nogle af de kvinder, som har været udsat for noget så nedværdigende som menneskehandel?
Er der ikke behov for at bløde op på de formuleringer og sørge for, at den der 100-dagesperiode kan bruges til meget andet end at sikre,
at de rejser igen så hurtigt som muligt?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
248577;name_party;":
Se, det her lovforslag er jo en del af en større
handlingsplan, hvor der ligger forskellige initiativer, og et af de rigtig gode initiativer i handlingsplanen er jo også, at ngo'erne er med til at
hjælpe med tilbageséndelsen, sikre, at de, der er
blevet handlet, får en sikker hjemrejse og modtagelse, når de kommer hjem, så de ikke ryger i
kløerne på bagmændene for menneskehandelen igen.
Det er jo der, hele sammenhængen i handlingsplanen mod menneskehandel er rigtig god,
fordi vi jo netop sikrer, at de, der er blevet handlet, også får en ordentlig start og en sikker start,
når de kommer hjem, og at vi får den rigtige
hjælp sat ind. Og de 100 dages refleksionsperiode skal jo også gå til at hjælpe med at opklare,
når vedkommende kan samarbejde, hele krimi-

5641

nalitetsmønsteret i det her, så vi virkelig kan få
fat i de mennesker, der står bag den handel her.";Irene Simonsen
249459;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
249501;name_party;":
Alt det er jo meget fint, men der er jo ud fra lovforslaget ingen tvivl om, at grunden til, at man
nu udvider til de 100 dage - hvilket man har
kviet sig ved meget længe - er, at det skal bruges
som sådan en slags glidebane til at være sikker
på, at de her mennesker kommer hjem. Og der
vil jeg bare spørge fru Irene Simonsen, om ikke
det gør indtryk, når man i høringsnotatet kan
læse følgende:
Amnesty International, Dansk Psykologforening, Red Barnet og Reden - Stop Kvindehandel finder, at udrejsefristen bør kunne fastsættes
til op til 100 dage, selv om de pågældende ikke
samarbejder om en forberedt hjemsendelse.
Og Dansk Psykologforening anfører, at disse
mennesker kan være så medtagede, at de er ude
af stand til at indgå i et samarbejde.
Er der ikke behov for at sige: Det her er først
og fremmest de kvinders tarv, og alle andre hensyn må vige, hvis det viser sig, at det kan være
klogt og nødvendigt at udvide refleksionsperioden til op til 100 dage? Er det ikke det, vi skylder
de kvinder?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
250544;name_party;":
Det, vi skylder de kvinder, er lige præcis det, vi
gør, nemlig at de får en ordentlig og sikker hjemsendelse og en ordentlig start på livet igen, når
de kommer hjem, og at vi i den refleksionsperiode, hvor de er her, tilbyder dem hele den plan, vi
har for at hjælpe dem, både med psykologhjælp
og andre ting, der skal til ud fra de behov, den
enkelte person har, så vi er helt sikre på, at vi
hjælper dem bedst muligt.
Det er jo igen den der radikale retorik, som vi
hører, hver gang vi har sådan nogle emner på
banen, altså, at De Radikale tror, at det bedste
sted i verden er Danmark. Det hører vi jo gang
på gang. Det er jo, som om hele verden burde
leve i Danmark, fordi det er det eneste sted, der
duer. Hver gang hr. Morten Østergaard stiller
sig op i forbindelse med noget, der har med udlændinge at gøre, handler det kun om, at hvis vi
kan tage alle udlændinge til Danmark og sikre,
at de er her, så er vi sikre på, at de får det bedst
mulige liv. Det er jo ikke det, det handler om.

5642

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
251622;name_party;":
Da socialministeren i slutningen af 2005 lancerede sin børneplan, beskæftigede hun sig også
med handlede børn. Og en konklusion og et forslag i socialministerens handlingsplan var:
Barnet sendes først tilbage til hjemlandet, når
værgen kan stå inde for en ansvarlig modtagelse
i hjemlandet. Citat slut.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre,
om fru Irene Simonsen er enig med socialministeren på det her punkt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
252076;name_party;":
Jeg tror lige, jeg bliver nødt til at finde et sted i
min ordførertale, hvor der står noget meget vigtigt:
Børn er ekstra sårbare, og der er det vigtigt, at
vi hele tiden har fokus rettet imod at forbedre
deres forhold. Derfor medfører lovforslaget også, at ordningen om eftersøgning af et uledsaget
barns forældre bliver udvidet. Fremover skal
der iværksættes en eftersøgning, hvis blot det er
til den mindste fordel for barnet.
Det er jo det, der er vigtigt. Hvis det er sådan,
at man risikerer - og det står jo faktisk også i bemærkningerne til forslaget - at barnet ryger tilbage med risiko for at blive handlet igen eller
blive misbrugt på nogen måde, er det en anden
sag, og så er det ikke til barnets bedste. Så finder
man ud af noget andet - og jeg kan ikke udelukke, at barnet så kan blive i Danmark. Men det er
en individuel behandling for hver eneste sag, og
det er jo også vigtigt.
Jeg kan huske en fjernsynsudsendelse om det
- godt nok ikke om et handlet barn, men om et
barn, der var sendt med nogen herop, som han
slet ikke kendte, men hvor man så i Juelsminde
Kommune fandt hans forældre. Og man så, hvor
lykkelige mor og barn blev, da de blev genforenet.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
253290;name_party;":
Jeg hørte godt, hvad det var, fru Irene Simonsen
sagde i sin ordførertale, men det var bare ikke
noget svar på det spørgsmål, jeg stillede. Det der
med, at så må man finde ud af, hvad der skal
ske, er for mig at se ikke særlig betryggende, og
der skriver socialministeren jo anderledes klart
og utvetydig:

Barnet sendes først tilbage til hjemlandet, når
værgen kan stå inde for en ansvarlig modtagelse
i hjemlandet.
Er det ikke en garanti for det barn? Og var det
ikke rimeligt, at det også kom til at fremgå af det
lovforslag, vi behandler her i dag?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
253882;name_party;":
Jamen i det her lovforslag står der jo klart og tydeligt, at det er, når det er til fordel for barnet, og
at det behandles individuelt. Så kan jeg ikke forstå, hvad det er, hr. Jørgen Arbo-Bæhr vil have
mere, for det må være barnets tarv, der kommer
foran alt muligt her. Det er altid barnet, der er
den svageste part.";Irene Simonsen
254236;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er vist ikke flere spørgsmål. Derfor bliver næste ordfører fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Poul Nødgaard
254359;Time;;Kl. 17.35
254387;name_party;":
Ifølge FN handles der hvert år omkring 4 millioner mennesker over landegrænser. Menneskehandel er, uanset hvem der handles og til hvilket
formål, et brud på menneskerettighederne. Men
faktum er, at størstedelen af ofrene for menneskehandel er kvinder og børn, der sælges til seksuel udnyttelse.
Antallet af kvinder i prostitution i Danmark
er eksploderet de sidste 10-15 år. Meget tyder
på, at op mod halvdelen udgøres af udenlandske kvinder. Deres vej til prostitution hænger
ofte sammen med fattigdom i deres hjemland.
Nogle kommer hertil med prostitution for øje,
men udnyttes økonomisk og grænseoverskridende på andre måder. Andre er ofre for kidnapning og menneskehandel organiseret af kriminelle internationale netværk.
I dag har handlede kvinder kun mulighed
for at blive i Danmark i 30 dage, inden de udvises - den såkaldte refleksionsperiode. Opholdet
tilbydes kvinderne, uanset om de vælger at samarbejde med politiet eller ej, men kvinderne,
som ofte er skamfulde og bange, når de bliver
pågrebet, når sjældent på de 30 dage at blive
hjulpet til en beskyttelse, der gør, at de med sikkerhed kan hjemsendes, uden at de igen risikerer at ryge i armene på kriminelle bagmænd.

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)

5643

indbygget modsætning, og derfor vil vi gerne
Socialdemokraterne har derfor længe arbejunder udvalgsarbejdet have oplyst, præcis
det på at få denne beskyttelsesperiode udvidet
hvem der skal afgøre, om en eftersøgning er i
til 3 måneder eller 100 dage, senest ved det beslutningsforslag, der er blevet behandlet i denne barnets interesse, hvis ikke det netop bliver det
uledsagede barns repræsentant.
samling, B 19, og ved fornyelsen af handlingsSidst, men ikke mindst, omhandler dette lovplanen til bekæmpelse af kvindehandel, som vi
forslag også opfølgning på de erfaringer, som vi
ligeledes bakkede op om i satspuljeforliget.
drog efter evakueringen af op mod 6.000 persoAt vi i dag kan behandle dette lovforslag, der
indeholder en udvidelse af beskyttelsesperioden ner fra Libanon sidste sommer: den hidtil største
evakuering, som danske myndigheder har stået
til 100 dage for ofre for kvindehandel, er derfor
over for. Vi Socialdemokrater har tidligere og vil
en stor sejr for Socialdemokraterne og for de her
gerne igen rose samtlige af de involverede mynkvinder, men ikke en endelig sejr. For regerindigheder for dengang at yde en både hurtig og
gen mener jo kun, at en kvinde skal have admeget vellykket indsats.
gang til en beskyttelsesperiode på fulde 100 daI det kaos, der udfoldede sig i Libanon, lykkege, hvis hun er parat til at give samtykke om en
des det desværre nogle få personer uden gyldigt
forberedt hjemsendelse, der ofte betyder at indopholds- og indrejsegrundlag i Danmark at snilede et samarbejde med måske netop de mynge sig om bord på flyene eller på de andre evadigheder, som hun formentlig nærer en dyb
kueringsfartøjer, og det er selvfølgelig beklageskepsis til, både fra hjemland og eventuelle razligt. Blandt disse personer var der folk, som var
ziaer og behandling i Danmark.
udvist af Danmark for grov kriminalitet og også
Socialdemokraterne støtter altså denne del af
for mord. Vi er derfor overordnet tilfredse med
lovforslaget, fordi vi synes, det er en forbedring,
en lang række elementer i det her lovforslag,
men vi er endnu ikke derhenne, hvor vi mener,
som integrationsministeren har lagt frem, også
at man fra samfundets side fuldt ud anerkender,
om samkøring af registre i Udlændingeservice
at ofre for menneskehandel skal behandles som
og i Udenrigsministeriet.
ofre og ikke som kriminelle.
Men der er også steder, hvor vi mener der
Et andet ansigt af menneskehandel og flugt er
mangler svar fra ministeren, for at vi kan føle os
også, at mange børn fortsat ankommer til Danmark uden deres forældre, og undersøgelser har helt trygge ved, at f.eks. uledsagede børn eller
vist, at mange desværre også forsvinder igen fra handlede kvinder ikke kommer i klemme i vores
danske systemer. Vi vil også gerne have svar på,
flygtningelejre og lignende, uden at vi i dag ved
at samkøring af registre selvfølgelig sker inden
hvorfor. Dette lovforslag styrker de uledsagede
for persondatalovens krav om samtykke og inbørns muligheder for at blive hjulpet her i Danformation.
mark, så vi forhåbentlig undgår, at børn enten";Sophie Hæstorp Andersen
258678;Time;"selv begiver sig af sted for at finde deres forældre i et andet EU-land eller bliver handlet på an(Kort bemærkning).
den vis.";Kl. 17.40
258823;name_party;":
Socialdemokraterne er derfor positive over
Jeg kunne godt lige tænke mig at høre fru Sofor, at uledsagede børn nu får tildelt en repræphie Hæstorp Andersen om det med, at man nu
sentant, uanset om de søger asyl eller ej. Men
er bekymret med hensyn til de 100 dage, og at
igen er der fortsat langt fra det samfund, vi Soder skal samarbejdes om hjemsendelsen. Er man
cialdemokrater ønsker, hvor uledsagede børn
så ikke godt tilfreds med den måde, det så er tilfår deres eget egnede opholdssted, hvor der er
rettelagt på i den samlede handlingsplan, nemprofessionelle, der ved noget om handel med
lig at der kommer ngo'er ind over, der tager sig
børn, der kan tage sig af dem.
af det her og er med dem ude på destinationerne
Vi mener også, at der kan være en idé i, at
og sikrer, at de også får den rette modtagelse og
man påbegynder en eftersøgning af barnets forfår den rette hjælp, når de kommer hjem?
ældre for at undersøge, om de eventuelt befinOg mener fru Sophie Hæstorp Andersen ikke
der sig andetsteds i Europa, eller om de måske
også, at de kvinder ofte måske er bedre stillet
selv har medvirket til, at deres barn er blevet
ved at få hjælpen i deres hjemland, hvor deres
handlet. Forudsætningen for, at myndighederne begynder en eftersøgning, må dog være, som eget sprog tales, og hvor de har mulighed for at
skabe et netværk, de også kan identificere sig
det også fremgår af lovforslaget, at det skal være
selv med?
i barnets egen interesse. Men her er måske en

5644

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
260386;name_party;":
Socialdemokraterne er meget tilfredse med, at
det er ngo' er, der er inde over, og at det måske
ikke er en helt konkret politibetjent, man skal
sidde overfor for at få hjælp til at komme hjem.
Men vi mener også, at der fortsat er et problem i
den her lovgivning.
Det, vi er bekymrede for, er, at det her, kan
man sige, samtykke, som man skal give, hvor
man skriver under på, at man nu går i gang med
at lave alle de her ting, kan blive misforstået af
kvinderne og i virkeligheden kan blive en barriere for, at de tager imod beskyttelsestilbuddet i
de 100 dage, fordi de måske faktisk ikke engang
er i stand til at overskue, hvad det egentlig vil
sige at give det.
Det er den del, vi er bekymrede for. Det er
ikke samarbejdet med ngo'er, det er ikke, at folk
selvfølgelig skal hjem og påbegynde deres liv i
de østeuropæiske eller afrikanske lande. Men vi
mener godt, at man måske kunne styrke det
samarbejde, man har med ngo'erne i udlandet,
altså gøre det netværk endnu stærkere. Og det
har det her lovforslag måske ikke så meget med
at gøre.";Sophie Hæstorp Andersen
261464;title_name;":
Ønsker fru Irene Simonsen et spørgsmål mere?
Det gør hun ikke. Så siger jeg tak til ordføreren
og beder den næste ordfører, hr. Jesper Langballe, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
261655;name_party;":
Alt tyder på, at der i hvert fald er en ting, vi kan
blive enige om her i Folketinget - og jeg vil sige,
at det også bare skulle mangle andet - og det er,
at nogen mere afskyelig forbrydelse end menneskehandel kan man slet ikke forestille sig. Det
skulle da lige være, hvis man begynder at forestille sig, hvad de handlede kvinder og børn så
bliver brugt til.
Mon ikke mange af os har et rædselsvækkende tv-dokumentarprogram i frisk erindring? En
tidligere prostitueret, en thailandsk pige, blev
bragt herop for at gense det bordel, hvor hun
havde levet som sexslave, og hun kunne jo næsten ikke forklare sig for gråd. Og man sad foran
tv-apparatet og tog sig til hovedet og sagde: Er
det i Danmark, det foregår? Hvor er myndighederne henne?
Et bærende element i loven er forslaget om en
reflektionsperiode, og jeg mener i modsætning
til nogle af de tidligere ordførere, at det faktisk

er en tillidsskabende foranstaltning i forholdet
mellem offeret for menneskehandel, der befinder sig her i Danmark, og den danske ordensmyndighed. Det er rigtig godt med de 100 dage.
Det betyder også, at det pågældende offer vil
være mere tilbøjelig til at melde sig, når hun ikke skal sendes hjem over hals og hoved, men der
bliver tid til at forberede det ordentligt, ligesom
der også kan blive tid til en opklaring.
Indvendingen med, at de ofte vil være ude af
stand til at samarbejde, kan jeg egentlig ikke rigtig tage alvorligt, for jeg vil sige, at hvis man er
så medtaget, at man er ude af stand til at samarbejde, så er der jo netop behov for, at der er nogen, der tager om en og tager vare på en og hjælper en og skaber den nødvendige tillid.
Jeg har også ligesom hr. Morten Østergaard
læst høringssvarene, og jeg kan se, at der dels er
det med, at reflektionsperioden burde være længere, og dels det, at der kan formodes at være en
frygt for at blive sendt tilbage til bagmændene.
Og der vil jeg jo sige, at hvis der er den frygt for
at komme hjem, ja, så er man jo naturligt asylansøger.";Jesper Langballe
263652;Time;"En anden indvending er den, at man er bange
for det, at medvirken til hjemsendelsen er en betingelse for den udvidede reflektionsperiode.
Den indvending er lidt uforståelig, for meningen med at udvide reflektionsperioden er jo netop den, at man skal forberede hjemsendelsen
med alle de tilbud, det indebærer, nemlig juridiske, psykologiske, socialpædagogiske og lægelige tilbud. Derfor er det ganske udmærket, at der
er lagt op til, at ngo'er ligesom officielle institutioner i Danmark kan komme ind over og kan
kontakte ngo'er i hjemlandet og sørge for en
ordentlig hjemkomst.
Måske kunne man godt ønske sig, at der samtidig var lagt op til en opklaring, der kunne få
ram på bagmændene i hjemlandet. Jeg er godt
klar over, at det danske politi jo ikke kan tage
ned i de pågældende lande og foretage politimæssigt arbejde, men man kunne måske i hvert
fald lægge lidt pres på de lande for at få dem til
at knalde de bagmænd. Og jeg vil sige, at i hvert
fald herhjemme kunne der efter min mening
- det er nok ikke integrationsministeren, men
hendes kollega, justitsministeren, det skulle siges til - i hvert fald godt gøres noget mere.
Jeg vender igen tilbage til den pågældende
tv-dokumentar, hvor det var helt klart, at den pige, der var tale om der, ville have haft glæde af
den udvidede reflektionsperiode. Den ville have

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)
givet hende tid til at kontakte de danske myndigheder. Men altså, den tanke, der greb en, var
jo også den: Hvor er politiet henne? Man kan slå
op i Ekstra Bladet, og så kan man se spalte efter
spalte med thaipiger, og vi ved, at det er thaipiger, der især handles. Skulle det egentlig ikke
kunne lade sig gøre, at politiet på en bestemt aften bankede på på alle de adresser, hvor der er
thaipiger.
Har jeg ikke mere tid?
(";Kl. 17.45
265470;title_name;":
Nej.";Poul Nødgaard
265498;name_party;":
Det er jeg ked af, formand.";Jesper Langballe
265561;title_name;":
Men der er nogle spørgsmål, eller i hvert fald et.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
265676;name_party;":
Nu lykkedes det mig jo ikke at få Venstres ordfører til at svare på, om hun var enig med socialministeren i den særlige beskyttelse af børn mod
at blive hjemsendt. Derfor kunne jeg jo godt
tænke mig at høre hr. Jesper Langballe, om hr.
Jesper Langballe er enig i den konklusion, der
var i socialministerens børneplan. Jeg gentager
den lige, for at alle skal kunne huske den:
Barnet sendes først tilbage til hjemlandet, når
værgen kan stå inde for en ansvarlig modtagelse
i hjemlandet.
Er hr. Jesper Langballe enig med den formulering fra socialministeren?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
266274;name_party;":
Hvorfor skulle der være nogen som helst divergens mellem mig og den formulering? Der er
formentlig ikke nogen her i Tinget, der har et ønske om, at børn sendes ud i det blå til en uvis
skæbne, så jeg synes i og for sig, at spørgsmålet
er meget mærkeligt. Men jeg synes, at det er afgørende, som der også bliver sagt i det her lovforslag, at man straks sætter i gang med en eftersøgning af forældrene. Og jeg deler altså ikke de
betænkeligheder ved, om det sker med barnets
samtykke. Det skal først og fremmest ske efter
værgens vurdering af barnets tarv.

5645

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
266878;name_party;":
Det svar er jeg meget glad for, for det fremgår
fuldstændig klart af bemærkningerne til lovforslaget, at værgen ikke skal have nogen indflydelse på barnets hjemsendelse, men jeg kan forstå, at hr. Jesper Langballe vil støtte, hvis den
formulering fra socialministeren bliver stillet
som et ændringsforslag til lovforslaget. Det har
jeg i hvert fald tænkt mig at gøre, og jeg ser frem
til, at hr. Jesper Langballe så støtter det ændringsforslag, så vi bedre kan sikre børnene
mod at blive hjemsendt til en usikker tilværelse
i deres hjemland.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
267462;name_party;":
Nu skal hr. Arbo-Bæhr ikke gøre regning uden
vært.
Det, hr. Arbo-Bæhr rejser nu, er jo et rent formelt kompetencespørgsmål. Det er klart, at uanset hvem der har det sidste ord at skulle have
sagt i den afgørelse om barnets hjemsendelse og
hvordan det skal hjemsendes, vil det jo under
alle omstændigheder være personer, som føler
sig ansvarlige over for barnets skæbne.";Jesper Langballe
267843;Time;;Kl. 17.50
267877;title_name;":
Tak til hr. Langballe. Der er ikke flere, der ønsker
ordet, og derfor bliver det fru Henriette Kjær
som ordfører.";Poul Nødgaard
268012;name_party;":
Fra konservativ side er vi i særlig grad glade for
dette forslag, som vi synes tager hånd om nogle
meget alvorlige problemer. Jeg tror faktisk, at
det er overraskende for de fleste, når de opdager, at der egentlig foregår en moderne form for
slavehandel, hvor især børn og kvinder handles
og behandles på en så ussel måde, at man tror, at
det er løgn.
Kvinder bliver lokket til Vesten med løftet om
at komme i huset eller arbejde på en restaurant,
eller måske bliver de ligefrem fanget og tvunget
til at rejse ud med trusler om, at deres familie vil
lide skade, hvis ikke de gør, som der bliver sagt.
Andre ved muligvis godt, at de skal arbejde som
prostituerede, men hvad de ikke ved, er, at de,
der foregiver at formidle kontakten, reelt har
solgt dem og lader netværk rundtomkring bruge dem, som de har lyst til.
Først når de er her, går det op for kvinderne,
at de på ingen måde .må beholde nogen af de

5646

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)

penge, de tjener: at der løber voldsomme renter
meningen har jo været, at de skulle sælges til
på den flybillet, bagmændene har betalt for
prostitution eller noget andet afskyeligt. Derfor
dem: at betaling for kost og logi når skyhøje pri- vil bagmændene naturligt nok prøve at få dem
ser, så der oparbejdes gæld - igen til bagmænde- ud af systemet og måske også ud af landet. Så
ne, så man har endnu en klemme på dem: at de
den mulighed, der er for skærpet vagt ved disse
afskæres fra kontakt med deres familie i hjembosteder, er meget relevant i visse situationer, og
landet: samt at al kontakt med mennesker uden
det har vi en forventning om at man vil benytte
for det miljø, de befinder sig i, er umulig.
sig af.
Børn bliver solgt af deres fattige eller misbruLovforslaget indeholder også muligheden for
gende forældre, og så kan man gøre med dem,
samkøring af registre ved evakuering og en styrhvad man vil. Det er ganske enkelt rædselsfuldt, kelse af kommunernes indberetning ved mistanog derfor skal vi gøre, hvad vi kan for at stoppe
ke om proformaægteskaber samt en anerkendeldet. Derfor har vi Konservative også været mese af opholdstilladelser udstedt af Schweiz og
get aktive for at få en handlingsplan på området.
Liechtenstein til tredjelandes statsborgere, og
Den er kommet nu, og dette lovforslag skal sikdet støtter vi naturligvis også.
re, at de tiltag, der er præsenteret i planen, også
Men det, der er hovedsigtet med lovforslaget,
kan blive en realitet. Det bliver nu, som flere har
nemlig at undgå handlede mennesker og få fat i
nævnt, muligt at sætte en udrejsefrist på 100
bagmændene, er det vigtigste sigte, og vi håber
dage for de ofre, der har været udsat for menne- virkelig, det vil få effekt.
skehandel, og som vil samarbejde om udsendelsen med de danske myndigheder.";Henriette Kjær
270796;title_name;":
Og der er brug for en grundig forberedelse af Så er der lige en enkelt spørger, hr. Morten
hjemrejsen. Vi skal sikre os, at de mennesker, der Østergaard, i hvert fald indtil videre.";Poul Nødgaard
270989;Time;"bliver handlet, ikke kommer i kløerne på de bagmænd, der i sin tid sendte dem af sted. De handlede kan også være i en tilstand, hvor de har
(Kort bemærkning).
brug for psykologhjælp, juridisk bistand eller";Kl. 17.55
271218;name_party;":
sundhedsbehandling og andet, der kan styrke
Jeg vil bare spørge fru Henriette Kjær, om det
dem. Men der er i den grad også brug for, at
kun er mig, det gør indtryk på, når alle de orgamyndighederne får alle de informationer, der
nisationer, der arbejder med de her kvinder på
overhovedet kan fremskaffes om de bagmænd,
forskellig måde, siger om den måde, som lovforder har sendt vedkommende af sted. Vi Konser- slaget er blevet defineret og udmejslet på med
vative håber virkelig, at man via information fra
det hårde krav, som vi kender fra diskussionen
nogle af de handlede kan få ram på de skrupelom afviste asylansøgere omkring forberedt
løse bagmænd, der står bag denne ulækre form
hjemsendelse, at det skaber bekymring for, at
for menneskehandel.
der er nogle kvinder, der ikke er på et stadium,
Forslaget lægger også op til, at uledsagede
hvor de er i stand til at tage den beslutning. Det
børn, der kommer til Danmark, får en repræsen- er det, Dansk Psykologforening siger, nemlig at
tant til at hjælpe og vejlede barnet. Ofte er der jo
der vil være kvinder, der ikke er i stand til at
mange ting, der skal svares på og tages stilling
tage den beslutning. Og det er måske dem, der
til, og det er naturligvis rart med en voksen, der
har allermest brug for en lang reflektionsperiokan guide en igennem alle de øvelser, man skal
de. Der er bekymring for, om det, at man vælger
ud i. Vi hæfter os ved, at et handlet barn skal
at have et så snævert hjemsendelsessigte, gør, at
have en repræsentant med en relevant uddannogle kvinder ikke vil føle, at den her mulighed
nelse eller erfaring, og det mener vi også er nød- gavner dem. Derfor vil det faktisk skade deres
vendigt, når man har med så sårbart et barn at
situation, når de bliver sendt hjem.
gøre.
Er der ikke behov for i udvalgsbehandlingen
Vi Konservative synes også, at det er meget
at kigge nærmere på, om der skal ske en opblødvigtigt, at der er ekstra opmærksomhed på de
ning af nogle af de formuleringer, der er i lovforhandlede børn, når de opholder sig i Gribskov
slaget, sådan at den udvidelse til 100 dages reeller andre steder. Der er stor risiko for at blive
flektionsperiode mere direkte adresserer kvinkidnappet, for det var jo netop ikke meningen,
dernes behov, frem for det danske samfunds beat de skulle sidde trygt og godt i et asylcenter:
hov for at få dem sendt hjem?

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
273645;name_party;":
Jeg synes netop, at loven har ramt en rigtig god
balance, og at der er gode muligheder i loven
netop for kvinder, der kan være så meget i panik
eller bange for, hvad der skal ske, og som så siger nej til at samarbejde om hjemsendelse. Så må
de jo så kun være her i op til 15 dage - eller er
det 30 dage? - men der kan man jo så nå at ændre holdning inden for den tidsperiode og sige,
at man egentlig gerne vil samarbejde om hjemsendelse. Og der mener jeg, at det nok er tid til,
at der kommer så meget ro på, at man kan det,
og så får man jo så muligheden for at være her i
de 100 dage.
En anden ting er, at jeg altså også mener, at
det er nødvendigt at lægge en form for pres på
de kvinder for at få dem til at samarbejde. For vi
bliver nødt til at prøve at gøre, hvad vi kan for at
få ram på de bagmænd, der står bag det her. Og
vi bliver også nødt til at få det her samarbejde i
stand, for ellers er jeg meget bange for, at vi står
i en uoverskuelig situation, for er man ikke parat, hvor langt skal vi så gå ud over de 100 dage?
Hvornår er man parat?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
274743;name_party;":
Situationen er jo den, at hvis nu det, man frygter
allermest, netop er at blive sendt hjem til de bagmænd, som man så åbenbart ikke har fået fat i,
fordi de er i hjemlandet, så må man nøjes med
den korte reflektionsperiode. Og det må man,
fordi det, man frygter allermest, er at blive sendt
hjem, og derfor vil man måske sige, at man ikke
vil samarbejde om sin egen hjemsendelse. Og så
kan det jo godt være, at man i løbet af en periode
får ændret det, eller man får sandsynliggjort det,
men det er jo der, hvor høringssvarene lægger
op til at sige: Kan man ikke bruge den 100-dages-periode på netop at udforske, hvorvidt det
rent faktisk er en reel frygt? Og det er jo det, der
måske var behov at åbne for.
Det fremgår også af høringssvarene, at det i
miljøet i hvert fald ikke er bekendt, at der er blevet givet asyl eller humanitært ophold til nogen
kvinder med henvisning til kvindehandel eller
menneskehandel, siden den mulighed blev indført med handlingsplanen i 2002, og det tyder jo
altså på, at der i hvert fald, medmindre man ikke tror, at en eneste af de handlede kvinder, der
har været i kontakt med de danske udlændingemyndigheder, var i fare, hvis de blev sendt hjem,
er grund til at kigge på det her system, fordi vi

5647

ved, at det farligste, der kan ske for dem, er, at
de blive sendt hjem i armene på deres bagmænd.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
276120;name_party;":
Jeg tror mere, det er udtryk for en succeshistorie,
fordi det er mit indtryk, at der for de kvinder,
som man har konstateret er blevet handlet og
som har været inde i Reden-Stop Kvindehandel,
faktisk er blevet sørget for en rigtig god hjemsendelse med en frivillig organisation i det
hjemland, vedkommende kom fra, der har taget
hånd om dem.
Så vil jeg da også sige, ligesom som fru Irene
Simonsen sagde, at man altså ikke skal være
blind for, at nogle af de her kvinder, som det jo
ofte er, har børn, som de sådan set gerne vil
hjem til. De havde regnet med, at nu skulle de
ud og tjene nogle penge, eller også er de blevet
kidnappet og simpelt hen bare revet væk fra deres familie, så de vil jo sådan set gerne hjem. Det
er klart, at de gerne vil have en form for beskyttelse og have en ordentlig hjemsendelse, men jeg
tror altså ikke, at det er alle, der har stor interesse i at blive her.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
277061;name_party;":
Jeg vil bare gerne følge op på hr. Jørgen ArboBæhrs spørgsmål tidligere om de uledsagede
børns forhold, for i lovforslaget står der jo rent
faktisk, at det er regeringens standpunkt, at det
som udgangspunkt er i barnets interesse at finde
frem til forældrene, også uden samtykke. Men
vil fru Henriette Kjær ikke fortælle, hvem der efter fru Henriette Kjærs mening skal afgøre det
her om, hvorvidt det er i barnets interesse, hvis
ikke det bliver den person, der bisidder barnet,
der skal give det her samtykke eller skal være
med til at være inde over, at det her er barnets
interesse at finde sine forældre og komme hjem
igen?";Sophie Hæstorp Andersen
277700;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
277739;name_party;":
Jamen det mener jeg, at de relevante udlændingemyndigheder skal, og de skal selvfølgelig
også tage kontakt til hjemlandet. Jeg mener, at
de lande, der har borgere, som bliver udsat for
menneskehandel, også har et ansvar. Det synes
jeg er vigtigt at slå fast. Hvis de har mennesker,
der er ude i et misbrug, narkomisbrug, alkohol-

5648

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)

misbrug, som har solgt deres børn for ussel
mammon, så må de altså også sørge for at tage
hånd om de børn.
Der findes jo altså så nogle lande, hvor der er
børnehjem, som man kan sende dem tilbage til,
så de kan komme tilbage til det land, de kom fra,
og få en god tilværelse eller opvækst. Men myndighederne kan også vurdere, at det ikke er til
barnets bedste at komme tilbage, og meddele
barnet asyl, men det mener jeg må være de danske udlændingemyndigheder, der gør det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
278635;name_party;":
Men igen, det er jo lidt interessant, at man på Socialministeriets område har sagt, at man selvfølgelig ikke kan sende et barn tilbage, hvis man
ikke har sikkerhed for, at den værge, det har her
i landet, eller den bisidderrepræsentant, det har
her i landet, netop kan sige god for, at det får
nogle ordentlige forhold, når det vender tilbage.
Er fru Henriette Kjær enig i, at det skal være
standpunktet, eller er det bare alene udlændingemyndigheden, der skal afgøre, at et barn har
det fint nok på et børnehjem i Kenya eller et andet sted?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
279217;name_party;":
Jeg mener jo simpelt hen, at det her er så kompliceret, at der bliver man nødt til at have udlændingemyndighederne, der er godt inde i det
og har et samarbejde med Udenrigsministeriet
om, hvilke forhold der er i landene, og måske
også har landerepræsentanter i de enkelte lande,
til at vurdere det, fordi en værge jo kan være en
pensioneret socialrådgiver, der er rigtig god til
at snakke med et barn og tage hånd om det og
sige, at nu skal der lidt ro på, hvis det er det, der
er problemet, og hjælpe med sådan nogle ting.
Men jeg tror, det er svært for en værge at füretage en vurdering af mulighederne for barnet i
hjemlandet. Der må myndighederne simpelt
hen påtage sig det store ansvar, det er. Det kan
vi ikke lægge over på en værge.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
279995;name_party;":
Det undrer mig, at ordføreren sådan kan sige så
firkantet, at man bare skal acceptere den her
hjemsendelse. Jeg synes, og det har vi hele tiden
sagt fra radikal side, at der skulle være mulighed for et humanitært ophold. Finder ordføreren ikke, at der sagtens kan være nogle situatio-

ner, hvor det faktisk er det, der skal til, og hvor
man må konstatere, at den handlede kvinde faktisk er i livsfare, hvis hun angiver bagmændene,
og det er jo det, vi gerne vil have hende til?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
280514;name_party;":
Jo, det er jeg fuldstændig enig i. Derfor har jeg
også bidt mærke i Advokatsamfundets høringssvar, der netop nævner muligheden for og gerne
vil forsikres om, at det fortsat er en mulighed for
at søge asyl, for det er klart, at hvis man er personlig forfulgt, og det kan man jo være, hvis det
er åbenlyst, at man har givet oplysninger om
nogle bagmænd, så er der mulighed for at få
asyl i Danmark, sådan som jeg har forstået det.
Men det kan vi selvfølgelig granske i under udvalgsbehandlingen.
Men jeg vil gerne medgive, at der kan være
situationer, hvor det er en nødvendighed, men
jeg mener faktisk, at på de sager vi har set, der
har været under den gamle lovgivning, at der
har der været tale om nogle succesfulde hjemsendelser. Det er selvfølgelig altid en svag gruppe, vi har med at gøre, og det er et hårdt liv, de
ofte også kommer tilbage til, men hvor man har
fået et godt samarbejde med frivillige organisationer i det land, de kommer fra.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
281502;name_party;":
Først vil jeg sige, at 100 dage er bedre end de 15,
regeringen fuldstændig har fastholdt i en meget
lang periode. Det skal der ikke være nogen tvivl
om.
Jeg synes, vi så også skal benytte os af nu, at
vi kan sige, at i hvert fald den her periode pludselig er blevet lovbestemt, og det har den mig
bekendt ikke været før. Der har det altså været
en administrativ bestemmelse eller en konvention, eller hvad ved jeg, som vi har henholdt os
til. Det er ikke så interessant.
Nu er det en lovbestemmelse, og det giver
altså en anden situation. Dermed synes jeg også,
vi har en anden mulighed for at forfølge de her
sager, for det har jo ligget og tumlet lidt i et gråt
område. Det synes jeg i hvert fald er en god ting.
Mig bekendt er der ikke nogen, der har fået asyl,
men det kan være, jeg tager fejl, og det har nok
heller ikke været muligt at få noget særlig godt
ud af kun de 15 dage.
Jeg er enig i, at det, at man har ngo'er involveret, er bedre, end man ikke har ngo'er involveret. Men jeg synes også, vi skylder, at vi følger

(707)
Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)
meget mere op på de her ting og på de enkelte
skæbner. Jeg synes heller ikke, man kan leve
med, at vi faktisk ikke ved, hvordan det går. Det
tror jeg egentlig er sandheden, når det kommer
til stykket, at i en lang række tilfælde aner vi ikke, hvordan det går, når de handlede kvinder
først kommer tilbage til deres hjemland.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
282939;name_party;":
Årsagen til, at vi ikke har så stor erfaring, og der
ikke er nogen, der har fået asyl endnu, er jo desværre, at det er utrolig svært at optrevle, så derfor har man jo desværre ikke fundet ret mange
af de her kvinder. Man har ikke optrevlet ret
mange netværk, fordi der ikke har været ret
mange kvinder til at vidne, og det er jo det, der
er det helt store problem.";Henriette Kjær
283315;Time;"Jeg tror heller ikke, vi med det har lovforslag
skal bilde os selv ind, at der nu melder sig en
masse kvinder. De har jo for det første meget,
meget svært ved det, hvis de bliver holdt tilbage, som hr. Jesper Langballe refererede til med
den thailandske kvinde, for hvem det jo var
umuligt at, få kontakt med andre mennesker, så
det er jo en svær problematik.
Jeg er ikke indstillet på, at vi skal følge op, når
de er kommet tilbage til hjemlandet. Jeg synes,
det er meget, meget vigtigt, at lande, og i det her
tilfælde østeuropæiske lande, nye EU-medlemslande, efterhånden skal have ansvar for egne
borgere, og det synes jeg er meget vigtigt at slå
fast.";Kl. 18.05
284006;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Morten Østergaard.";Poul Nødgaard
284095;name_party;":
Initiativerne i handlingsplanen til bekæmpelse
af handel med mennesker i perioden 2007-2010
er finansieret af et bredt flertal i Folketinget gennem satspuljen. Det skyldes jo, at alle ønsker at
bekæmpe den moderne slavehandel, som handel med kvinder udgør. Det er forfærdeligt, at
der her i landet findes mennesker, primært
mænd, der ønsker at købe sex af kvinder, der er
handlet til formålet. Vi kan ikke tilstrækkelig
mange gange tage afstand fra denne trafik, som
endog synes at være meget vanskelig at komme
til livs.
Vi skal sætte ind mod bagmændene, og vi er
jo i øvrigt nogle, som gerne vil kriminalisere køb

5649

af sex fra ofrene, men det er jo en debat, der er
pågående i Folketinget andetsteds.
Det, vi i dag diskuterer, er en række forslag,
som forsøger at afbøde de traumatiske effekter
for ofrene, og samtidig dannes der i øvrigt
grundlag for at ratificere Europarådets konvention på området. Her har vi i Danmark været noget sendrægtige med at skrive under, men med
de ting, der gennemføres her, vil vi så være i
stand til at ratificere, og det er selvfølgelig godt.
Men indholdet er selvfølgelig vigtigere end
konventionerne, og her er der en række fremskridt. For det første er det jo efter meget fodslæberi lykkedes at formå regeringen til at udvide refleksionsperioden til potentielt 100 dage,
hvis man altså samarbejder om hjemsendelse.
Men her må vi sige, at vi deler bekymringen,
som er udtrykt i en række høringssvar, om den
ensidige fokus på hjemsendelse nødvendigvis er
til kvindens tarv.
Jeg synes, at det gør stort indtryk, når nogle
af dem, der arbejder med de her kvinder, siger,
at de, der har det største problem med de her
ting - jeg nævner f.eks. Reden-STOP Kvindehandel - vil være de mest desperate og mishandlede kvinder, som er rædselsslagne for at
vende tilbage til kriminelle netværk og videre
mishandling og alt for bange til at overveje at
anmelde bagmændene, som vil blive fængslet,
hvis kvinderne, som det fremgår af lovforslaget,
fortsat vil kunne frihedsberøves efter § 36 i udlændingeloven med henblik på at sikre muligheden for udsendelse.
Det er jo sådan nogle kvinder, der har brug
for en lang refleksionsperiode. Det er jo sådan
nogle kvinder, der har brug for tilbud om social
og psykologisk behandling, inden de på nogen
måde bliver i stand til at vurdere, om de skal
deltage i en hjemsendelse eller ej.
Det er jo derfor, at man bør lytte, når høringssvarene næsten med en stemme, Amnesty International, Dansk Psykolog Forening, Red Barnet
og Reden-STOP Kvindehandel, siger, at den måde, det er formuleret på, ikke er god nok, altså
med den pistolpolitik, som det nærmest er et
udtryk for, når man ligesom siger til folk, hvis
du vil have de her tilbud, så skal du her og nu
garantere, at du vil vende hjem, også selv om du
er helt overbevist om, at det bliver lige i armene
på bagmændene.
Det synes vi ikke er godt nok, og vi håber, at
vi kan finde hinanden i udvalgsbehandlingen,
så vi kan bløde op på de formuleringer, så det
mere bliver fokuseret på kvindernes tarv end på

5650

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)

det danske samfunds behov for at få dem sendt
hjem igen.
Derudover synes vi, det er udmærket, at der
ændres i reglerne omkring udvisning, sådan at
det bliver udsendelse frem for udvisning, selv
hvis der er en dom involveret, og vi synes også,
at det er fornuftigt med et videns- og koordinationscenter, som på nationalt plan forsøger at
samle op på de her initiativer, og som skal søge
internationalt samarbejde. I parentes bemærket
kan vi sige, at det sådan set også er det, vi gerne
så på andre områder, f.eks. indsatsen mod
tvangsægteskaber og æreskriminalitet, og derfor
synes vi den model er god.
Når vi så kommer til spørgsmålet omkring
uledsagede børn, så er vi enige i, at alle børn
skal have en repræsentant, men vi er også bekymrede over de høringssvar, der påpeger, at
det jo altså ikke altid er til barnets tarv, at der
bliver iværksat en eftersøgning, og det bliver
sendt hjem til sine forældre.
Der synes vi, man bør lytte bl.a. til Røde Kors,
som siger, at det er vigtigt, hvis der er tvivl om,
hvorvidt det er i barnets tarv at blive sendt hjem
til forældrene, at man da ikke, som der er lagt op
til i forslaget, siger, at det skal være hævet over
enhver tvivl, at der er tale om menneskehandel
og forældrene har været involveret, hvis børnene ikke skal sendes hjem til dem.";Morten Østergaard
288471;Time;"Vi tror, det er bedre at lytte til Røde Kors, som
har erfaringen, og som siger, at hvis der er tvivl
om de her forhold, bør man være tilbageholdende med at sende dem hjem til deres forældre. I
hvert fald synes vi, det er fornuftigt, at den værge eller den repræsentant, der er udpeget, er
den, der har det afgørende ord i den sag.
Endelig er der også spørgsmålet om evakuering, som man altså - lidt mærkeligt - har valgt
at inddrage i det her lovforslag. Vi vil bare sige,
at vi ikke har noget at udsætte på det, der foregik ved evakueringen fra Libanon. Det var flot,
og der er grund til at rose det, og derfor synes vi,
at det er lidt mærkeligt med al den lovgivning,
der følger i kølvandet af den evakuering. Heldigvis er det ikke hver dag, vi evakuerer, men vi
vil udforske under udvalgsforhandlingen, om
der er nogen problemer i det her. Ellers lever vi
nok med, at man kan samkøre de her registre.
Det sidste, jeg gerne vil nå at sige, handler om
proformaægteskaber. Vi synes, det er fint, at der
kommer en indberetningspligt, men vi vil benytte udvalgsbehandlingen til at fokusere på, at der
er nogle problemer med retssikkerheden på hele

proformaområdet. Vi hører historier om folk,
hvor afgørelsen af, at deres ægteskab er proforma, har været meget lemfældig og præget af meget lidt retssikkerhed - i betragtning af hvor indgribende det er at sige til mennesker, at det ægteskab, de har indgået, af samfundet er blevet
dømt til ikke at være af kærlighed, men at være
proforma med henblik på at få ophold. Det vil vi
også gerne bruge udvalgsbehandlingen til at
sætte fokus på, selv om vi støtter indberetningspligten.";Kl. 18.10
290132;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Steen Gade.";Poul Nødgaard
290207;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg synes, at den del af forslaget, som handler om samkøring af registre som
en opfølgning på diskussionerne efter krigen i
Libanon, altså er helt malplaceret i det her forslag. Man kan måske også godt diskutere nogle
af de andre ting, men der er der dog en vis sammenhæng. Men det her er helt malplaceret. Jeg
synes faktisk ikke, man kan fremsætte sådan et
lovforslag, men det vil jeg kigge på i udvalget.
Jeg siger det også, fordi vi i SF var tilfredse
med hele håndteringen af hjemsendelsen. Det
har vi haft en debat om i Folketinget. Vi ved
godt, at Dansk Folkeparti var meget utilfreds,
og vi ved også godt, at regeringen efter det forløb lovede Dansk Folkeparti den her samkøring,
men jeg kan faktisk ikke forstå, hvorfor vi skal
belemres med det i forbindelse med diskussionen om det øvrige forslag. Jeg er skeptisk over
for samkøringen, men det kan vi se på i udvalget. Jeg vil hermed også sige, at vi faktisk synes,
at forslaget bør deles op, så de ting kommer til at
stå hver for sig.
Og så til det, jeg synes er det væsentlige i forslaget, nemlig menneskehandel og sådan set
også proformaægteskaber, som jo er en del af
den samlede diskussion her. Her har vi jo noget
opfølgning på regeringens handlingsplan for bekæmpelse af handel med mennesker, som er
kommet efter et betydeligt pres gennem nogle år
fra oppositionen.
Hvad angår udvidelsen af refleksionsperioden og lovfæstelsen af den periode, er det
jo godt, at vi får en mulighed for at gå op til
100 dage. Det har oppositionen også krævet i
tidligere forespørgsler. Det, jeg ikke kan forstå,
er, at man sætter en betingelse for at udvide fra
30 dage til 100 dage, der hedder, at den pågæl-

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)
dende skal samarbejde om en forberedt hjemsendelse. Når det nu bliver lovgivning, så bliver
det også meget stramt. Man skal finde en eller
anden præcis juridisk fortolkning af, hvornår
man medvirker, og jeg ved ikke, om det ligger
helt klart, men det må vi jo kigge på i udvalgsarbejdet.
Jeg synes, det rigtigste ville være at udvide
refleksionsperioden til 100 dage og så virkelig
bruge perioden til at tage udgangspunkt i de
kvinders tarv. Selvfølgelig også for at finde bagmændene, men vi er nødt til at være lidt realistiske her og sige, at somme tider er kvinders tarv
ikke helt det samme som alene at fokusere entydigt på bagmændene, og jeg ville altså her vælge
kvindernes tarv. Jeg håber, vi kan blive enige om
det i udvalgsarbejdet. Ellers vil vi lægge op til, at
der laves et ændringsforslag på det her område,
så vi får en klar debat om det i Folketinget, når
vi går videre med det.";Steen Gade
292830;Time;"Der er sagt noget om opfølgning. Jeg mener,
vi bør lave noget opfølgning, når folk kommer
hjem. Det kan være ved at samarbejde med
ngo'er, som vi så får tilbagemeldingssystemer til
og den slags ting. Det mangler.
Så vil jeg sige, at diskussionen jo ikke kun
handler om handel med mennesker fra Østeuropa, dem er der måske flest af lige nu, men også
fra Afrika. Det er jo en af de besværlige ting ved,
at verden er blevet så let at blive transporteret i,
at det faktisk er noget, der er bredere og kan
komme til at omfatte helt andre lande, end vi i
dag forestiller os.
Med hensyn til børnene er det en god idé, at
der bliver en repræsentantordning. Men også
her vil jeg sige, at vi vil fokusere på, at det er
barnets tarv, der må stå i fokus. Jeg er enig i det,
som hr. Morten Østergaard sagde i relation til
Røde Kors' høringssvar.
Vi vil gå positivt ind i arbejdet om lovforslaget, men synes ikke, det skal omfatte hele den
der samkøringssag. Det har ikke noget med sagen at gøre og burde smides ud af lovforslaget.
Så må vi tage stilling til det på anden vis.
(Kort bemærkning).
Henriette Kj ær (KF):
Det er bare for at få noget helt på det rene:
Jeg mener selvfølgelig også, at hjemsendelsesperioden skal bruges til at sørge for, at kvinderne får en sikker hjemsendelse, give dem
sundhedsbehandling, hvis de har brug for det,
psykologhjælp, juridisk bistand og de ting, der

5651

er nævnt i lovforslaget. Jeg mener bare, at det er
vigtigt at gøre kvinderne opmærksom på, at det
er vigtigt at prøve at samarbejde om at få angivet de her bagmænd, for det kan jo hjælpe tusindvis af kvinder, hvis vi får fat i dem.
Så det er for at sikre mig, at det også kommer
på dagsordenen, og at vi ikke taler forbi hinanden. For det ville være så godt, hvis vi kunne få
fat i en af de bagmænd eller få optrævlet det her
netværk. Selvfølgelig handler det her også om at
forberede den enkelte kvindes hjemsendelse, så
den bliver bedst mulig, og sikre, at hun får den
her psykologhjælp, jeg nævnte før.
Men jeg vil spørge, om hr. Steen Gade ikke er
enig i, at vi altså også skal prøve at få dem til at
give nogle oplysninger om bagmændene.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
294993;name_party;":
Jo, det synes jeg bestemt at vi skal. Og sådan
som fru Henriette Kjær udtrykker sig, tror jeg
egentlig, vi bliver enige. Men i lovforslaget er
der jo den betingelse for at gå fra,30 dage til
100 dage, at de sådan formelt skal sige, at de
samarbejder om hjemsendelse. Hvis de har fået
100 dage, tror jeg altså, at det i virkeligheden er
vigtigere, at de ikke på en måde får den problemstilling ind i hovedet, og at vi tager hånd
om dem, men selvfølgelig også opmuntrer dem
til at sige noget om bagmænd.
Jeg synes så også, at hvis vi skal have dem til
at sige noget om bagmænd, må vi vel se i øjnene,
at så må vi også involvere os lidt mere i, hvad
der kommer til at ske i deres hjemland, for det er
jo deres sikkerhed for, at de tør.";Steen Gade
295761;title_name;":
Fru Kjær igen? Nej. Tak til ordføreren. Og så er
det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som sidste ordfører på
dette lovforslag.";Poul Nødgaard
295899;name_party;":
Først og fremmest vil jeg godt sige tillykke til de
mange mennesker, som uden for det her Folketing har arbejdet for at få sat fokus på den fuldstændig umenneskelige menneskehandel. Det
gælder politikere og andre mennesker rundtomkring i det danske samfund, og det gælder ikke
mindst fagforbundet 3F, som jo i årevis har kørt
en kampagne mod menneskehandel, og som
igennem et års tid har samlet underskrifter ind
for at få bekæmpet kvindehandelen i Danmark.
Jeg tror, det nok så meget er det, der har fået
regeringen og Dansk Folkeparti til at ændre

5652

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)

holdning og til gennem det her lovforslag at forbedre forholdene for de kvinder og andre, der
bliver udsat for handel primært til sexindustrien
i Danmark. Det har i mange år været et underkendt problem. Vi ved, at der alene i sexindustrien i Danmark arbejder ca. 2.000 udenlandske
kvinder, som er handlede. Hvor mange danske
kvinder der handles til sexindustrien, ved vi
ikke noget om.";Jørgen Arbo-Bæhr
296890;Time;"På den baggrund er det jo godt, at vi har fået
et lovforslag, som forbedrer forholdene, en smule i hvert fald, for de mennesker, det går ud over.
Det er godt, vi har fået udvidet refleksionsperioden fra 15 dage til nu op til 100 dage. Det er
godt, at der specielt er sat fokus på børn, når vi
ved, at børn helt ned til 13-14-års-alderen handles til sexindustrien i Danmark. Så langt så godt.
Alligevel er der grund til at være skuffet i forhold til, hvad man kunne have af forventninger,
når man hører nogle af de borgerlige ordførere
give udtryk for, hvor afskyelig kvindehandel i
det danske samfund er, skuffet over, at der er ensidig fokus på, at de mennesker, der er blevet så
dårligt behandlet og kommer fra elendige vilkår,
ikke kan garanteres nogen sikker tilværelse: at
fokus stadig væk er på, at de skal sendes tilbage
til det land, de kommer fra.
Det gælder specielt, når vi snakker om børn,
som på alle måder står i en usikker tilværelse, og
hvor man end ikke med det her forslag lever op
til de løfter, som socialministeren gav i sin børneplan fra 2005, hvor der meget håndfast blev
konstateret, at et barn ikke kunne sendes hjem,
uden at værgen gav sit tilsagn. Det er en af de
ting, som vi mener klart må rettes op i lovforslaget, og som vi vil stille et ændringsforslag om.
Derudover kan det jo være underligt, når
man ved udmøntning af handlingsplanen mod
kvindehandel begynder at bunke en række fuldstændig irrelevante forslag oveni. Man kan sige,
det er forslag, som regeringen måske er interesseret i at fremsætte, men så fremsæt dem dog
som selvstændige forslag. Her tænker jeg f.eks.
på opfølgningen på evakueringen fra Libanon i
form af mulighederne for registersamkøring.
Jeg mener klart, at vi under udvalgsbehandlingen skal se på, hvad det kan føre til, om det er
berettiget, eller om det vil kunne føre til katastrofer i forbindelse med fremtidige evakueringer. Det skal ikke forstås på den måde, at vi
hårdnakket vil sige, at vi er imod det, men vi
skal i hvert fald se på, om det kan have uheldige

konsekvenser. Og uanset hvad, hører det ikke
hjemme i det her forslag.
Det er det samme med proformaægteskaber,
som vel næppe kan siges direkte at have noget
at gøre med menneskehandel. Også her vil jeg
på linje med Det Radikale Venstre sige, at på
trods af at vi er imod proformaægteskaber, kan
der ved det her forslag sættes nogle store
spørgsmålstegn ved retssikkerheden i forbindelse med: Hvad er et proformaægteskab? Hvem er
det, der bliver indberettet? Hvem er det, der ikke bliver indberettet? Hvad er det, der bestemmer, om tingene bliver indberettet eller ej? Der
har vi brug for at få afklaret nogle spørgsmål, før
vi kan sige, om den indberetningspligt, der ligger i forslaget, er spiselig eller ej.
For at sætte lidt fokus på, hvad det er, det drejer sig om, så mener jeg klart, at det forslag skal
deles op, så vi har et lovforslag, der handler om
menneskehandel, og så kan regeringen ved siden af have forslag om så mange andre ting,
bl.a. spørgsmålene om registersamkøring og om
proformaægteskaber.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at der
trods alt ligger så mange fremskridt i det her forslag, at vi som udgangspunkt går positivt ind i
behandlingen af det i udvalget.";Kl. 18.20
300136;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det integrationsministeren.";Poul Nødgaard
300204;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er blevet sagt af alle ordførere her i dag, at
kampen mod menneskehandel er vigtig, og vi er
alle sammen enige om, at vi ikke kan tage nok
afstand fra det afskyelige, der ligger i at handle
mennesker. Derfor er jeg også glad for den opbakning, som jeg kan høre blandt ordførerne i
dag, til lovforslaget, som man kan sige er en del
af udmøntningen af regeringens handlingsplan
til bekæmpelse af menneskehandel og, som hr.
Morten Østergaard var inde på, jo også er et led
i satspuljeaftalen om finansieringen af den. Det
her er så udlændingedelen som udmøntning af
den aftale.
Der har været en række bemærkninger, som
jeg gerne lige vil knytte nogle kommentarer til.
Det, der har været mest fokus på her, er refleksionsperioden på de 100 dage og den øgede
beskyttelse og hjælp til de handlede børn, de
uledsagede børn. Med hensyn til børnene forstår jeg, at der er bred enighed om, at det er nog-

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)
le forbedrede redskaber og muligheder, der lægges op til her i lovforslaget. Vi kan nu give børnene en bedre beskyttelse, en bedre hjælp.
Jeg gætter næsten på, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr
om lidt vil rejse sig op og spørge, hvad jeg mener om socialministerens udtalelser, og jeg vil
godt komme det lidt i forkøbet og sige, at jeg er
ret sikker på, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr var med
til det samråd, hvor socialministeren og jeg var
der sammen, og hvor vi drøftede det her, og at
hr. Jørgen Arbo-Bæhr derfor udmærket godt
ved, at den formulering ikke var korrekt, at det
var en uheldig formulering. For regeringen har
aldrig haft til hensigt, at nogen værge skulle
kunne overrule myndighedsafgørelser.
Det er selvfølgelig i sidste ende myndighederne, der tager beslutninger om udsendelse.
Det har der ikke været tvivl om. Det blev der
sagt klart og tydeligt både fra socialministerens
side og fra min side i det pågældende samråd,
og det er også det, der ligger til grund i lovforslaget her, og det er det, der ligger til grund i
den nye handlingsplan.
Når det gælder refleksionsperioden på de 100
dage, som jeg er meget godt tilfreds med at vi nu
får indført, og som nu også bliver lovfæstet, så
undrer jeg mig lidt. For jeg tror ikke - og det er
også det, jeg hører - at vi ligger så langt fra hinanden, men alligevel skal regeringen have sådan
et prædikat om, at vi stiller hårde krav med de
elementer om at stille krav om samarbejde.
Altså, jeg synes jo sådan set, at det ikke bare
er rimeligt, men jo også den bedst mulige måde
at forberede hjemsendelsen på. Jeg gætter på og
forventer, at alle partier er enige om, at når der
er en opholdsperiode, som afsluttes på et tidspunkt, så ligger der ude i horisonten en hjemsendelse. Er det ikke det mest reelle, og er det
ikke bedst for kvinderne i den sammenhæng, at
man fra starten af siger: Nu skal vi bevæge os
den vej, og det vil vi gerne hjælpe og støtte dig i?
Vi har tidligere i samlingen behandlet et beslutningsforslag fra oppositionen, som handlede
om en refleksionsperiode på 3 måneder. Jeg går
ud fra, at oppositionen også dengang mente
med sit forslag, at opholdet vel slutter efter de
3 måneder. Vi vil jo sådan set bare gerne sikre os,
at der sker et fornuftigt samarbejde med den pågældende, således at den hjemsendelse, som vil
finde sted, foregår på en god og ordentlig måde,
og at den er tilrettelagt på en betryggende måde.
Det er jo sådan set det, det her handler om.
Så vil jeg gerne understrege, at der er intet,
der forhindrer kvinderne i at søge asyl, hvis de

5653

mener, der er grundlag for det, og det vil så blive undersøgt.
Der vil også være mulighed for at forlænge
opholdet, hvis der er et samarbejde med politiet
om opklaring og politiet vurderer, at de har behov for kvinden som vidne på et senere tidspunkt.";Kl. 18.25
303978;Time;"Når det gælder børnene, vil jeg også gerne
understrege, at der selvfølgelig altid vil blive set
på, om det er muligt at sende børnene hjem, om
der er nogen eller noget at sende børnene hjem
til, og at vi allerede i dag har en særlig sikring og
en særlig beskyttelse af børnene i lovgivningen,
når muligheden for at sende dem hjem skal vurderes.
Hensigten med at sikre, at kvinden samarbejder om sin hjemsendelse, er, at hjemsendelsen
kan ske på bedst betryggende vis, og det gør
man altså ved at være åben og ærlig over for
kvinden og sige, at der er en periode, efter at refleksionsperioden er udløbet, uanset om det så
bliver regeringens 100 dage eller de 3 måneder,
som oppositionen har foreslået tidligere. Det håber jeg selvfølgelig at vi kan blive enige om.
Jeg har noteret mig en række mere detaljerede
spørgsmål, som jeg selvfølgelig meget gerne vil
svare på under udvalgsbehandlingen, men der
er blevet nævnt yderligere en ting, som jeg godt
vil kommentere. Fru Sophie Hæstorp Andersen
gav udtryk for, at hun savner et styrket samarbejde med ngo'er i hjemlandet. Det er en del af
handlingsplanen, at også det samarbejde vil blive styrket, især når vi taler om børnene. Jeg har
ikke gennemlæst bemærkningerne til lovforslaget en ekstra gang, og det kan godt være, at det
ikke fremgår så tydeligt af forslaget, fordi det
handler om at ændre udlændingeloven, men i
handlingsplanen er der meget stort fokus på
samarbejdet med ngo'er i hjemlandet, så jeg er
enig i synspunktet om, at det er vigtigt at styrke
de kontakter. Uanset om det sker i et EU-samarbejde eller et nordisk samarbejde, ser jeg meget
gerne, at vi styrker kontakten med ngo'er i
hjemlandet.
Vi har allerede nogle gode samarbejder på
nogle fronter, bl.a. er Dansk Røde Kors utrolig
gode til at hjælpe, hvis f.eks. børnenes forældre
skal findes. Men jeg ser også meget gerne, at vi
kan styrke ngo-samarbejdet endnu mere, end tilfældet er i dag. Det kræver selvfølgelig, at vi har
og arbejder videre med at få de rette kontakter
og de rette netværk, det kan vi sagtens arbejde

5654

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)

videre med, og det er også en del af handlingsplanen.
Kort om Libanon og den deraf afledte diskussion af muligheden for at sammenkøre registre:
Det er en del af lovforslaget, men kun et meget
lille element. Vi har jo en aftale om, at der er
grænser for, hvor små lovforslag der kan fremsættes, men det handler om, at vi i fremtidige
indsatser ikke behøver at gøre det i selve evakueringssituationen, fordi det kan gå lidt stærkt
her, men at vi efterfølgende kan kontrollere, om
udlændingeloven er blevet overholdt af de personer, som er blevet evakueret.
Endelig er der proformadelen, som jeg kan
forstå at der ikke skulle være de store problemer
med, og jeg er også tilfreds med, at borgerlige
vielsesmyndigheder har pligt til,at indberette.
Hr. Morten Østergaard nævnte nogle beretninger om retssikkerhed i forbindelse med bedømmelse af, om der er tale om et proformaægteskab. Det synes jeg vi skal kigge nærmere på i
udvalgsarbejdet. Jeg vil foreslå hr. Morten
Østergaard at stille nogle spørgsmål, og at vi så
kigger på det. Det er selvfølgelig noget, der kan
være meget ømtåleligt en gang imellem. Jeg er
sikker på, at man forsøger at løse problemerne
på bedste vis, men jeg svarer meget gerne på
spørgsmål, og lad os få afdækket, hvis der er
nogle sager, som har skabt bekymring hos hr.
Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
307422;name_party;":
Jeg vil ikke skuffe integrationsministeren, for jeg
må jo indrømme, at integrationsministerens forklaring på, hvorfor regeringen er gået væk fra
socialministerens oprindelige formulering, som
gav børnene en særlig beskyttelse og gav børnenes værge en særlig mulighed for at gøre indsigelser imod en hjemsendelse, nemlig at formuleringen var uheldig, er rigtig. Jeg hørte den i et
samråd i november sidste år, men den giver stadig ikke mening for mig, for hvad var det, der
var baggrunden for socialministerens handlingsplan?";Jørgen Arbo-Bæhr
307958;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det ikke er rigtigt, at der faktisk havde været adskillige ministerier indblandet. Både Justitsministeriet, Integrationsministeriet og Socialministeriet
havde jo sagt god for den formulering, som man
så et års tid senere finder ud af er uheldig. Og i
forlængelse af det: Hvordan kan det være, at ingen af de omtalte ministerier vågnede op, da

rigspolitiet 9 måneder før samrådet gjorde opmærksom på, at man var uenig i formuleringen?
Hvorfor skete det først i samrådet i november?
Det lugter lidt af, at man har ændret holdning.";Kl. 18.35
308559;title_name;":
Taletiden er fortsat maksimalt 1 minut.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det har aldrig været regeringens hensigt, at en
værge skal kunne agere myndighed og stå over
de officielle myndigheders afgørelser af, om der
er grundlag for at få opholdstilladelse i Danmark. Der er selvfølgelig regler om, hvad der
skal til, for at man kan få opholdstilladelse i
Danmark, vi har en række myndigheder, som
kan afgøre det, alt afhængig af hvad det er for en
type ophold, der ansøges om, og det er selvfølgelig også de myndigheder, der skal afgøre det.
Jeg synes sådan set, at fru Henriette Kjær svarede utrolig godt på spørgsmålet ved at sige, at
en værge jo ikke har det grundlag, der skal til for
at foretage vurderingen. Vi har lovgivningen, og
myndighederne har jo også et ansvar for, at der
tages særlige hensyn til børn, men det har aldrig
været regeringens hensigt, at en udpeget værge
skal kunne agere myndighed og vurdere mulighed for og grundlag for opholdstilladelse.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
309596;name_party;":
Hvis det aldrig har været regeringens opfattelse,
synes jeg bare, det er forunderligt, at det har stået i en plan, som tre ministerier har beskæftiget
sig med i over 1 år, på trods af at rigspolitiet har
gjort disse ministerier opmærksom på, at man
var uenig i formuleringen. Den forblev jo uændret lige til det øjeblik, da integrationsministeren og socialministeren kom med forskellige udsagn til pressen. Indtil det øjeblik blev den stående som en formuleret del af regeringens politik. Er det ikke lidt forunderligt? Eller skyldes
den ændrede holdning i virkeligheden, at der er
nogle, der har lagt pres på integrationsministeren, f.eks. Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan tillægge regeringen
mange motiver, men det gør det ikke mere rigtigt, og man kan undre sig over, at hr. Jørgen
Arbo-Bæhr, som jo har fået svar fra både socialministeren og mig i et samråd for lang tid siden,

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)
stadig mener, at der er grundlag for at bringe
spørgsmålet op. Hvis det ikke var afklaret før,
blev det i hvert fald afklaret på samrådet, og
derfor har jeg sådan set ikke flere bemærkninger
end det, jeg har svaret her.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
310848;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg vil kvittere for, at ministeren efter min mening var meget imødekommende i sit svar.
Det er jo rigtigt, at vi alle sammen deler bekymringen over den menneskehandel, der foregår, og ønsker at tilrettelægge de initiativer, vi
tager, sådan at de bliver så effektive som muligt
og hjælper ofrene bedst muligt. Derfor synes jeg
også, det måske ville være relevant at bede ministeren om at genoverveje, om der ikke er noget
rigtigt i de høringssvar, som er afgivet af de
mennesker, som arbejder med kvinderne i Reden, Stop Kvindehandel og andre organisationer. Jeg anfægter ikke, at ministeren har de bedste intentioner, men de siger, at den måde, lovforslaget er formuleret på, giver anledning til
bekymring, fordi de mener, at mange af kvinderne ikke vil være i den situation, at de kan
tage imod et tilbud med overskriften »Forberedt
hjemsendelse«, fordi hjemsendelse er noget af
det, de frygter allermest.
Spørgsmålet er: Giver det ikke ministeren anledning til at overveje, om vi ikke skal drøfte de
formuleringer, der er anvendt i lovforslaget,
endnu en gang, når så mange siger så entydigt,
at de vækker bekymring?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, vi skal give lovforslaget en chance.";Morten Østergaard
312107;Time;"I det beslutningsforslag, som en af hr. Morten
Østergaards partifæller var medforslagsstiller
til, fremførte man faktisk, at et af problemerne
er, at mange kvinder forlader Danmark uden
overhovedet at få den nødvendige hjælp, og
derfor handler det vel netop om, at inden de
kvinder smutter, skal de overbevises om, at vi
netop kan bruge tiden på at få dem hjem på betryggende vis og på en god og ordentlig måde,
så de ikke vender hjem over hals og hoved og
måske ikke rigtig ved, hvad det er, de vender tilbage til.
Jeg tror, forslaget anviser den bedste måde at
lave en betryggende og god planlægning på,

5655

dels ved at hjælpe kvinderne med psykologhjælp og sundhedsbehandling, og hvad de nu
måtte have behov for, i de 100 dage, de er her,
dels ved netop at sikre, at hjemsendelsen ikke
sker pludseligt, men at kvinden har været med i
planlægningen og også mentalt er indstillet på
og kan se, at nu kan hun komme hjem på en betryggende måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
313096;name_party;":
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at ministeren har
fremsat et lovforslag, som på bedste måde udmønter det, som ministeren tror er det mest effektive: det ville være overraskende andet.
Men det, der ligesom er sagens kerne, er, at
der er en lille smule uenighed med ministeren
blandt dem, der arbejder med de kvinder, og
derfor prøver jeg med mit spørgsmål egentlig at
følge op på den imødekommenhed, jeg fornemmede i ministerens svar. Vi har stort set alle sammen finansieret handlingsplanen gennem satspuljeforliget. Vi har sagt 3 måneder, nu er det så
100 dage, vi diskuterer, så hvis vi skal komme
helt i mål, ville det så ikke være rimeligt og fornuftigt, at ministeren sagde: Jamen lad os sætte
os sammen og se, om vi ikke kan blive enige om
at formulere os på en måde, så alle bliver tilfredse, og et samlet Folketing kan udmønte handlingsplanen? Ville det ikke være den bedste måde at gøre det på, hvis man ønsker et bredt samarbejde, og hvis man deler de intentioner, som
hele Folketinget har om at bekæmpe kvindehandel og hjælpe ofrene på den mest effektive måde?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg mener, det er et meget vigtigt element - og
det fornemmer jeg også at der er enighed om at når den periode, de kvinder er her, jo på et
tidspunkt får en ende, er det også det mest forsvarlige at udnytte den periode. Ud over de sociale og sundhedsmæssige foranstaltninger er
det mest forsvarlige at bruge perioden til at tilrettelægge en hjemsendelse, og det mener jeg
sker bedst i samarbejde med kvinden. Det er
derfor, vi har lagt i lovforslaget, at det skal sikres, at perioden bliver brugt til det, så man ikke
lige pludselig står efter 100 dage, og kvinden
faktisk skal rejse ud, og der måske slet ikke er
taget hånd om det.

5656

Tirsdag den 17. april 2007 (L 197)

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
314927;name_party;":
Denne kvindehandlingsplan har jo primært været forhandlet i Socialministeriets regi, og der er
givet nogle skriftlige svar fra integrationsministeren. Men som handlingsplan har den egentlig
et mærkeligt ophæng, for den hænger på nogle
satspuljemidler, som ikke har direkte ophæng
nogen steder og er en særbevilling, som er givet
af Folketinget, og derfor er der meget, der har
talt for, at den nu er kommet i lovmæssig sammenhæng, som jeg også sagde på et tidligere
tidspunkt til en tidligere ordfører.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
- det kan vi også spørge om i udvalget - for efter
at have læst bemærkningerne føler jeg, at der
faktisk er sket en stramning. Ministeren snakker
hele tiden meget om, at kvinden skal være med i
forberedelserne til hjemsendelsen, men der står
jo også, at der kan være andre grunde til, at perioden kan blive forlænget. Netop bagmændene
nævnes, og det kan jo rent faktisk godt være, at
man ikke er i stand til at gøre begge dele på en
gang.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod spørgsmålet om, at det godt kan være, at man ikke kan
gøre begge dele på en gang, så derfor tror jeg,
mit svar vil være, at hvis der er en opfattelse af,
at der er nogle konflikter på området, så lad os
få det afdækket i udvalget.
Men rent umiddelbart mener jeg ikke, der behøver at være det. Reflektionsperioden på de
100 dage er jo til kvinden selv, og der er ikke nogen krav om, at hun skal samarbejde med politiet. Vi ser selvfølgelig meget gerne, at det sker,
hvis det kan være med til at få nogle bagmænd
bag tremmer, men det er ikke nogen betingelse
for at få bevilget de 100 dage. De 100 dage er til
kvinden selv, og derfor kan der være et helt uafhængigt forløb og planlægning. Men hvis hun
ender med at samarbejde, og politiet siger, at de
faktisk har brug for hende ud over de 100 dage,
er der tale om en helt konkret vurdering i den
konkrete sag.";Lone Dybkjær
316881;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
316918;name_party;":
Det er meget godt, at vi får det afklaret. Jeg opfatter det, ministeren siger nu, sådan, at de 100

dage er til kvinden selv, og det må altså være til
alt, hvad kvinden har brug for af hjælp og alt
muligt andet i forbindelse med hjemsendelsen,
men skal jeg også opfatte det sådan, at hvis
kvinden vil samarbejde med henblik på at afsløre nogle bagmænd, kan der blive tale om yderligere forlængelse?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ja, hvis politiet vurderer, at der er grundlag for
det og behov for det, vil der præcis som i dag
være mulighed for det. Refleksionsperioden er
til kvinden selv, for at hun kan komme til hægterne, få den sociale og sundhedsmæssige hjælp,
hun har behov for, og planlægge en fornuftig og
forsvarlig hjemrejse, og de ting er helt uafhængige af hinanden.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
317764;name_party;":
Jeg synes, det er en vigtig diskussion, og jeg vil
spørge, om ministeren er indstillet på, at vi prøver at komme hinanden nærmere i spørgsmålet
om de 100 dage. Vi er optaget af, at der faktisk
skal være 100 dage, så vi ikke kommer til at opleve en række situationer, hvor der faktisk kun
er 30.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ja, men det skal være 100 dage, der giver mening. De 100 dage slutter jo på et tidspunkt, ligesom de 3 måneder i oppositionens tidligere beslutningsforslag også gør, og de 100 dage skal
give mening.
Vi siger sådan set blot, at ud over det, som
kvinden kan få hjælp og støtte til, er det relevant
også at bruge de 100 dage til at få tilrettelagt,
hvad der skal ske, når de 100 dage er udløbet, og
planlægge en forsvarlig hjemrejse, og det vil i
hvert fald i mange tilfælde kræve, at kvinden
samarbejder om sin hjemsendelse. Da vi sidste
gang drøftede spørgsmålet her i salen, blev jeg
spurgt under debatten, om kvinderne skal skrive under på en kontrakt om, at de vil samarbejde, Det er ikke sådan, det kommer til at foregå,
men hun skal eventuelt levere en underskrift for
at få de nødvendige rejsedokumenter osv., og
her vil meget afhænge af, om ngo'erne siger, at
her er der tale om en kvinde, som er indstillet
på, at en del af de 100 dage skal bruges på at tilrettelægge en forsvarlig hjemsendelse.

(708)
Tirsdag den 17. april 2007 (L 198)
(Kort bemærkning).";Steen Gade
319201;name_party;":
Jeg forstår det, ministeren siger, sådan, at der ikke er en sikker model for, hvordan det skal foregå, men jeg vil håbe, at vi kan drøfte det nærmere, for sådan som det er formuleret, i hvert fald i
bemærkningerne, synes jeg, det virker forholdsvis bastant. Man kunne i hvert fald godt tro, at
perioden kun kan udvides fra 30 til 100 dage,
hvis vedkommende har givet et markant tilsagn
om samarbejde. Men jeg synes, ministeren bredte det lidt ud, og jeg vil spørge, om jeg skal forstå det sådan, at ministeren vil drøfte spørgsmålet lidt nærmere i udvalget. Jeg tror nemlig, det
er vigtigt, for at vi kan få en bred konsensus om
hele den del af lovforslaget.

5657

Forhandling";Steen Gade
319900;name_party;":
I september sidste år beskrev gratisavisen
24timer en række hovedrystende eksempler på,
hvordan udenlandske au pair-piger blev brugt
som ulovlig arbejdskraft, nogle blev endda udsat for vold af værtsfamilierne, og andre igen
udsat for grove seksuelle krænkelser. Det er
selvfølgelig dybt forkasteligt, og det kan vi på
ingen måde acceptere.
Det er også ærgerligt, at en så god ordning,
som au pair-ordningen er, på den måde skal blive misbrugt.
Au pair-ordningen er faktisk en rigtig god
foranstaltning, hvor man kan have unge mennesker på tværs af landegrænser, kulturer og traditioner til at komme og få oplevelser og indgå i et
(Kort bemærkning).
familieliv, mange gange også på lige fod med
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
den øvrige familie, og for de lommepenge, de så
Det vil jeg gerne drøfte, og jeg vil gerne starte
får, mens de er au pair, kan de arbejde eller hjælmed at beskrive skriftligt for udvalget, hvordan
pe til i huset med de almindelige gøremål, der
vi forestiller os, og hvordan jeg selv forestiller
nu er i en familie og en husholdning.
mig, det skal forstås. Det bliver mere uddybenDet er ærgerligt, da vi jo i mange år har haft
de end det, der står i bemærkningerne.
gode traditioner for au pair-ordningen, at nogle
misbruger den tillid, som systemet med sådanne
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
gode ordninger indebærer. Det kan vi selvfølgeovergik derefter til anden behandling.
lig ikke leve med.
Derfor har integrationsministeren og også regeringen taget initiativ til at indkalde samtlige
Afstemning
partier her, så vi kunne snakke om, hvordan vi
kommer det misbrug, som finder sted, til livs.";Irene Simonsen
321582;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget Det har vi så i bred enighed forhandlet og har
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis in- fundet, synes jeg, nogle rigtig gode metoder til,
hvordan vi kan komme det til livs, således at vi
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaogså lægger det lidt proportionalt op i forhold til
get. (Ophold). Det er vedtaget.
det misbrug, der finder sted.
I lovforslaget her opererer man med en
10-års-karensperiode, en 5-års-karensperiode og
en 2-års-karensperiode for de værtsfamilier, som
misbruger au pair-ordninger og dermed også
misbruger de au pairer, der kommer til dem,
Den sidste sag på dagsordenen var:
hvilket jo som sagt i min indledning af talen er
15) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
dybt forkasteligt. Så det skal stoppes.
Forslag til lov om ændring af udlændingeloMan gør også det, at man vil oprette et regiven. (Styrkelse af indsatsen mod misbrug af au
ster over værtspersoner, der har misbrugt au
pair-ordningen).
pair-ordningen, således at man hele tiden har
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
styr på, hvor de brodne kar er, og dermed også
(Fremsat 28 /3 2007).
kan undgå, at der finder gentagelser sted, som
vi jo netop også så i gratisavisen 24timer. Det var
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
322885;Time;"gentagen grov udnyttelse af unge mennesker,
der ellers havde søgt ind i en god ordning.

5658

Tirsdag den 17. april 2007 (L 198)

Selve retssikkerheden i det her må jeg indrømme at jeg var lidt bekymret for i starten, da
vi forhandlede om det her, men når jeg nu kigger på bemærkningerne, der ligger med til lovteksten, og ser, hvordan loven er sat op, har jeg
ingen bekymringer. For retssikkerheden er i orden, og man kan være sikker på, at der ikke er
nogen, der uberettiget bliver hængt ud i det her
lovforslag.
Alt i alt synes vi i Venstre, det her er et rigtig
godt forslag og vil derfor også stemme for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
323543;name_party;":
Jeg er sådan set ikke tilbøjelig til at være uenig
med fru Irene Simonsen, men jeg vil gerne spørge om noget andet, fordi vi jo undervejs i de her
forhandlinger diskuterede mangt og meget omkring au pair-ordningen. Det, jeg gerne vil spørge fru Irene Simonsen om, er vedrørende den
formodningsregel, som gælder for folk, der på
den ene eller den anden måde har været i kontakt med Danmark, før de søger om au pair-ophold. Der vil jeg bare spørge fru Irene Simonsen,
om fru Irene Simonsen ikke ligesom jeg synes,
det er lidt mærkeligt, at hvis man på et tidspunkt har søgt om at komme til Danmark på
studieophold og har fået afslag på det, så er man
udelukket fra at blive au pair. Synes fru Irene Simonsen ikke, det er lidt underligt, hvis man nu
gerne vil lære Danmark at kende?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
324362;name_party;":
Nej, det synes jeg ikke. Den formodningsregel
forvaltes jo også individuelt. Jeg kender faktisk
også et eksempel, som jeg dog alligevel af gode
grunde ikke kan udtale mig om her på Folketingets talerstol, fordi det hører under det, der hedder fortrolige oplysninger, på, at au pair-ordningen har været misbrugt både til familiesammenføring og til studieophold og andre måder at
komme til Danmark på, hvis man ellers ikke var
berettiget til at komme til Danmark.
Så jeg synes, det er i orden, at man går ind og
sikrer sig her.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
324931;name_party;":
Nu var det jo en tidligere integrationsminister,
der nærmest opfordrede folk til at bruge au pairordningen til at lære Danmark at kende, hvis de
var kommet i klemme i familiesammenføringsreglerne. På den måde kan man sige, at det i

hvert fald tidligere har været regeringens politik, at man godt måtte det. Men det, jeg er optaget af her, er, at jeg et eller andet sted synes, det
er besynderligt, at man, hvis man har søgt om
og fået afslag på at komme til Danmark for at arbejde eller for at studere, så ikke kan få lov til at
komme hertil som au pair.";Morten Østergaard
325498;Time;"Hvis nu man bare gerne vil lære Danmark at
kende, er det så ikke nogle mærkelige regler?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
325625;name_party;":
Au pair-ordningen er jo oprettet for, at man kan
få et ophold i en periode i Danmark, lige så vel
som mange danske unge rejser - det gjorde de
i hvert fald tidligere - både til USA og til Bruxelles og til England for at blive au pair med
henblik på at skulle hjem igen. Det er kun et kort
au pair-ophold, hvor man bare er kort inde og
lære og have nogle oplevelser i et andet land og
så skal hjem igen.
Hvis det skal være sådan en åbning til, at
man nu pludselig kan få et varigt ophold i Danmark, så er det jo slet ikke det, au pair-ordningen er tænkt som. Jeg må så sige, at det kan være, jeg ikke udtrykker mig tydeligt nok, for jeg
kan jo tydeligt se på hr. Morten Østergaards ansigtstræk, at han mener, at jeg er fuldstændig
galt afmarcheret her, men det var faktisk det, jeg
gav udtryk for, nemlig at hvis au pair-ordningen, som er en god ordning, skal til at misbruges
og bruges til, at man nu kan komme ind og få et
varigt ophold i Danmark eller få andre opholdsgrundlag her på sigt, så er det ikke meningen
med au pair-ordningen, som er en god ordning.";Irene Simonsen
326722;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Bjørn
Medom Nielsen.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Socialdemokraterne er for brugen af au pairordningen. Det er en kærkommen mulighed for
unge til at lære et andet lands kultur at kende.
Det er en god mulighed for at tilføre danske familier mangfoldighed i deres hverdag, og ikke
mindst er det en del af det internationale ungdomsliv, der også bibringer danske unge de
samme fordele og kompetencer, som udenlandske unge får her i landet, samtidig med at de også i citationstegn arbejder efter gældende regler.
Socialdemokraterne er samtidig også imod
misbrug af au pair-ordningen. Den skærpede si-

Tirsdag den 17. april 2007 (L 198)
tuation i hele verden med bl.a. menneskehandel
og misbrug af unge på arbejdsmarkedet kaster
også sine skygger over au pair-ordningen i Danmark. Denne udvikling skal vi selvfølgelig bekæmpe generelt alt det, vi kan, på udebane og i
denne sammenhæng på vores egen hjemmebane. Vi skal arbejde mod misbrug, og at de bruges
som billig arbejdskraft.
Socialdemokraterne er derfor tilfredse med
det tiltag, der hidtil har været taget på au pairområdet med brug af bl.a. øget grad af information til værtsfamilier og au pair-personer, information på flere sprog om både rettigheder, pligter og krav. Vi er også tilfredse med de tiltag, der
sikrer, at en au pair-person, som er kommet til
en dårlig værtsfamilie, har mulighed for at skifte
familie og færdiggøre sit ophold i Danmark. Alternativet ville have været hjemsendelse.
Den foreslåede lovændring og de skærpelser,
der ligger heri, ser vi også på med positive øjne.
Samtidig er det også positivt, at regeringen i sit
forberedende arbejde har lagt op til en bred forståelse mellem Folketingets partier for de foreslåede lovændringer.
Den hidtidige lovgivning har været præget
af, at sanktioner i forbindelse med misbrug af au
pair-ordningen var rettet imod au pair-personen. Men med de foreslåede ændringer kommer
de værtsfamilier, der har forbrudt sig imod ordningens retningslinjer eller det almindelige juridiske lovkompleks, på en helt anden måde i fokus. Det er retfærdigt, det er menneskeligt over
for de unge, der kommer i klemme, det modsvarer den internationale udvikling, jeg tidligere
har nævnt, og det svarer til den negative omtale,
vi desværre har set af au pair-forhold i Danmark.
Vi har bemærket os, at høringssvarene også
overvejende er positive eller uden bemærkninger til det fremsatte forslag om ændringer af au
pair-ordningen. Men vi er selvfølgelig indstillet
på at afprøve nogle af de konkrete forslag på
nogle af de kritikpunkter, der er fremkommet,
når vi kommer til udvalgsarbejdet.
For eksempel er forslaget om, at værtsfamilier har pligt til at deltage i et obligatorisk infomøde om det at være værtsfamilie interessant.
Det kan være med til at styrke fokus på afviklingen af det gode værtsforløb, og det kan være
med til at sikre, at eventuelle indgreb over for
værtsfamilier sker på velkendt baggrund for familierne. Godt nok er der underskrevet en kontrakt, men i sager med unge indblandet kan en

5659

mundtlig fortolkning af reglerne være på sin
plads.
Ordningen med obligatorisk infomøde kunne
jo i en minimeret udgave gælde de værtsfamilier, der er førstegangs au p air-familie eller de
familier, der har været i et karantæneforløb. Sikringen af værtsfamiliernes retsstilling både i karensperioder og med hensyn til registreringen af
værtsfamilier, der har misbrugt ordningen, vil
være godt undersøgt.
Socialdemokraterne finder det absolut nødvendigt også i relation til handlingsplanen for
menneskehandel, at der sker en opfølgning på
lovgivningen og dens virkning fremover. En opfølgning på andre områder, hvor der er relationer i internationale sammenhænge mellem unge
og arbejdsgivere, kan også være nødvendigt,
men det handler dette lovforslag ikke om, og
Socialdemokraterne vil tage selvstændige initiativer her.";Poul Nødgaard
330606;Time;Konklusionen er, at vi er positive og opbakkende fra Socialdemokraternes side til det foreliggende lovforslag, og vi forventer, at eventuelle fremtidige ændringer og justeringer også finder sted sammen med den bredeste del af Folketingets partier.;Kl. 19.00
330888;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Søren
Krarup.";Poul Nødgaard
330963;name_party;":
Dette ser ud til at være et udmærket forslag til
sikring af au pair-pigers sikkerhed og tryghed i
deres stilling. Når man selv har haft døtre, der
har været au pair i udlandet, så har man lært at
værdsætte denne fortræffelige ordning til opnåelse af fortrolighed med et andet lands liv og
kultur, og det er rigtigt, at der nok ikke kan tænkes nogen bedre vej til at blive fortrolig med det
fremmede lands virkelighed.
At sidde med ved bordet i det fremmede hjem:
at omgås børn og voksne som en slags familiemedlem: at leve med i en familie, så dermed et
folks tilværelse både søndag og søgn giver virkeligt indblik i dette fremmede lands inderste
følelser og fordomme.
Men naturligvis kan denne private stilling
misbruges, og lige så naturligt må den tjenendes
tryghed i stillingen sikres, og det er jo hertil, at
dette lovforslag skal tjene. Jeg er overbevist om,
at der vil være fuld enighed i denne sal om denne sag.

5660

Tirsdag den 17. april 2007 (L 198)

Jeg husker et forberedende møde, hvor alle
detaljer i en au pair-piges forhold blev gennemgået, og hvor især min fortræffelige ven, hr.
Morten Østergaard, var utrættelig i at pege på
forhold, der skulle tages op til overvejelse. Så
vidt jeg husker, nåede vi til farven på tapetet i
det værelse, au p air-pigen naturligvis skal have
stillet til rådighed, og jeg tror at turde sige, at
hvis ikke dette tapet får en smuk og passende
farve, så er. det ikke hr. Morten Østergaards
skyld. Jo, alt har betydning, når vi vil hjælpe de
unge piger til et godt og udbytterigt ophold i
vort lille fædreland.
Det siger sig selv, at vi først og fremmest må
sikre dem imod misbrug og udnyttelse. De karensperioder, der indføres i lovforslaget, kan
være vanskelige at bedømme, men umiddelbart
synes det mig rimeligt, at man på denne måde
deler dem op i en 10-årig karensperiode for groft
misbrug eller direkte vold og en 5-årig karensperiode for mindre alvorligt misbrug, mens den
2-årige karensperiode finder anvendelse ved
mindre misbrug og forseelser.
Vi har intet at indvende. Vi har måske heller
ikke alt for mange erfaringer som baggrund for
indvendinger. Vi accepterer forslaget i respekt
for de mere indsigtsfuldes viden og erfaring og
vil være villige til at godkende en hvilken som
helst tapetfarve, som hr. Morten Østergaard
måtte finde det passende at foreslå, ligesom vi
også siger ja til oprettelse af et register over de
værtspersoner, som ikke har levet op til deres
ansvar over for den au pair-pige, der har været i
deres hjem. Kort sagt, forslaget synes os indlysende, velovervejet og meget grundigt i sine detaljer, og vi siger ja til det.";Søren Krarup
333605;title_name;":
Tak til hr. Krarup, og så bliver det fru Henriette
Kjær som næste ordfører.";Poul Nødgaard
333702;name_party;":
Jeg synes, det er et rigtig godt forslag, som vi
støtter fra Konservatives side. Men jeg må dog
sige, at jeg er lidt ked af, at det egentlig er nødvendigt at fremsætte det, for det er jo drønærgerligt, at en så god ordning som au pair-ordningen i flere tilfælde er blevet misbrugt, og at vi
nu skal stramme op. Det beklager jeg meget, for
jeg synes, det er et godt princip, at unge mennesker, typisk inden de begynder på et studie eller
skal ud at arbejde, har mulighed for at komme
ud og få nogle gode oplevelser og se noget af

verden og komme til nogle andre lande, end de
ellers ville have mulighed for at komme til.";Henriette Kjær
334334;Time;"Så jeg beklager faktisk, at vi skal stå og behandle lovforslaget, men jeg støtter det hundrede procent, og det gør vi i Det Konservative Folkeparti, fordi vi gerne vil slå fast, at der altså ikke her er tale om, at man sådan kan ansætte en
hushjælp gennem au pair-ordningen. Det er en
kulturel udveksling, hvor man har et ungt menneske boende, som selvfølgelig kan se efter børnene og sørge for noget vasketøj i løbet af dagen,
men som ellers skal indgå som en del af familien
og respekteres, som var det familiens egen unge
pige, altså som et medlem af familien.
Derfor bliver vi altså nødt til at lave nogle ret
skrappe sanktioner mod dem, der lader pigerne
arbejde flere timer om dagen, undlader at give
dem en fridag, og selvfølgelig, det er jo helt naturligt, skal man da også straffes, hvis man direkte udøver vold eller andet mod de her piger.
Så et godt forslag, men lidt ærgerligt, at vi
skal bruge tid på behandle den slags.";Kl. 19.05
335303;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål,
derfor bliver det hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Poul Nødgaard
335430;name_party;":
Au pair betyder sådan lidt frit oversat: på lige
vilkår, og det kan man bestemt ikke sige, at de
historier, som er baggrund for den proces, der
nu nærmer sig sin afslutning, gav udtryk for.
Det var jo gratisavisen 24timer, der den 11. september sidste år beskrev en lang række historier,
hvorfra jeg bare vil fremdrage tre eksempler:
Eksempel nr. 2: En russisk pige boede i et rum
sammen med familiens dyr. Det omfattede aber,
hunde og katte. Det lignede en zoo, siger Marina
Andersen fra au pair-bureauet Dansk Kultur. Tre
piger nåede at bo hos familien: alle stoppede inden for 3 måneder. En klar misligholdelse af
kontrakten, som på det tidspunkt ingen konsekvenser havde for familien, selv om pigerne sagde op på stribe.
En au pair-pige fra Rusland arbejdede hos en
familie og blev tvunget til at gå i gammeldags
tjenestepigeuniform og arbejde fra 7 til 21.30.
Hun måtte skrive under på en kontrakt om, at
hun ikke ville fortælle om forholdene. Også det
kunne familien gøre på samlebånd: dog var arbejdstiden naturligvis alt for lang, også i forhold
til de gældende kontrakter.

Tirsdag den 17. april 2007 (L 198)
Endelig et fjerde eksempel: En filippinsk au
pair-pige på Frederiksberg skulle arbejde 12-13
timer om dagen med at støbe fundament i kælderen. Pigen blev fyret, da den var færdig efter
nogle måneder. Det var rent slavearbejde, siger
Peter Naedas, formand for Den filippinske Forening.
Det er altså sådan nogle eksempler, som er
baggrunden for, at vi nu har haft både samråd
og et par forhandlingsmøder og nu står med et
lovforslag foran os. Vi støtter lovforslaget. Vi synes, det er godt, at der også med hensyn til retssikkerheden på området bliver skabt, hvad man
kunne kalde lige vilkår, altså en balance, så det
ikke længere alt sammen er på au pair-pigens risiko, hvilket altså betyder, at det ikke fremover
er sådan, at hvis man misligholder en kontrakt
med en au pair-pige, som så siger op, kan man
hente en ny den næste dag.
Nu er der for det første og måske vigtigste basis for, at au pair-pigen kan få lov at blive i Danmark og finde en ny familie. Det betyder, at nogle vil fortælle om de slette forhold, de har været
udsat for. Og for det andet, at hvis nogle vælger
at bryde kontrakten eller tilskynder til ulovligt
arbejde eller endnu værre nærmer sig brugen af
vold og den slags ting, så falder der også en bom
for, at man kan fortsætte trafikken med at hente
au pair-piger til landet.
Det er meget, meget fornuftigt, og særlig den
lille karenstid, altså den, der drejer sig om, at
man ikke overholder den aftale og de vilkår,
som au pair-pigen er kommet til Danmark på,
synes vi har været vigtig og har vi kæmpet lidt
for i forhandlingerne. For vi synes faktisk, at
selv om det kan lyde tilforladeligt, at man bor
sammen med familiens dyr, og det ligner en zoo,
og at det måske kan være hyggeligt nok, hvis
man kan lide dyr, så er det vigtigt, når tre piger,
der måske har rejst fra den anden side af jorden
for at komme hertil, siger op på baggrund af, at
forholdene ikke er, som de er lovet, og hvis man
ikke kan leve op til det, så kan man altså ikke
regne med at kunne få au pair-piger til landet.
Vi vil dog foreslå én ændring, som jeg håber,
vi kan finde tilslutning til. Vi er blevet opmærksomme på, at man først skal søge om adgang til
Danmark, efter man har fået bevilget au pair-opholdstilladelsen, hvilket betyder, at uret så at
sige begynder at tikke. Hvis der går en måned
med at få papirerne i orden, er det faktisk kun
17 måneders ophold, man kan få i Danmark.
Derfor vil vi foreslå, at det fremover bliver sådan, at de 18 måneder starter fra det øjeblik, ,

5661

man rent faktisk kommer til Danmark, og ikke
at man først får tilladelse, og den derefter gælder inklusive den tid, man skal bruge på at få sit
visum og alt muligt andet.
Derudover synes vi, at det er vigtigt at sætte
en lille smule fokus på nogle af ting, som ikke er
omfattet af de ændringer, vi har lavet den her
gang, og det drejer sig bl.a. om den her berømte
formodningsregel, som altså gør, at folk, som
f.eks. har fået afslag på studieophold i Danmark,
ikke kan få et au pair-ophold.";Morten Østergaard
339548;Time;"Det er der for os ikke meget mening i. Vi synes, det er fint, at folk gerne vil lære Danmark at
kende: vi synes, det er fint, at nogle gør det som
et studieophold, at nogle gør det på anden vis
som turister, og at nogle altså gør det som au
pair. Vi kan altså simpelt hen ikke se, at det skulle være nogen stor forbrydelse mod den danske
stat, at man en gang har fået afslag på et studieophold, så det skulle forhindre en i at få et au
pair-ophold. Derfor synes vi, at der er grund til
at kigge på den her formodningssag.
Endelig ville jeg jo gerne til sidst kunne sige,
at vi var glade for den aftale, vi havde fået med
integrationsministeren - en bred aftale om den
her revision af au pair-reglerne - men jeg ved
ikke rigtig, om der er en aftale, for det endte jo
ikke med et møde, som vi egentlig havde aftalt,
men med, at vi fik et lovforslag til gennemsyn.
Derfor ved jeg ikke, om jeg kan bryste mig af at
have en aftale med ministeren om en revision af
au pair-reglerne.
Grunden til, at det måske ikke bare er ment i
spøg, som det måske lyder, er jo, at der også ud
over de ting, der fremlægges i lovforslaget, har
været diskuteret en lang række ting i forbindelse
med en effektiv kontrol og andre ting, som kan
være væsentlige at holde sig ajour med. Så jeg
håber, at ministeren vil give udtryk for eller indtryk af, at der er en aftale, for nu vi alligevel har
forhandlet så langt, er der jo ingen grund til at
stoppe før målstregen.";Kl. 19.10
341024;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren blive stående. Der er en
enkelt kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
341157;name_party;":
Jeg lytter altid til hr. Morten Østergaards strømmende veltalenhed med dyb interesse og også
somme tider dybt imponeret.

5662

Tirsdag den 17. april 2007 (L 198)

Når jeg nu har hørt hans tale her, hvor han jo
meddeler os, at han ved de møder, hvor vi sad
en flok sammen og mere eller mindre forhandlede det, der nu ligger som et lovforslag, kæmpede for at opnå noget vedrørende karensperioden
på 2 år, bliver jeg først meget betaget af den dramatiske stemmeføring, men dernæst får jeg lyst
til at spørge: Hvem kæmpede hr. Morten Østergaard imod?
Var der nogen, der var modstandere af det
lovforslag, som foreligger her? Min erindring er,
at det i vid udstrækning var i enighed, at man
nåede frem til det. Så jeg stiller spørgsmålet til
hr. Morten Østergaard: Hvem kæmpede hr.
Morten Østergaard imod?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
342003;name_party;":
Nu er det vel god skik kun at sige, hvad man
selv siger til den slags forhandlinger. Jeg konstaterer bare, at det tog flere møder for os at få tilvejebragt det tilstrækkelige grundlag til, at vi
kunne få det her igennem, fordi der var en almindelig skepsis med hensyn til, at det jo var en
slags administrativ straf. Derfor er vi bare glade
for, at det lykkedes, for vi synes heller ikke, at
det skal være gratis at overtræde kontrakten
med au pair-pigen, heller ikke selv om man ikke
begår noget kriminelt i straffelovens forstand.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
342574;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige til hr. Morten
Østergaard, at det danske sprog har man jo faktisk for, at man skal prøve på at udtrykke, hvad
man mener. Og er det ikke lige lovlig drastisk at
bruge ordet kæmpe om en almindelig snak,
hvor alle stort set har været enige? Ville det ikke
også være en fordel for debatten i dette Ting, om
man brugte sproget til at tale præcist og ikke udkastede kampsituationer, hvor de ikke eksisterer?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
343054;name_party;":
Hvis vi taler om at udtrykke sig præcist, så tror
jeg vist, hr. Søren Krarup må have en usædvanlig livlig fantasi. Hvad angår det, hr. Søren Krarup sagde i sin ordførertale, mener jeg ikke på
noget tidspunkt at have talt om farven på tapetet i au pair-pigernes værelser. Det kan man sige
måske heller ikke er et præcist indtryk af forhandlingerne.

Jeg konstaterer, at det også lykkedes at få en
2-årig karenstid for overtrædelser bare af aftalen
med au pair-pigen. Det er vi glade for. Og vi er
glade for, at vi tog os den tid, det krævede at få
det igennem.";Morten Østergaard
343649;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Steen
Gade.";Lissa Mathiasen
343720;name_party;":
Jeg vil sige, at det er et område, som har trængt
til at blive kigget efter, og det er det så blevet. Vi
synes, at der er kommet et godt lovforslag ud af
det. Så det er et klart fremskridt, og vi støtter
det.
Hvis jeg skulle fremhæve en del af det, også
fordi jeg måske ikke synes, så mange andre har
gjort så meget ud af det, tror jeg faktisk, at registeret kan vise sig at være den vigtigste del af
det - og viden om, at der findes sådan et register. Jeg tror, at det har nogle forebyggende
funktioner at vedtage det her.
Et eller andet sted er det jo så alligevel heller
ikke sådan et lovforslag, der for alvor sikrer, at
der ikke sker misbrug af ordningen, eller sikrer,
at au pair-personen altid bliver behandlet ordentligt og får de vilkår, som vedkommende
skal have. Der er lovgivningen jo kun en hjælp,
kan man sige, men jeg tror, at den er nødvendig.";Steen Gade
344591;Time;"Jeg synes, vi bør kigge området efter inden
for en nærmere tidsfrist, hvor vi vurderer, hvordan det her har virket, og hvordan området i øvrigt udvikler sig, for i en verden med så stor mobilitet, er der jo nok nogle, der ville fristes til at
misbruge ordningen, selv om vi har indført den
her slags bestemmelser.";Kl. 19.15
344939;title_name;":
Ja tak. Og den næste ordfører er hr. Jørgen ArboBæhr.";Lissa Mathiasen
345016;name_party;":
Baggrunden for det lovforslag, vi behandler her,
er jo desværre, at vi har set mange eksempler på
endog meget grov udnyttelse af au pair-ordningen. Måske er det en understregning og en illustration af, at ikke alle personer i dette såkaldte
lykkesamfund har forstået, at man skal behandle andre mennesker ordentligt.
Vi har desværre set eksempler på, at folk, der
har haft au pair-personer i deres brød, på en
lang række punkter har behandlet dem dårligt.

Tirsdag den 17. april 2007 (L 198)
Det gælder ikke alene med hensyn til løn, med
hensyn til, hvor meget arbejde de skulle yde,
med hensyn til boforhold. Vi har også set eksempler på nogle, der er blevet udnyttet og chikaneret på allergroveste vis.
Derfor er det godt, at vi med det lovforslag, vi
har her, har fået nogle klare retningslinjer for,
hvad det er for nogle rettigheder, man har som
au pair-person. Det er godt, at vi har fået nogle
klare bestemmelser for, hvordan straf bliver
fulgt op med en karensperiode. Det er godt, at vi
har fået en ordning, hvor overtrædelser af bestemmelserne i udlændingelovgivningen om au
pair-ordningen også kan føre til en karensperiode. På den måde er vi efter min mening kommet
et skridt i den rigtige retning med henblik på at
beskytte de mennesker, der kommer, til landet
på au pair-ordningen, mod misbrug.
Det er også godt, hvis vi kan sikre en effektiv
underretning af, information til de mennesker
om, hvad det er for rettigheder, de har, og endnu
bedre, hvis vi også gør dem i stand til at varetage deres egne interesser og stå på deres rettigheder. På den måde vil vi kunne undgå misbrug af
au pair-ordningen, og på den måde vil au pairordningen kunne bruges positivt, for der er også
positive sider ved au pair-ordningen.
Så alt i alt kan man sige, at det forslag, vi har
liggende, er et fremskridt i forhold til situationen i dag. Jeg er enig med de ordførere, der tidligere har sagt, at vi så må følge op og se på, hvordan det udvikler sig: se på, om der fortsat finder
et misbrug sted, som gør, at der er brug for flere
forbedringer for at sikre de au pair-personer,
som kommer her til landet.";Jørgen Arbo-Bæhr
347157;title_name;":
Ja tak. Den næste er integrationsministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil egentlig godt sige, at jeg faktisk er ked af
at være nødsaget til at fremsætte et lovforslag
som det her. Og det er ikke, fordi der er en opposition, der har presset en minister til at fremsætte noget, som ministeren eller regeringen er
uenig i, for jeg er fuldstændig enig i, at det her
er nødvendigt. Det er desværre nødvendigt.
Det er vigtigt, at vi får værnet om vores au
pair-ordning, som er en utrolig god ordning og
en rigtig god mulighed for unge mennesker til at
komme ud og lære et andet land og et andet
samfund at kende. Disse unge mennesker skal
vi selvfølgelig sikre bliver behandlet ordentligt,
også hvis der skal lovgivningsændringer til at

5663

sikre, at de får en god oplevelse under deres. au
pair-ophold i Danmark.";Lissa Mathiasen
347999;Time;"Fra regeringens side vil vi ikke finde os i, at
au pair-ordningen bliver undergravet af misbrug af ordningen til mange andre formål - også
med det resultat, at en række unge au pair-personér, det er ofte piger, bliver misbrugt. Derfor 홢
er det her lovforslag desværre nødvendigt. Jeg
er omvendt glad for, at der så er meget bred
enighed om, at det her er nødvendigt, og om
måden, vi gør det på.
Derfor ligger der, som det også blev nævnt,
her et lovforslag, hvor vi indfører en 10-årig karensperiode for en værtsfamilie, hvis den ene
har fået dom for vold, voldtægt eller andet inden for straffelovens rammer. Det er altså en karensperiode i forhold til at få en ny au pair-person. Vi indfører en 5-årig karensperiode, hvis
man har været skyldig i ulovligt arbejde i forbin.,
delse med en au pair-persons ansættelse, og en
2-årig karensperiode, hvis man har misbrugt eller brudt den au pair-kontrakt med de regler,
der i øvrigt er for overhovedet at kunne få en au
pair-person til Danmark og til sin familie. Og
endelig er der det nævnte register.
Derudover har jeg allerede sikret en udvidelse af au pair-personens mulighed for at søge en
ny familie, for det er rigtigt, at det hidtil har været sådan, at den eneste konsekvens af brud på
en au pair-kontrakt eller et ophør af kontrakten
var, at au pair-personen skulle udrejse. Nu har
au pair-personen mulighed for at blive i landet i
en kortere periode og se, om vedkommende kan
få en ny og forhåbentlig bedre familie.
Endelig er der allerede taget initiativer til en
øget og forbedret information over for både
værtsfamilierne og au pair-personerne i form af
informative pjecer, i form af møder og i form af
en bedre kontrakt, som klart og tydeligt beskriver, hvad betingelserne er, så man ikke, når man
underskriver kontrakten, kan være i tvivl om,
hvilke betingelser der er grundlaget for, at man
overhovedet får tilladelsen til au pair-opholdet,
og at værtsfamilien får en au pair-person til landet.
Det er sådan set blot hr. Morten Østergaard
- det er der jo ikke så meget nyt i - der giver anledning til nogle bemærkninger. Hr. Morten
Østergaard vil have en ændring, for han siger, at
uret tikker, inden man er kommet til Danmark.
Det vil jeg sådan set godt selv være med til at afklare, for opholdet er opholdet, så skal vi ikke

5664

Tirsdag den 17. april 2007 (L 198)

prøve sammen at få afklaret den problemstilling?
Med hensyn til formodningsreglen vil jeg
godt sige, at den jo bliver brugt til at foretage en
konkret vurdering af, om der er grund til at formode, at en ansøgning som au pair egentlig ikke
handler om at komme hertil som au pair. Så vidt
jeg er orienteret, er det ikke en ny regel. Det er jo
ikke en, der bliver indført her. Det er en, der har
eksisteret i mange år.
Når hr. Morten Østergaard så er lidt i tvivl,
om der er en aftale, vil jeg sige, at det jo har været sådan, at lovforslaget, inden det blev sendt i
høring, havde været hos alle ordførerne med ønsket om bemærkninger. Der var ikke nogen bemærkninger overhovedet. Vi har jo også haft
nogle stille og fredsommelige drøftelser, og det
har jeg taget som udtryk for, at vi nu var enige
om det grundlag, for ellers har der været muligheder for - det er også det, der blev givet udtryk
for - at sige til, hvis man havde indsigelser. Og
hvis der havde været det, ville jeg selvfølgelig
have vurderet, om der var grundlag for at mødes igen.
Men da der slet ikke var nogen bemærkninger og vi har rigeligt med møder her i Folketinget, så mente jeg, at jeg måtte betragte det sådan,
at jeg nu faktisk havde ramt et lovforslag, hvor
der var enighed om alle elementerne, og derfor
blev det sendt i høring. Derfor vil jeg da betragte
det - det er jo ikke et stort forslag, der kræver en
stor aftaletekst - som at der var enighed om, at
det var de her elementer, der var enighed om, og
som jeg også har indtryk af har dækket faktisk

alle de ønsker, der har været på området for at
imødekomme den her meget kedelige situation
og de her meget kedelige historier, som vi desværre har hørt og set på au pair-området.";Kl. 19.20
352053;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.25
352184;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
352424;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 18. april 2007, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.26";Lissa Mathiasen
