split;reason;text;value
0;;"(831)
Onsdag den 9. maj 2007 (D)

6641

Meddelelser fra formanden
88. m ø d e";
110;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en social retssikkerhedskommission.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 28/2 2007).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om selvvisitering til plejehjem, plejebolig eller botilbud.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 2/3 2007).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og vægtafgiftsloven. (Omlægning
af bilbeskatningen for at mindske C02-udledningenm.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/4 2007).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
avanceskat på andelsboliger, der sælges i spekulationsøjemed m.v.
Af Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 9/2 2007).";kl. 13.00
1037;title_name;"Det Radikale Venstre har meddelt mig, at Naser
Khader har udmeldt sig af partiet, og at han herefter står uden for folketingsgrupperne.
Louise Frevert har meddelt mig, at hun udtræder af Dansk Folkepartis folketingsgruppe og
ønsker at stå uden for folketingsgrupperne.
Medlemmer af Folketinget Mikkel Dencker (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et udvalg, der skal undersøge mulighederne
for en liberalisering af markedet for sportsspil.
(Beslutningsforslag nr. B 165).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 4409
1) Til statsministeren af:";Formanden
1726;name_party;":
»Giver PET's afgørelse om, at professor Bent
Jensen har brudt grundlaget for sin adgang til
PET's arkiver, Statsministeriet anledning til at
ændre Bent Jensens muligheder for adgang til
de arkiver, han har fået aktindsigt i?«

6642

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)";Morten Bødskov
2010;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed for folk, der
har fulgt lidt med i dagspressen, at professor
Bent Jensens adgang til et væld af arkiver, bl.a.
PET's arkiver om den kolde krig, har givet lidt
debat forstået på den måde, at Justitsministeriet
nu er kommet med en afgørelse, og Bent Jensen
har brudt den tavshedserklæring, han har skrevet under på. Det er jo en tavshedserklæring,
han har skrevet under på i samarbejde med
Statsministeriet, og derfor er det jo alt rimeligt,
når det bl.a. er det her emne, det drejer sig om,
og når det er Statsministeriet, der har udstedt
den her tavshedserklæring, som Bent Jensen har
skrevet under på, at man hører statsministeren,
som der står i spørgsmålet, om det her, og hvilke
konsekvenser det vil have for Bent Jensens fremtidige adgang til de arkiver, som han har fået
aktindsigt i.
Det er spørgsmålet og begrundelsen.";Morten Bødskov
2911;title_name;":
Det kunne måske være på sin plads også lige at
orientere om baggrunden for sagen her.
Det er således, at Bent Jensen henvendte sig
til Statsministeriet i januar 2003 med anmodning
om arkivadgang til brug for en bred historisk
udforskning af den kolde krigs indre og ydre
aspekter i perioden 1945-1991. Bent Jensens detaljerede projektskrivelse blev forelagt de berørte myndigheder, og herefter meddelte Statsministeriet på vegne af de berørte myndigheder Bent
Jensen en vidtgående adgang på særlige vilkår
til arkivalier hos en række myndigheder, herunder Politiets Efterretningstjeneste.
Herefter blev der mellem Bent Jensen og hver
enkelt myndighed, herunder PET, indgået særskilte aftaler om tavshedspålæg m.v. med hensyn det materiale, som Bent Jensen fik adgang til
i de respektive myndigheders arkiver.
PET's afgørelse vedrører denne særskilte aftale, og det er derfor et spørgsmål, der vedrører
forholdet mellem Bent Jensen og PET, men ikke
vedrører Statsministeriet, og derfor har jeg ingen bemærkninger til PET's afgørelse, andet end
at jeg naturligvis tager afgørelsen til efterretning.";Anders Fogh Rasmussen
4028;name_party;":
Det kommer ikke som nogen overraskelse for
mig, at statsministeren svarer, som statsministeren gør, men man kunne måske godt håbe på, at
statsministeren havde en holdning til spørgsmålet, ikke mindst fordi vi jo forstår, når man også

læser de svar, som statsministeren nu læser op
af, og som han har givet til mig om den her sag,
at Bent Jensen har fået arkivadgangen i Statsministeriet, og at begrundelsen for det var en stor
forespørgselsdebat, hvor statsministeren også
selv var til stede under en del af debatten i, jeg
tror, det var 2003 eller 2004.
Har statsministeren ikke nogen holdning til,
at den person, som har fået arkivadgang, har
brudt loven? Han har brudt forvaltningsloven,
han har godt nok fået et gult kort, men kan det
virkelig passe, at vi har en statsminister, som
ikke har nogen holdning til, at man fra Statsministeriets side giver arkivadgang, at den pågældende person bryder loven? Det har man ikke
nogen holdning til. Mener man, det er i orden?
Eller mener man, det er forkert?";Morten Bødskov
5075;title_name;":
Min holdning er da naturligvis meget klart, at
man skal overholde lov og ret og man skal overholde de aftaler, man skriver under på. Men sagen er faktisk den, at Statsministeriet ikke har
været involveret i PET's afgørelse, og derfor har
jeg jo heller ikke mulighed for at kommentere
afgørelsen nærmere.";Anders Fogh Rasmussen
5399;name_party;":
Det vil sige, at Statsministeriet ikke har været involveret i Politiets Efterretningstjenestes afgørelse. Det er selvfølgelig overraskende. Kunne man
ud af det udlægge, at hvis det var Statsministeriet, der skulle vurdere den selv samme sag, så
havde sagen fået et andet udfald? Så havde det
måske været o.k., at professor Bent Jensen havde
brudt forvaltningsloven, som PET altså mener,
og havde brudt den tavshedserklæring, som han
jo har underskrevet? Det er spørgsmål nr. 1.";Morten Bødskov
5888;Time;"Spørgsmål nr. 2 er, at statsministerens svar
om, at man ikke har været involveret i det, også
undrer mig yderligere, i og med at der jo i det
tavshedspålæg, som man godt nok på et møde
med Politiets Efterretningstjeneste har underskrevet, står, at det vil få konsekvenser, hvis den
pågældende persons pligter, altså eksempelvis
det, at man overholder en tavshedserklæring,
bliver brudt. Har Statsministeriet heller ikke været vidende om, at Politiets Efterretningstjeneste
har udformet en sådan?";Kl. 13.05
6424;title_name;":
Jo, Statsministeriet er blevet orienteret om PET's
afgørelse. Men jeg må minde hr. Morten Bød-

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)
skov om, at der er tale om en særskilt aftale, som
er indgået mellem Bent Jensen og de enkelte
myndigheder, herunder PET. Derfor er sagen jo
et forhold mellem PET og Bent Jensen, og andet
er der i og for sig ikke at sige til det.
Da det ikke er Statsministeriet, der har truffet
afgørelse, og det heller ikke er Statsministeriet,
der skulle træffe afgørelse, er jeg jo fuldstændig
ude af stand til at udtale mig om, hvordan sagen
ville være blevet behandlet, hvis den var blevet
behandlet i Statsministeriet, hvor den ikke hører
hjemme, fordi det drejer sig om en aftale mellem
PET og Bent Jensen.";Anders Fogh Rasmussen
7161;title_name;Der er anmeldt to medspørgere, først fru Pernille Frahm.;Formanden
7237;name_party;":
Det er jo en noget unik sag, det her. Vi taler om
en mand, som er udpeget af regeringen til at stå
i spidsen for det her, og som også gennem sine
gode kontakter i regeringen har fået den arkivadgang, og som så har misbrugt den så pinagtigt, må det være for regeringen at opleve.
Det, der sker nu, er jo, at vi skaber præcedens
for, hvordan der skal ageres i den type sager.
Derfor vil jeg gerne spørge: Mener statsministeren, at det fremover skal være fuldstændig konsekvensfrit og straffrit at begå den overtrædelse,
som Bent Jensen har begået?";Pernille Frahm
7824;title_name;":
PET har truffet en afgørelse. Den kan enhver jo
læse, og jeg agter ikke at foretage mig mere i den
anledning.
Så må jeg afvise fru Pernille Frahms påstand
om, at Bent Jensen har fået sin arkivadgang via
gode forbindelser i regeringen. Det er faktisk noget, Folketinget har besluttet, nemlig at regeringen vil sikre størst mulig åbenhed med hensyn
til adgangen til statens arkivmateriale om den
kolde krig, således at andre forskere behandles
på lige fod med forskerne under Institut for Internationale Studier i forbindelse med anmodning om arkivadgang og aktindsigt. Det har såmænd været fuldstændig åbent drøftet her i Folketinget, og det er en folketingsbeslutning, der
ligger til grund for, at andre forskere også har
kunnet få en vidtgående adgang til arkivmaterialet.

6643";Anders Fogh Rasmussen
8626;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at statsministeren føler
trang til at tørre det af på Folketinget. Men jeg
synes alligevel, det er besynderligt, at jeg ikke
kan få et svar på spørgsmålet. Synes statsministeren, det er en rigtig præcedens, vi er ved at
skabe nu, at hvis man bryder landets love, bryder en aftale, man har indgået med PET, sker
der ingenting, bare man ikke gør det igen?";Pernille Frahm
9045;title_name;":
Jeg synes, fru Pernille Frahm skal være opmærksom på, at PET har truffet sin afgørelse. Det er
ikke en afgørelse, Statsministeriet har været indblandet i eller skulle indblandes i. Det er et forhold mellem PET og Bent Jensen, og der er ikke
mere at sige til det. PET har truffet sin afgørelse
og skrevet, som PET har, og det har jeg ikke nogen kommentarer til.
Men jeg må sige, at det her er forbløffende.
Altså, hvad er det, venstrefløjen er så bange for i
hele den her debat om åbne arkiver? Det er, som
om det er farligt, at der er sådan en vidtgående
adgang til arkiverne. Er der noget, som fru Pernille Frahm synes er betænkeligt kommer frem?
Lad mig understrege, at de regler, der er, skal
overholdes, og aftaler om tavshedspligt skal
overholdes osv. Men jeg må da sige, at jeg har
den principielle opfattelse, at det er en god ting,
at der er en vidtgående adgang til arkivmateriale om den her vigtige periode i danmarkshistorien. Det var det, et flertal i Folketinget besluttede, og det er aldeles ikke at tørre ansvaret af på
Folketinget. Det er bare at minde om, at det har
været en fuldstændig åben debat. Alle har vidst,
hvad der blev besluttet.";Anders Fogh Rasmussen
10216;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger.;Formanden
10275;name_party;":
Jeg vil gerne minde statsministeren om, at det
ikke handler om at være for eller imod åbenhed,
det her handler om at være for eller imod at
overholde de regler, der er. Og her er altså tale
om en skatteyderfinansieret offentlig forsker,
som har brugt sin adgang til de her arkiver til at
lække fortrolige oplysninger, der var stemplet
som særlig hemmelige, oplysninger, der var personfølsomme, til en avis for at hænge navngivne
personer ud. Det er da dybt problematisk. Det er
jo ikke den form for åbenhed, vi skal have.

6644

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)

Vi skal have åbenhed i forskning, så vi kan få
god forskning frem, men ikke for at hænge folk
ud. Der synes jeg statsministeren må tage det
overordnede ansvar på sig, som statsministeren
har, og klart sige fra over for en sådan forsker,
der bryder de aftaler, der er, og indskærpe over
for ham, at det ikke er rimeligt at bruge den adgang på den her måde og i en situation, hvor
man, som her med Bent Jensen, overtræder aftalen, må skride ind og lukke for den adgang, så
der ikke bliver gentagelser. Vil statsministeren
ikke være enig i det?";Rasmus Prehn
11418;title_name;":
Jeg er enig i, at reglerne skal overholdes, og at
underskrevne aftaler skal overholdes, men jeg er
ikke enig i, at jeg skal skride ind, eller at Statsministeriet skal skride ind. Der er tale om en aftale
indgået mellem en myndighed, PET, og Bent
Jensen, og så er det den myndigheds ansvar at
sørge for, at aftalen bliver overholdt og foretage
sig det fornødne i den anledning. Det har PET
gjort, og så er der ikke mere i den sag.";Anders Fogh Rasmussen
11866;name_party;":
Bør statsministeren ikke som den, der har det
overordnede ansvar, sende et meget kraftigt signal, så der overhovedet ikke er nogen tvivl om,
at det selvfølgelig overhovedet ikke kan være
acceptabelt, at en forsker svigter de aftaler, der
er indgået om adgang til arkivet, og offentliggør
hemmeligstemplede, personfølsomme oplysninger? Jeg synes, at statsministeren må tage ansvaret på sig og sende et meget kraftigt signal. Det
synes jeg at statsministeren skulle benytte den
her lejlighed til at gøre meget klarere og meget
tydeligere end det, der har været tilfældet i det,
statsministeren har sagt indtil nu.";Rasmus Prehn
12519;title_name;":
Jeg synes, jeg har udtalt mig meget klart, nemlig
at lov og ret selvfølgelig skal overholdes, og det
skal underskrevne aftaler også. Hvis der så rejses tvivl om det, må det være den myndighed,
som aftalen vedrører, der må foretage sig det
fornødne, og det har PET gjort.
Der er truffet en afgørelse, og det er en afgørelse, jeg blot tager til efterretning, fordi det ikke
er noget, vi har været blandet ind i, og det er heller ikke noget, Statsministeriet skal blandes ind
i. Og jeg agter overhovedet ikke at foretage mig
videre i den anledning.";Anders Fogh Rasmussen
13079;title_name;"Så er det hr. Morten Bødskov for et sidste
spørgsmål.";Formanden
13151;name_party;":
Nu er jeg godt klar over, at statsministeren har
været meget langt væk fra landets grænser her
inden for den seneste tid, men måske skulle
statsministeren være opmærksom på, at vi i sidste uge i Folketingssalen faktisk behandlede et
beslutningsforslag fra Enhedslisten om arkivadgang, og der var det faktisk regeringspartierne,
som var imod at udvide arkivadgangen til PET's
arkiver.
Så jeg vil sige: Rolig nu, man kan hurtigt
komme på glatis i de her diskussioner, hvis man
ikke er i landet og følger diskussionerne i Folketinget. Derfor er statsministeren lovligt undskyldt, hvad angår de hidtidige kommentarer.
Jeg kunne godt tænke mig at få det fuldstændig på det rene. Sådan som jeg hører det, fralægger statsministeren sig ansvaret og betragter det
her som en særskilt aftale mellem Politiets Efterretningstjeneste og Bent Jensen. Der er ingen
problemer for Statsministeriet. Har Statsministeriet under ingen omstændigheder været involveret i den tilladelse til arkivadgang, som
Bent Jensen har fået?";Morten Bødskov
14199;title_name;":
Jo, men det har jeg jo allerede svaret på i det indledende svar, hvor jeg sagde følgende, jeg citerer
og gentager gerne, at Bent Jensens detaljerede
projektskrivelse blev forelagt de berørte myndigheder, og herefter meddelte Statsministeriet
på vegne af de berørte myndigheder Bent Jensen
en vidtgående adgang på særlige vilkår til arkivalier hos en række myndigheder, herunder Politiets Efterretningstjeneste.
Jo, det har Statsministeriet været involveret i.
Derefter bliver der mellem Bent Jensen og hver
enkelt myndighed indgået særskilte aftaler om
tavshedspålæg m.v. i forbindelse med det materiale, som Bent Jensen fik adgang til i de respektive myndigheders arkiv.
En sådan særskilt aftale blev også indgået
med PET, og det er jo ikke noget Statsministeriet
har været involveret i. Så det er overhovedet
ikke et spørgsmål om, at jeg forsøger at fralægge
mig noget ansvar. Det er bare en beskrivelse af
det faktiske forhold, nemlig at der er indgået en
særskilt aftale mellem Bent Jensen og PET, og så
er det selvfølgelig PET, der træffer afgørelse i
den her sag. Den har Statsministeriet ikke været

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)
blandet ind i og skal ikke blandes ind i. Den afgørelse er taget til efterretning, og jeg agter ikke
at foretage mig videre i den anledning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4410
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
15569;name_party;":
»Hvilke konsekvenser mener statsministeren
det bør få for Forsvarsakademiets Center for
Koldkrigsforsknings fremtidige virke, at dets
leder, professor Bent Jensen, har brudt den underskrevne tavshedserklæring, som var grundlag for, at Statsministeriet gav Bent Jensen aktindsigt i bl.a. PET's arkiver?«";Morten Bødskov
15892;name_party;":
Spørgsmålet vedrører jo så at sige samme felt,
fordi professor Bent Jensen jo er blevet udpeget
til at skulle lede et koldkrigsforskningscenter,
som ligger hos Forsvarsakademiet. Der kunne
det godt være naturligt at stille det spørgsmål,
hvad det nu vil have af konsekvenser for det
center, at dets udpegede leder jo har brudt forvaltningsloven og har brudt den tavshedserklæring, som han har underskrevet, og om regeringen, som har søsat det her center med et meget
snævert flertal i Folketinget sammen med Dansk
Folkeparti, agter at foretage sig noget i den sammenhæng.";Morten Bødskov
16475;Time;"Det, der understreger betydningen af de
overvejelser - jeg kan måske næsten gætte, hvad
statsministeren har tænkt sig at sige - er, at man
vel ikke kan se bort fra, at det er en skærpende
omstændighed, at en person offentliggør oplysninger, som vedkommende har fået at vide, at
vedkommende ikke må offentliggøre. De offentliggøres ikke bare sådan som almindelig forskerpublicering - ikke et ondt ord om det - men det
sker på forsiden af et større dansk dagblad og i
et samarbejde med et større dansk dagblad.
Er det ikke noget, som skærper regeringens
opmærksomhed om det og måske yderligere begrunder, at man begynder at tage stilling til,
hvad man vil med det her center?";Kl. 13.15
17189;title_name;":
Nej, det, der passerede, giver ikke anledning til
den type overvejelser, som hr. Morten Bødskov
her efterlyser. Det forskningscenter, som hr.

6645

Morten Bødskov refererer til, er jo et uafhængigt
og selvstændigt center for forskning i den kolde
krig, som vil kunne ansætte fire forskere, heraf
en centerleder på professorniveau, og det er en
stilling, som Bent Jensen som bekendt har fået.
Jeg har meget svært ved at se sammenhængen
mellem dette forskningscenter og den indskærpelse, som Bent Jensen har fået fra PET.";Anders Fogh Rasmussen
17730;name_party;":
Man kunne jo godt indvende, at den pågældende person er sat i spidsen for et forskningscenter, og han bryder en lov, som er helt central for
det arbejde, han skal lave i det her center, nemlig
forvaltningsloven og dermed den tavshedserklæring, som han har givet Politiets Efterretningstjeneste. Og det kunne godt være, at der
kunne komme tilfælde fremover i hans virke
som centerchef, som vil gøre, at man vil sætte
spørgsmålstegn ved, om det nu er den rigtige
person at have i spidsen for det her, når han helt
åbenlyst ikke kan finde ud af at anvende de her
informationer rigtigt.
Men nuvel, det mener statsministeren vel ikke, og man må vel tage det, at statsministeren
ikke mener det, til indtægt for, at der simpelt
hen er tale om, at man politisk har udpeget en
person her, at man har skræddersyet et forskningscenter til den her person, og så dækker
man sig ind under, at det er uafhængigt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvad
mener statsministeren så, der skal til, før det får
konsekvenser? Som jeg forstår, har formanden
for bestyrelsen, som i øvrigt er partikollega med
statsministeren, jo sagt, at så længe det er en betinget dom, Bent Jensen har fået, gør det ikke
rigtig noget, men hvis det er en ubetinget dom,
kan det godt være, at man skal prøve at tage
hans ledelse af det her center op til overvejelse.
Hvornår bevæger man sig ind i det felt? Det
kunne jeg godt tænke mig at få et svar på.";Morten Bødskov
19185;title_name;":
Jeg synes, hr. Morten Bødskov bevæger sig meget, meget langt ud nu. For det første må jeg
minde om, at Bent Jensen aldeles ikke er politisk
ansat af regeringen eller nogen andre politikere.
Det er et uafhængigt center med en selvstændig
bestyrelse, der foretager de pågældende ansættelser.
For det andet taler hr. Morten Bødskov om en
dom, der skulle være afsagt. Mig bekendt er der
ikke afsagt nogen dom ved nogen domstol. Der
er truffet en afgørelse af PET, men det er da no-

6646

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)

get andet end en dom. Jeg synes, hr. Morten
Bødskov bevæger sig meget langt ud. Og jeg har
intet som helst kendskab til bestyrelsesformandens partitilhørsforhold.";Anders Fogh Rasmussen
19884;name_party;":
Det er rigtigt nok, at det er en afgørelse, som Politiets Efterretningstjeneste har truffet. Det er ikke nogen dom - det tror jeg sådan set heller ikke
jeg sagde - men en afgørelse, som er truffet, et
gult kort, der er givet til den pågældende professor.
Men det undrer mig da, at man som regering
med et meget snævert grundlag for det her centers virke ikke gør sig nogen overvejelser om,
hvad det vil få af konsekvenser for troværdigheden omkring det arbejde, den pågældende person er sat i spidsen for: at man ikke gør sig nogen overvejelser om, hvad der vil ske i offentligheden med debatten om det her arbejde, der nu
bliver sat i værk: at det ikke gør indtryk på regeringen, at den debat, der har været, den overtrædelse af en tavshedserklæring, som har været
her, åbenbart har gjort det meget vanskeligt for
centeret at finde nogen, der overhovedet vil arbejde der.
Altså er det her med til at svække det mål,
som regeringen og Dansk Folkeparti har haft
med, at der skulle forskes yderligere i det her,
som kan være helt rimeligt, og som ligger i forlængelse af det forslag, som et bredt flertal i
Folketinget vedtog i 2003, eller var det i 2004.";Morten Bødskov
21079;title_name;":
Nej, de to sager har ikke noget med hinanden at
gøre. Forskningscenteret er et selvstændigt, uafhængigt forskningscenter, og jeg går ud fra som
en selvfølge, at det lever op til de højeste forskningsmæssige standarder, og det ledes i øvrigt
af en selvstændig bestyrelse. Efter min opfattelse har de to ting ikke noget som helst med hinanden at gøre.
Så er jeg i øvrigt nødt til at sige til hr. Morten
Bødskov, at hr. Morten Bødskov brugte ordet en
dom flere gange og talte om betinget dom og
ubetinget dom. Men jeg er glad for, at hr. Morten
Bødskov nu har trukket det i sig igen.";Anders Fogh Rasmussen
21671;Time;;Kl. 13.20
21683;title_name;Så er der to medspørgere. Først er det fru Pernille Frahm.;Formanden
21762;name_party;":
Statsministeren snakkede før om størst mulig
åbenhed af hensyn til forskningen og om, at det
måske kunne være et problem for mig. Jeg vil sige, at det har jeg svært ved at kunne sige om det
kunne være, for jeg har jo f.eks. ikke kunnet få
aktindsigt, jeg har ikke kunnet få lov til at se mine akter. Det er blevet afvist. Jeg kan ikke engang få at vide, om de findes. Så meget for den
åbenhed. Der kan komme en Bent Jensen om
10 år og finde en eller anden håndskrevet papirlap om mig, og jeg har ikke nogen jordisk chance
for at vide, hvad der står, og det er jo den situation, Bent Jensen bragte Dragsdahl i.
Hvor meget center er der egentlig tilbage
med sådan en forskningsleder? Det vil jeg gerne
bede statsministeren om at tale lidt om. Man
skal søge hjemme hos Bent Jensen privat. Hvor
mange forskere med respekt for sig selv vil overhovedet indlade sig på sådan et cirkus der?
Hvad mener statsministeren selv om det?";Pernille Frahm
22726;title_name;":
Det overlader jeg trygt og roligt til det selvstændige og uafhængige forskningscenter selv at
håndtere, og det er jo til syvende og sidst et ansvar for den bestyrelse, der sidder for centeret.
Men jeg kan ikke lade være med at tænke på,
når jeg hører på den debat her, at det er tankevækkende, at under hele det forløb, der handlede om at få kortlagt, hvad der skete under den
kolde krig, har der i den grad været modstand
fra venstrefløjen, i øvrigt også fra Socialdemokratiet, hele vejen igennem.
Det hele startede med, at vi var nogle, nemlig
Konservative og Venstre og så dengang også
Centrum-Demokraterne, der i 2000 krævede, at
der nu burde iværksættes en analyse, en historisk udredning af: Hvad skete der egentlig i
Danmark under den kolde krig? Og den daværende regering gik nølende med til noget af det.
Da vi så overtog regeringsansvaret, fik vi udvidet kommissoriet, så vi får en mere dækkende
forskning af, hvad der skete. Og hele tiden har
venstrefløjen været imod det. Jeg synes, det er
tankevækkende, at venstrefløjen har været så
meget imod at få kortlagt den vigtige periode i
danmarkshistorien.";Anders Fogh Rasmussen
23861;name_party;":
Det er sjovt, for det plejer at være statsministeren, der står hernede og siger, at nu skal vi se
fremad: når vi snakker om Irakkrig og den slags,

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)
skal der sandelig ikke undersøges noget som
helst.
Men vi fik jo en undersøgelse. Vi fik en kæmpe rapport om den kolde krig, men den passede
ikke ind i statsministerens og støttepartiets billede af, hvordan den kolde krig skulle se ud, og
derfor fik vi så et nyt center.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren en
gang til: Nu, hvor Bent Jensen virkelig har fået
slæbt det her forskningscenter fuldstændig igennem støvet, er det så overhovedet værd at bevare det? Kan vi ikke bruge de penge på noget andet nu? Der kommer aldrig en forsker med respekt for sig selv, der vil arbejde for den mand.";Pernille Frahm
24679;title_name;":
Som jeg før har sagt, er det jo altså et uafhængigt
og selvstændigt forskningscenter med en selvstændig bestyrelse, og det er jo et ansvar for bestyrelsen at tage stilling til alle de der ting.
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Frahm, at jeg
i den grad ønsker at se fremad. Og når det historiske omkring den kolde krig har betydelig interesse, er det netop, for at vi kan se fremad. Det er
jo ikke bare for historiens egen skyld, men for at
vi kan lære af det, således at kommende generationer forhåbentlig aldrig nogen sinde igen vil
gentage den usle politik og de sikkerhedspolitiske fejltagelser, som venstrefløjen stod bag ved,
ikke mindst i fodnoteperioden under den kolde
krig, som bragte Danmark i en ynkværdig situation i det internationale samfund.
Så det er for at se fremad, det er for at lære af
det, det er for at undgå, at venstrefløjen bl.a.
gentager disse fejltagelser, at jeg synes, det er interessant at få forsket i den kolde krig. Men jeg
kan gang på gang konstatere, at det møder vrede og modstand fra venstrefløjen.";Anders Fogh Rasmussen
25732;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger.;Formanden
25791;name_party;":
Vi har jo været med til at støtte, at der blev forsket i det her, og der er allerede kommet en rapport, der har gjort det fuldstændig klart, hvad
der var at komme efter i den her sag. Der var
ikke det at komme efter, som statsministeren
hentyder til her.
Nu er det så sådan, at statsministeren i ledtog
med Dansk Folkeparti ønsker at have betalt politisk styret forskning, hvor man har et særligt
mål om, hvad for nogle resultater der skal frem.

6647

Til det formål har man så hyret en særlig professor, som har en særlig måde at arbejde på, og der
synes jeg, at statsministeren skal tage stilling til,
om det er rimeligt at bruge 10 mio. kr. af skatteydernes penge på at lave den form for propagandaforskning, politisk forskning, frem for at
lave åben og reel forskning.";Rasmus Prehn
26576;Time;"Det første, lederen af det her skatteyderfinansierede forskningscenter har brugt sin tid på, er
at bryde de aftaler, der var med PET. I stedet for
at lave forskning skyndte professor Bent Jensen
sig at lække oplysninger, der fuldstændig klart
var stemplet som fortrolige, og som var personfølsomme, og han gjorde det til et dagblad, så
man kunne bruge det til at hænge en navngiven
person ud. Så det er helt tydeligt, at her er der
altså tale om, at statsministeren, regeringen, har
ansvaret for, at skatteydernes penge bliver brugt
på at propagandere for en bestemt politisk sag
og ikke på at forske.";Kl. 13.25
27218;title_name;":
Hvis resultaterne af Bent Jensens forskningsarbejde er så ringe og så utroværdige, som hr. Rasmus Prehn nu antyder, behøver hr. Rasmus
Prehn jo slet ikke at være så bange for dem. Men
man kunne nærmest få det indtryk, at hr. Rasmus Prehn er angst for, der skulle komme noget
frem, som hr. Rasmus Prehn tilsyneladende ikke
bryder sig om.";Anders Fogh Rasmussen
27573;name_party;":
Jeg er ingenlunde angst for, at der skal komme
noget frem. Det, jeg er angst for, er, at man bruger skatteydernes penge til at tilrane sig noget,
nemlig en situation, hvor man kan bruge følsomme, fortroligt stemplede oplysninger til at
propagandere imod navngivne mennesker,
uden at de har en chance for at argumentere
imod.
Man bruger skatteydernes penge til som såkaldt forsker at hænge navngivne personer ud,
og det er det, jeg synes er så betænkeligt, og det
er der, jeg synes statsministeren må tage stilling
til, om ikke han som den overordnet ansvarlige
for regeringens politik og som den overordnet
ansvarlige for, at man har sat skatteyderpenge af
til det her, skal sige, at det er gået for vidt, og at
der er en person her, der har misrøgtet sit hverv,
og som på den måde miskrediterer den forskning, som skatteyderne skal betale for.
Jeg synes, det er tvivlsomt.

6648

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)";Rasmus Prehn
28526;title_name;":
Nu ved jeg jo godt, at hr. Rasmus Prehn ikke
bryder sig om de forskningsresultater, som Bent
Jensen lejlighedsvis offentliggør. Men jeg går jo
ind for en fri og uafhængig forskning, hvor man
også skal kunne tåle at høre det, man måske
ikke bryder sig om. Og hvorfor har hr. Rasmus
Prehn så meget imod, at også Bent Jensen får lov
til at forske i den her periode?
Jeg synes da, det er en selvstændig kvalitet i
dansk forskning, at der er mange stemmer, at
der er mange vinkler på tingene, og så skal
forskningsarbejdet jo bedømmes på den forskningsmæssige kvalitet og ikke på, om hr. Rasmus Prehn bryder sig om det eller ej.";Anders Fogh Rasmussen
29163;title_name;"Så er det hr. Morten Bødskov for et sidste
spørgsmål.";Formanden
29235;name_party;":
Det er ved at være en rigtig god debat, for nu er
vi ved at se statsministerens sande jeg: Der bliver talt om en ussel politik og ynkværdige handlinger, og der bliver sagt andet om folk, der indgår i dette.
Det, der undrer mig, er: Kan det virkelig være
rigtigt, at vi kan have en statsminister i det her
land, som ikke er i stand til fuldstændig isnende
klart at tage afstand fra, at vi her har at gøre med
en person, som har fået adgang til et arkiv, og
som misbruger oplysninger, og som hænger folk
ud i tæt samarbejde med et dagblad - en skærpende omstændighed kunne man mene - for
noget, som den pågældende person ikke er
dømt for?
Kan det virkelig være rigtigt, at vi har en
statsminister, der lovpriser principperne om fri
og uafhængig forskning, men som ikke tør sige,
at det her er for galt og ikke skal danne præcedens? Det er jo det, der er spørgsmålet. Det er
første gang, vi har set det her.
Vil regeringen fremover acceptere, at man får
lejlighed til bare frit fra leveren, uden at der er
nogen begrundelse for det, uden at der kan findes dokumentation for det, at hænge folk ud for
noget, som de ikke er dømt for? Det er et alternativt syn på retspolitikken, som jeg i hvert fald
- med de Venstrefolk, jeg omgås i Folketingets
Retsudvalg - vil have svært ved at genkende.";Morten Bødskov
30563;title_name;":
Jeg synes, jeg har udtrykt mig meget klart, nemlig at lov og ret selvfølgelig skal holdes, og at

man skal overholde skriftlige aftaler. Det har jeg
gentaget flere gange, så der må jeg altså sige, at
det er udtrykt meget, meget klart fra min side.
Så er det rigtigt, at jeg har brugt udtrykket
ynkværdige handlinger - og jeg kunne have
brugt endnu stærkere udtryk, men lad mig nøjes
med det - fra bl.a. Socialdemokratiets side i fodnoteperioden. Jeg mener, det var ynkværdigt, at
Socialdemokraterne gik tvivlsomme ærinder i
1980'erne og tvang Danmark ud i fodnoter, som
bragte Danmark i en meget, meget pinlig og
svag position internationalt. Det var ynkværdige handlinger, og det var en ussel udenrigspolitik. Det vil jeg gerne gentage, for det synes jeg
virkelig at det var.";Anders Fogh Rasmussen
31351;Time;"Jeg synes, der er grund til, ikke bare for at
kigge tilbage, for sket er jo sket, men netop for at
kigge fremad og undgå, at hr. Morten Bødskovs
generation og efterfølgende generationer i Socialdemokratiet gentager de samme fejltagelser,
som Socialdemokraterne gjorde i 1980'erne, at få
kastet lys over, hvad det egentlig var, der skete
- det er så vigtigt - og derfor synes jeg, det er
godt med forskning i den kolde krig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4413
3) Til videnskabsministeren af:";Kl. 13.30
31869;name_party;":
»På hvilken måde vil ministeren indskærpe over
for Center for Koldkrigsforskning, at god forskningsskik skal overholdes?«";Rasmus Prehn
32009;name_party;":
Vi har jo netop hørt statsministeren understrege
helt tydeligt, at det er sådan, at de aftaler, der er
indgået med PET om adgang til de her arkiver,
er nogle aftaler, der sleal overholdes, og at det er
helt uhørt, at de her aftaler ikke bliver overholdt.
I den forbindelse synes jeg jo, det er interessant at høre videnskabsministeren som den
overordnede ansvarlige for videnskab og forskning i Danmark komme med en forklaring på,
hvordan videnskabsministeren vil indskærpe
klart og tydeligt over for det her forskningscenter, Center for Koldkrigsforskning - nu ved jeg
godt, at det på mystisk vis er blevet placeret i
regi af Forsvarsministeriet, men stadig væk har
videnskabsministeren det overordnede ansvar

(832)
Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)
for forskningsskik - at det er sådan, når man bedriver offentligt finansieret forskning, at god
forskningsskik skal overholdes, dermed forstået,
at når man har indgået en skriftlig aftale om,
hvordan man behandler arkiver, så skal den
selvfølgelig også overholdes, netop som vi lige
har hørt statsministeren understrege tydeligt.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som videnskabsminister er det ikke min opgave
at udtale mig om, hvad der i konkrete tilfælde er
god forskningsskik, hvad spørgeren jo også ganske udmærket er klar over. Debat om god forskningsskik eller god videnskabelig praksis finder
ofte sted mellem fagfæller. Eventuelle brud på
god forskningsskik vurderes og afgøres herefter
på de enkelte institutioner.
Hvis der er tale om videnskabelig uredelighed, kan der være mulighed for at rejse en sag
for Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed, i daglig tale UVVU. På den baggrund
ville det være helt forkert af mig, hvis jeg begynder at indskærpe praksis for god forskningsskik
over for f.eks. Center for Koldkrigsforskning.";Rasmus Prehn
33824;name_party;":
Videnskabsministeren har naturligvis ret i, at
det i langt de fleste tilfælde vil være sådan, at
forskere udøver kritik på hinanden. Men lige
præcis i det her tilfælde, og det ved videnskabsministeren jo også udmærket, har man jo fra regeringens side valgt at bruge skatteydernes penge på et forskningsprojekt, som går uden om det
forskningsrådgivende system.
Det vil sige, at det helt normale system, der
går på, at man giver hinanden kritik, at man sikrer, at der er ordentlig forskningsskik, er sat ud
af kraft. Det er en politisk beslutning, som regeringen har taget om, at det forskningsrådgivende system skal sættes ud af kraft: man har dirigeret pengene - i øvrigt i regi af Forskningsministeriet - direkte over til at få lavet det her særlige
forskningsprojekt. Så der er ikke nogen, der kan
udøve den form for kritik.
Det, vi så har set, er, at lederen af centeret som
det første, han gør i sin egenskab af leder, lækker fortrolige oplysninger og bruger resultaterne, ikke til forskning, men til propaganda, og
det er i den forbindelse, jeg mener at videnskabsministeren mere end nogen andre har et
ansvar for at tale forskningsetik, tale forskningsskik og indskærpe over for centeret, at der altså
er regler for, hvordan man gør de her ting, og at
man, når man har fået adgang til materiale,

6649

overholder de aftaler, nøjagtig som vi nu har
hørt statsministeren give udtryk for flere gange
her i salen.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu fremstiller hr. Rasmus Prehn det, som om jeg
er uenig med statsministeren. Det må jeg sige
nok er lidt af en overfortolkning, da jeg overhovedet ikke har været inde på de spørgsmål, der
er blevet drøftet i de forudgående svar.
Men til gengæld må jeg jo kraftigt understrege, at det center, der er oprettet her - et frit og
uafhængigt center - er oprettet fuldstændig efter
bogen, og hr. Rasmus Prehn er ganske meget på
afveje, når han her forsøger at give indtryk af, at
det system, som vi har, bl.a. UVVU, ikke fungerer, når vi har et center, som det er tilfældet her.
Det er jo ikke korrekt. Her er der mulighed for at
rejse alle de spørgsmål, som vi gør i alle andre
sammenhænge inden for forskningsverdenen,
så det mener jeg ikke er en korrekt udlægning
fra hr. Rasmus Prehns side.";Rasmus Prehn
36085;name_party;":
Kan videnskabsministeren eller kan videnskabsministeren ikke bekræfte, at det er sådan, at det
her center ikke ligger i regi af det forskningsrådgivende system, at det ikke er en bevilling, der
er sket derigennem, og dermed, at det panel af
uvildige forskere, der normalt vil gå ind og kigge på, om forskningsskikken bliver overholdt, er
sat ud af kraft? Kan ministeren be- eller afkræfte
det?";Rasmus Prehn
36490;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan ikke bekræfte, at der ikke kan rejses sager, som foregår i hvilket som helst forskningsregi i Danmark over for det såkaldte Udvalgene
vedrørende Videnskabelig Uredelighed. Den
mulighed har alle forskere i Danmark.";Kl. 13.35
36761;title_name;Så er der to medspørgere, først hr. Morten Bødskov.;Formanden
36831;name_party;":
Som vi lige har fået bekræftet af statsministeren
- godt nok med lidt tøven - så mente statsministeren jo ikke, at der var noget usædvanligt i det
her, men det er der så en hel del andre, der mener, nemlig at den måde, hvorpå professor Bent
Jensen er blevet sat i spidsen for det her, er en
kende usædvanlig. Der er ingen tvivl om, at de

6650

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)

gode politiske kontakter og aktiviteter omkring
finanslove fra forskellige partiers side herinde
har gjort, at det her er blevet en mulighed.
Giver det ikke sådan stof til eftertanke, når
man sætter en person i spidsen for en sådan
forskning og det første, der så sker, er, at han får
et gult kort fra Politiets Efterretningstjeneste for
at have brudt det grundlag, hvorpå han har fået
adgang til arkiver om, at den fremgangsmåde,
der har været anvendt her, ikke er den rigtige,
og at man som minister for videnskab måske i
fremtiden godt kunne tænkes at skulle have lidt
mere hånd i hanke med, hvad det var for forskningsprojekter, der blev sat i søen internt i regeringen?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan rolig sige, at videnskabsministeren ikke
har noget ønske om at have hånd i hanke med,
hvilke forskningsprojekter der bliver sat i søen.
Jeg synes oven i købet, at spørgsmålet nu næsten tenderer, at man bliver helt betænkelig ved
Socialdemokratiets holdning, for det, jeg hører
nu, er jo, at Socialdemokraterne nu gerne vil have hånds- og halsret over forskning i Danmark.
Det er trods alt et nyt synspunkt.";Morten Bødskov
38354;name_party;":
Det tror jeg næppe er tilfældet - det kan jeg sige
at det ikke er - og det er dog også lidt paradoksalt, at det skal komme fra den her regering, som
har sat Bent Jensen i spidsen for sit eget forskningscenter med et fuldstændig klart kommissorium for, hvad det er, man kunne tænke sig
der skulle ske. Det virker lettere hult. Men jeg
synes dog alligevel, man som videnskabsminister må have gjort sig nogle overvejelser om det,
og om man synes, at det, der er sket, er i orden.
Har man som minister for forskning ikke nogen holdning til, hvad det er, der er sket her?
Det er jo et vigtigt emne, og det er helt fint, at vi
får den kolde krig udforsket, og det kan sagtens
ske i større og videre omfang, end tilfældet har
været indtil nu - helt fint - men man må da som
videnskabsminister have nogle holdninger til,
hvad konsekvensen er af en regeringsbeslutning. Hvis man ikke har det, hvad er det så, man
er minister for?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen det kan jo ikke komme bag på hr. Morten Bødskov, at jeg er fuldstændig på linje med
statsministeren, så det svar, som statsministeren
har givet i flere omgange, kan jeg derfor selvføl-

gelig til fulde tilslutte mig. Men når vi går specifikt ind på lige akkurat det forskningscenter, vi
taler om her, så bliver jeg jo nødt til at fastholde,
at det er etableret efter de retningslinjer, som
man har mulighed for at etablere forskningscentre under i Danmark.
Det er således, at det er forsvarsministeren,
der har tilsynsforpligtelsen, og derfor ville det jo
være ekstra overraskende, hvis det var således,
at jeg gik ind og gik ind med en, kan man sige,
holdning til lige specifikt det her forskningscenter. Så derfor vil jeg selvfølgelig helt holde mig
til den måde, centerets bestyrelse agerer på, og
hvis det er således, at det giver anledning til
nogle overvejelser fra regeringens side, så er det
altså forsvarsministeren, der skal gøre sig disse
overvejelser.";Morten Bødskov
40295;title_name;Så er det fru Pernille Frahm som medspørger.;Formanden
40359;name_party;":
Altså, kort fortalt er historien jo den, at regeringen først bestiller én rapport hos DUS og får
den. Den frikender venstrefløjen fuldstændig,
og det tilfredsstiller så ikke specielt regeringens
støtteparti. Så bestiller man endnu en rapport og
udpeger oven i købet, hvem der skal lave den,
og stort set også, hvordan den skal laves. Det
første, lederen af det her center så gør, er at gå
ud og blæse på almindelig god skik om, hvordan man opfører sig, når man har arkivadgang.
Synes forskningsministeren på én eller anden
måde ikke, at det er hans opgave at sikre bare en
lillebitte sinule troværdighed omkring det center, sådan at der, hvis det skal fortsætte - hvis
det skal fortsætte - i det mindste bliver nogle
forskere, der er noget ved, og som vil søge ind
og være en del af det her center? Eller skal det
bare have lov at sejle? Skal 10 mio. kr. af skatteydernes penge bare have lov at sejle?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg må jo gentage over for fru Pernille
Frahm, at jeg ikke ønsker at gå ind og regulere
forskningen. Jeg har, som jeg gav udtryk for
over for hr. Morten Bødskov, den klare holdning, at vi har forskningsfrihed i det her land.
Når fru Pernille Frahm så går ind og giver udtryk for nogle holdninger om lige specifikt det
her projekt og det her forskningscenter, så må
jeg også gentage, som det nu er sket mange gange i dag og mange gange tidligere, at det her
center er oprettet helt efter bogen.

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)";Pernille Frahm
41840;Time;"Jeg håber og tror og er overbevist om, at både
lederen og medarbejderne på centeret arbejder
efter de principper, som gælder for dansk forskning, og som vi jo normalt i den her sal er enige
om at vi skal hylde.";Kl. 13.40
42071;name_party;":
Jamen det er jo så pinligt, for alle ved, hvordan
det her center blev oprettet, hvordan det foregik:
Man var ikke tilfreds med den første undersøgelse, og så skulle man have en ny, der sagde det
rigtige. Bagefter skal vi så høre alt det her om fri
forskning.
Jeg vil bare gerne sige til videnskabsministeren: Bare kom med ét citat, hvor jeg har sagt noget som helst om indholdet i Bent Jensens forskning, bare giv mig et eksempel på, at jeg har sagt
noget som helst om indholdet i Bent Jensens
forskning. Det har jeg ikke ment noget som helst
om. Jeg har ment noget om den måde, manden
opfører sig på, og om de konsekvenser, det får
for hele det center og for hele den respekt, der
står omkring 10 mio. danske skatteyderbetalte
kroner, som nu er hældt lige ud i vasken.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg bliver ,nødt til at fastholde, at spørgsmål om
brud på god forskningsskik eller på traditionerne i dansk forskning normalt klares på forskningsinstitutionerne, og hvis det er således, at
der stadig væk er nogle, der mener, at det ikke er
i overensstemmelse med de retningslinjer, der
er, så har vi jo det system, som er gældende her i
landet.
Det er muligt, at fru Pernille Frahm ikke er
gået ind i selve forskningen, og det er også ganske svært, da det jo er et nyt center, men for så
vidt angår det, der er passeret, bliver jeg nødt til
at fastholde, at det er en sag, der alene vedrører
forholdet mellem forskeren og PET. Det tror jeg
står ret klart efterhånden, dels efter statsministerens mange svar, dels efter det, jeg har forsøgt at
svare på hr. Rasmus Prehns spørgsmål.";Pernille Frahm
43674;title_name;"Så er det hr. Rasmus Prehn for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
43747;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da gerne glæde mig over,
vi ser en videnskabsminister, der i dag hylder
princippet om forskningsfrihed. Normalt i andre sager oplever vi jo ikke videnskabsministe-

6651

ren som værende den, der sidder forrest i bussen, når det princip skal hyldes. Men det er jo
herligt at få det understreget.
Jeg synes bare, det er lidt betænkeligt, at vi
har en videnskabsminister, der her i Folketingssalen giver udtryk for, at den forskningsfrihed,
som regeringen lægger vægt på, handler om frihed til at bryde regler, der er indgået aftale om
med PET, offentliggøre ting, der ellers er hemmeligstemplede, offentliggøre ting, der er personfølsomme osv., og at man slet ikke vil tage
noget på sig, vedrørende hvad forskningsskik
er. Næh, det handler om frihed, man skal bare
kunne propagandere imod navngivne personer
osv., hvilket jo intet har med forskning at gøre,
men er ren propaganda. Det synes jeg sådan set
er sørgeligt.
Jeg synes, at ministeren har et ansvar for at
indskærpe over for det her center, ikke hvordan
det skal forske - det skal vi ikke blande os i men at det skal overholde de regler, der er indgået, og at det ikke må bruge dets adgang til materiale til at hænge folk ud og lave propaganda
frem for at lave lødig forskning. Det er trods alt
skatteydernes penge, vi bruger her. Ministeren
har et ansvar.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er dog mageløst, at man skal stå her og høre
hr. Rasmus Prehn sætte spørgsmålstegn ved noget, som ikke alene Socialdemokraterne og Venstre har været enige om, men som, sådan som
jeg husker det, hele Folketingssalen var enige
om, nemlig hvordan og hvorledes vi tackler uredelighed i dansk forskning. Det har vi været
fuldstændig enige om, og det går jeg også ud
fra vi er fremover.
Når nu hr. Rasmus Prehn svinger sig op til de,
kan man sige, udlægninger af den aktuelle sag,
er det nok kun, fordi det er onsdagsspørgetid.
Jeg håber ikke, at vi er uenige om, hvordan og
hvorledes vi skal tackle uredelighed fremover,
for så er der en helt grundlæggende ting, vi skal
have op i Folketingssalen vedrørende gældende
lovgivning.
Så synes jeg, det nærmer sig uforskammethed, når hr. Rasmus Prehn siger, at jeg ikke plejer at være med forrest i bussen, når vi taler om
forskningsfrihed. Altså, med det lovforslag, vi
lige har vedtaget i Folketinget vedrørende universiteterne, har vi jo øget forskningsfriheden,
for så vidt angår, at sektorforskningen nu er
kommet ind under universitetsloven for 2003,
som vi jo var sammen om. Her blev der sat en

6652

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)

tyk streg under, at disse forskere nu også er inde
under den samme lovgivning. Så jeg synes ikke,
det er en helt fair beskrivelse. Måske føler hr.
Rasmus Prehn sig lidt presset i et spørgsmål,
han har stillet her, og som han har fået nogle
glimrende svar på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4414
4) Til videnskabsministeren af:";Rasmus Prehn
46659;name_party;":
»Opfatter ministeren det som god forskningsskik, når professor Bent Jensen i sin egenskab af
leder for det skatteyderfinansierede Center for
Koldkrigsforskning offentliggør oplysninger om
bl.a. navngivne personer, han ellers har skrevet
under på at han ikke vil viderebringe?«";Rasmus Prehn
46954;name_party;":
Igen er det jo en fornøjelse at se videnskabsministeren virkelig i topform, virkelig udleve sit store engagement. Jeg ville ønske, at det var sådan,
at videnskabsministeren ville udvise samme
kampgejst og engagement med hensyn til at
indskærpe over for det her center, at god forskningsskik skal overholdes.
Det er jo der, man kommer til at tænke på det
næste spørgsmål. For i virkeligheden er det måske sådan, at videnskabsministeren oplever det
som god forskningsskik, at man offentliggør de
ting, der ellers er fortrolige, og at man
bryder aftaler med PET. Er det det, der er tilfældet, eller vil videnskabsministeren gå så langt
som til at sige, at det ikke er i overensstemmelse
med ordentlig forskningsskik, når det er sådan,
at man ser professor Bent Jensen offentliggøre
ting, som han ellers selv har skrevet under på at
han ikke vil offentliggøre?";Rasmus Prehn
47822;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Selv om det måske bliver lidt trivielt efterhånden, bliver jeg nødt til at gentage, at det ikke er
min opgave som videnskabsminister at udtale
mig om, hvad der i det konkrete tilfælde er god
forskningsskik. Spørgsmål om god forskningsskik og eventuelt brud på samme vurderes og
afgøres som nævnt på de enkelte institutioner,
og det synes jeg vi - også i fælles forståelse af,
hvad der normalt er praksis - skal holde fast i.

Og så vil jeg gerne sige, at jeg i øvrigt ikke er
bekendt med detaljerne i den aftale, der er mellem Bent Jensen og PET, men det har vi jo også
fået belyst i de to første spørgsmål stillet til statsministeren.";Kl. 13.45
48512;name_party;":
Det er tydeligt, at vi ser en videnskabsminister,
der her prøver at krybe udenom. Sagen er jo, at
det er fuldstændig klart, at de her midler ikke er
bevilget til det forskningsrådgivende system, sådan at det er Det Strategiske Forskningsråd, der
skal udmønte de her penge. I stedet for har man
valgt at lægge pengene direkte hos professor
Bent Jensen. Professor Bent Jensen vælger så
som det første, han overhovedet foretager sig, at
bryde de her aftaler. De aftaler tror jeg godt at
videnskabsministeren er klar over hvordan
hænger sammen. Det har også været gengivet i
dagspressen, så hvis ministeren har forberedt
sig en smule på at være med her i onsdagsspørgetiden, tror jeg også, at han er bekendt med de
aftaler.
Det første, professor Bent Jensen gør, er at
bryde de aftaler, der er, og der synes jeg, man
må have krav på et svar fra videnskabsministeren på, om det er god forskningsskik. Det skal
vel ikke være sådan, at man i det danske samfund bruger skatteydernes penge til at finansiere
forskning fra folk, der bryder regler og love.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det er lidt svært at finde ud af, hvad man skal
tro. I det ene øjeblik er videnskabsministeren i
topform, og det næste øjeblik kryber han udenom. Det, jeg måske synes der kan rettes lidt kritik af, er, at jeg svarer det samme og det samme,
men det er jeg jo stort set nødt til, når jeg får det
samme spørgsmål igen og igen. Jeg kan jo ikke
svare anderledes på det her spørgsmål, end jeg
svarede på det foregående, nemlig at når vi taler
om, hvordan det fungerer i dansk forskning, er
det sådan, at vi har nogle systemer, der normalt
virker særdeles tilfredsstillende på de interne
linjer. Hvis det er således, at der er nogle sager,
som ikke kan klares her og der er tale om uredelighed, har vi så de udvalg, som tager sig af de
sager.
Det bliver jeg nødt til at fastholde, for hvis jeg
sagde noget andet, ville det jo stride mod det,
som vi har vedtaget i Folketinget, og som i hvert
fald hr. Rasmus Prehns parti - da det var, før hr.
Rasmus Prehn kom i Folketinget - har stemt for.
I den aktuelle sag må jeg stadig væk fastholde,

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)
at det er en konstruktion, som er helt efter bogen. Og hr. Rasmus Prehn ved også udmærket,
under hvis ressort det er oprettet.";Rasmus Prehn
50803;name_party;":
Videnskabsministeren har jo fuldstændig ret i, at
formkurven er rimelig svingende. Først ser man
en meget engageret minister, og så ser man efterfølgende en minister, der har betydelig sværere ved at svare for sig, så det er en meget svingende formkurve.
Nu er det ikke sådan, at vi fra socialdemokratisk side prøver at løbe fra de aftaler, vi har lavet
om uredelighed i forskningen. Vi vil bare gerne
have ministeren som ansvarlig for videnskab og
forskning her i landet til klart at tilkendegive, at
det naturligvis ikke kan være meningen, at skatteyderne skal betale 10 mio. kr. til en forsker, der
som det første, han overhovedet går i gang med,
offentliggør hemmeligstemplede dokumenter.
Det kan naturligvis ikke være god forskningsskik, og vi har da krav på, at hele landets
videnskabsminister tager afstand fra det og indskærper, at vi må have krav på ordentlig forskningsskik.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu her, hvor man som iagttager af den her debat
måske kunne få opfattelsen af, at vi er ved at tale
os fra hinanden, når vi taler om forskningsuredelighed, vil jeg meget gerne fastslå, at jeg synes, det er glædeligt, at hr. Rasmus Prehn på
vegne af Socialdemokraterne fastslår, at man
vedkender sig vores uredelighedssystem, som
det fremgår af lovgivningen. Det synes jeg trods
alt er positivt.
For så vidt angår den anden del af hr. Rasmus
Prehns indlæg/spørgsmål, bliver jeg nødt til at
gentage endnu en gang, at sagen, som nu er
oppe at vende endnu en gang, altså er en sag,
der vedrører PET og hr. Bent Jensen.";Rasmus Prehn
52353;title_name;Så er det fru Pernille Frahm som medspørger.;Formanden
52407;Time;;Kl. 13.50
52427;name_party;":
Men det er alligevel meget rart at vide, hvor vi
har vores videnskabsminister. Det her center har
jo en lidt speciel historie, men nu vil jeg ikke
gentage den endnu en gang. Chefen for det har
udnyttet, at han har en særlig adgang: en adgang, som f.eks. Jørgen Dragsdahl ikke har, en
adgang, som jeg f.eks. ikke har, og jeg tvivler

6653

oven i købet på, at videnskabsministeren har
den adgang. Den særlige adgang udnytter manden i en personlig vendetta.
Derfor er det meget rart at vide, om videnskabsministeren ikke synes, at det er nødvendigt på en eller anden måde at markere sig som
videnskabsminister og ansvarlig for, hvordan
9 mio. kr. af skatteydernes penge bliver brugt
- om de bliver hældt i vasken, eller om de bliver
brugt på noget kvalificeret forskning. Hvem tror
videnskabsministeren vil lade sig ansætte i sådan et center under sådan en leder? Ingen forsker med respekt for sig selv vil gøre det.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Den del af spørgsmålet, som fru Pernille Frahm
her tager op, vil jeg overhovedet ikke forholde
mig til, og det tror jeg heller ikke fru Pernille
Frahm skal gøre. For der sidder en uafhængig
bestyrelse, som nok skal tage vare på at ansætte
de folk, som skal arbejde i centeret, og det er jeg
helt tryg ved de nok skal klare.
For så vidt angår den sag, som her ridses op,
er der jo truffet en afgørelse af PET: en afgørelse,
som også allerede har været genstand for en rimelig indgående debat under de to første
spørgsmål til statsministeren.";Pernille Frahm
53941;name_party;":
Ja, PET har faktisk vist sig at være i stand til at
træde i karakter. Problemet er bare, at det ingen
konsekvenser får.
Synes videnskabsministeren ikke, det er lidt
problematisk, at der i dag skabes præcedens? Vi
er i dag med til at skabe en kultur og en tradition på det her felt, der lyder: Første gang lader vi
ham gå. Anden gang, så ligeså? spørger jeg.
Hvor mange gange skal Bent Jensen overtræde reglerne, før der er en ansvarlig minister, der
gider at foretage sig noget som helst i den anledning?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis det var således, at det var en sag, der vedrørte mig og mit ressort, Videnskabsministeriet,
skulle jeg nok tage stilling til det spørgsmål, som
fru Pernille Frahm her stiller. Men da det jo ikke
er en sag, som har været på mit bord - jeg kender ikke den aftale, der er indgået, og jeg har
kun læst om afgørelsen - ville det være helt urimeligt, hvis det var således, at jeg begyndte at
gå ind og vurdere den. PET har truffet en afgørelse, og den er meddelt, og den vil jeg naturligvis henholde mig til.

6654

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)";Pernille Frahm
55042;title_name;Så er det hr. Morten Bødskov som medspørger.;Formanden
55105;name_party;":
Det er så helt fair, at vi har en videnskabsminister i det her land, som man ikke kan hive en
holdning til den her brandaktuelle sag ud af sådan på det mere principielle plan. Men så vil jeg
prøve et andet sted.
Er videnskabsministeren bekendt med, at der
inden for de systemer, ressort og andet, man har
at gøre med på forskningsområdet, er fortilfælde for, at en forsker har underskrevet en tavshedserklæring, og at den pågældende person så
efterfølgende bryder tavshedserklæringen, uden
at det får videre konsekvenser for den pågældende forskers adgang til de arkiver, dokumenter og andet, som vedkommende faktisk har fået
adgang til mod at underskrive en tavshedserklæring? Er ministeren vidende om lignende tilfælde, hvor det altså ikke har fået konsekvenser,
at man bryder en underskrevet tavshedserklæring?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg er ikke personligt vidende om tilfælde svarende til det, som hr. Morten Bødskov bringer
frem her. Derfor har jeg ikke mulighed for at
svare på det.";Morten Bødskov
56128;name_party;":
Det kunne ellers godt forventes, at man som en
del af sin research på det her område havde
skabt sig den mulighed, når man kom i Folketingssalen. For det er et naturligt spørgsmål til
en videnskabsminister, om man i forbindelse
med den her sag, som jo er meget principiel, har
haft lignende sager rundtomkring i det system,
som man sidder i spidsen for.
Kan videnskabsministeren så være enig med
mig i, at det af sådan principielle årsager godt
kan være en skærpende omstændighed, når
man skal diskutere, hvilke sanktioner det skal
have, at en person bryder en underskrevet tavshedserklæring, hvis den pågældende person i
de alliancer, vedkommende laver, når forskningen skal publiceres, målrettet går efter at massesprede forskningen, massesprede publiceringen af sit arbejde med det, kunne man forestille
sig, mål at skade en anden person maksimalt,
uden at der er noget grundlag for det? Er det
ikke en skærpende omstændighed, når man i
fremtiden kan komme i situationer, hvor man
skal tage stilling til, hvad det skal have af kon-

sekvenser for forskere, som kunne tænkes at
bryde deres tavshedserklæring?";Morten Bødskov
57250;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hvis det var således, at vi havde en sag, som jeg
havde håndteret, og som lå på Videnskabsministeriets område, ville jeg være klar med et svar
til hr. Morten Bødskov. Men det er jo ikke tilfældet.
Jeg bliver nødt til at gentage, at jeg ikke kender den her aftale i detaljer, at det er en sag alene
mellem PET og hr. Bent Jensen, og at PET har
truffet afgørelse i sagen. Mere er jeg ikke i stand
til at sige om det.";Kl. 13.55
57714;title_name;"Så er det hr. Rasmus Prehn for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
57787;name_party;":
Det er jo svært at spørge om ret meget mere, for
det står ret klart, at sagen er, at videnskabsministeren har undladt at svare på et meget klart
spørgsmål om, hvorvidt han opfatter det som
god videnskabsetik, god forskningsskik, at man
lækker de her oplysninger. Det har ministeren
hele vejen igennem undladt at gøre.
Derfor kan jeg kun konkludere et, og det er, at
det er regeringens opfattelse, at det er helt i orden, at man bruger sin rolle som skatteyderfinansieret forsker til simpelt hen at hænge navngivne personer ud, også selv om man har indgået aftale om, at de oplysninger, man bruger til
det, skulle være fortrolige.
Er det virkelig sådan, at regeringen og videnskabsministeren har den politik, at man skal
bruge skatteydernes penge til at lave propaganda og hænge folk ud frem for at lave forskning?
For det må jo være konsekvensen, når man ikke
ønsker at svare. Ellers forstår jeg slet ikke videnskabsministeren.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hr. Rasmus Prehn siger, at han efterhånden har
svært ved at finde på noget at spørge om. Jeg må
sige, at jeg efterhånden har svært ved at finde på
noget nyt at svare, for det er jo det samme, der
bliver spurgt om igen og igen. Tingene ændrer
sig ikke, heller ikke i forhold til sidste gang, jeg
fik et tilsvarende spørgsmål her i salen for nogle
uger siden, og det ved hr. Rasmus Prehn også
udmærket.

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)

6655";Rasmus Prehn
59215;name_party;":
Jeg bemærkede i Nyhedsavisen den 2. maj, at
Venstres, skatteordfører, hr. Kim Andersen, udtalte, at hvis man er værdifuld for samfundet,
skal man kunne komme hurtigt på hospitalet.
Han udtalte videre, at det godt kan være, at det
strider imod tanken om lighed, at lavtlønnede
betaler for rigere borgeres tur på privathospitalet, men at det er nødvendigt for at få offentlige
hospitaler til at oppe sig.
Jeg vil godt høre, om ministeren er enig i den
udtalelse.

avisen.dk, finde artiklen og så gå ned i bloggen
og læse det indlæg, som hr. Kim Andersen har
skrevet. Jeg skal bare citere et afsnit fra det:
Jeg har aldrig udtalt mig om værdifulde eller
mindre værdifulde borgere. Det ses faktisk også
af artiklen. Det er jeg ikke citeret for, og det mener jeg ikke. Det er en journalistisk udlægning,
som jeg ikke kan stå inde for. Citat slut.
Når vi har fået afklaret, at der er en journalist,
der har strammet sin historie til langt ud over,
hvad de egentlige citater kan holde til, så lad os
kigge på, hvad sundhedsforsikringer er. Sundhedsforsikringer er faktisk en ordning, der går
ud på, at ansatte kan tilbydes en sundhedsforsikring i virksomheden, uden at de bliver beskattet af det.
I starten, det vil sige i 1999, var det kun alkoholafvænning, der var med, men siden 2002 blev
ordningen udvidet, sådan at den nu omfatter
lægefagligt begrundede behandlinger ved sygdom eller ulykke, som direkte eller indirekte afholdes af arbejdsgiveren.
Der er jo nogle betingelser for, at det kan
hænge sammen. Man skal have afholdt udgiften
som led i arbejdsgivernes generelle personalepolitik for alle ansatte i virksomheden, og herunder skal en forsikring, der tilbydes af arbejdsgiveren, tilbydes samtlige ansatte. Der stilles
endvidere krav om, at der er lægehenvisning eller lægeerklæring om, at den ansatte har behov
for behandlingen.";John Dyrby Paulsen
61061;Time;"Så det, der egentlig er tale 0111her - bortset fra
en forvrøvlet artikel - er, at vi har fået en ordning, som gør, at virksomhederne tager et større
socialt ansvar: en ordning, som sikrer, at hvis
man tilbyder det til én medarbejder, skal man
tilbyde det til alle medarbejdere på arbejdspladsen. Dermed er det en ordning, som har betydet,
at flere danskere har fået en bedre sundhedsdækning end tidligere.";Kl. 14.00
61503;title_name;":
Det er jo sådan en særlig socialdemokratisk disciplin at tage udtalelser fra en person og så i
stedet for at skrive læserbreve og imødegå de
udtalelser spørge andre, om de er enige i dem.
Jeg er blevet spurgt, om jeg er enig med Kim Andersen, og finansministeren er blevet spurgt, om
han er enig med mig, og statsministeren blev så
spurgt, om han er enig med finansministeren.
Sådan spørges der til, hvorvidt man er enig.
Jeg skal bare anbefale hr. John Dyrby Paulsen
at gå ind på Nyhedsavisens hjemmeside,";Kristian Jensen
62035;name_party;":
Det var i virkeligheden et svar på det modsatte
af det, jeg bad om. Jeg nævnte det her med, at
det skulle være værdifuldt for samfundet, og jeg
har også læst bloggen, men det, jeg spurgte om,
var jo kommentaren til det her citat med, at det
strider mod tanken om lighed, at lavtlønnede
betaler for rige borgeres tur på privathospitalet,
men at det er nødvendigt for at få offentlige hospitaler til at oppe sig. Det var den del af det, jeg
bad om ministerens kommentar til, ikke til den
anden del.

Men jeg vil gerne fuldstændig i forlængelse af
det, statsministeren sagde, sige, at lov og ret
selvfølgelig skal overholdes. Men hvis man vil
gå ind i en sag og man som minister skal svare
på spørgsmål, er det nødvendigvis ret afgørende, at det er en sag, man har håndteret som minister, og det er jo altså ikke det, der er tilfældet
her. Derfor er svarene altså så ens, som de har
været, og i fuldstændig overensstemmelse med
de meget, meget ens spørgsmål, der er blevet
stillet i den her seance.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4411
5) Til skatteministeren af:";John Dyrby Paulsen
63128;name_party;":
»Er ministeren enig med Venstres skatteordfører, Kim Andersen, når han udtaler, at »hvis man
er værdifuld for samfundet, skal man kunne
komme hurtigere på hospitalet«, og »det strider
mod tanken om lighed, at lavtlønnede betaler
for rigere borgeres tur på privathospital, men
det er nødvendigt for at få offentlige hospitaler
til at oppe sig«, jf. Nyhedsavisen den 2. maj,
side 6?«

6656

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)

Så kunne ministeren ikke forholde sig til det,
jeg spørger om? Er ministeren enig i den bemærkning og den holdning, at det selvfølgelig
strider mod lighedstanken - det er jeg helt enig i
- men at det er nødvendigt for at få de offentlige
hospitaler til at oppe sig?

meget, meget vigtig diskussion, men det har
skatteministeren overhovedet ikke forholdt sig
til i de to svar, der er kommet indtil videre.
Kunne jeg ikke bede ministeren om at forholde sig lige til den del af det, så skal vi nok komme til den anden del lige om lidt.";John Dyrby Paulsen
64118;title_name;":
Når man læser hr. John Dyrby Paulsens spørgsmål - jeg går ud fra, at hr. John Dyrby Paulsen
selv har skrevet spørgsmålet - så starter det
med: Er ministeren enig i, at hvis man er værdifuld for samfundet, skal man kunne komme
hurtigere på hospitalet? Og der henvises til et
angiveligt citat. Jeg besvarer spørgsmålet ved
bl.a. at sige, at det er et fuldstændig fejlagtigt
grundlag at stille et sådant spørgsmål på.
I stedet for at hænge fast i en artikel, som hr.
Kim Andersen dygtigt har tilbagevist i sit indlæg på Nyhedsavisens hjemmeside, synes jeg, at
vi skulle tage en diskussion om, hvorvidt vi ønsker sundhedsforsikringer eller ej. Ønsker vi, at
virksomheder skal være med til at tage et socialt
ansvar? Ønsker vi, at virksomhederne, hvis der
er nogle klare regler og de regler efterleves, så
godt kan være med til at betale en sundhedsforsikring eller udgifterne ved en sygdomsbehandling for deres medarbejdere? Ønsker vi, at virksomheder skal tage et større socialt ansvar, ja eller nej? Det ønsker regeringen at de skal, for vi
synes, det er glimrende, at virksomhederne er
med til at tage et større socialt ansvar.
Jeg tror ikke på, at det går ud over den frie og
lige adgang til sundhedsvæsenet. Tværtimod,
den skal vi have, den skal vi opretholde, og den
har vi fortsat. Men ved siden af det er det en gevinst for samfundet også at have mulighed for at
have sundhedsforsikringer, som vi har nu.";Kristian Jensen
65564;title_name;":
Jeg er ikke enig i spørgsmålets præmisser. Jeg er
ikke enig i, at det, der er tale om, er, at man betaler for rigere borgeres tur på privathospital. Det,
der er tale om, er, at vi har lavet en ordning, som
er modelleret over den ordning, som den tidligere regering var med til at indføre vedrørende alkoholbehandling. Den har vi så udvidet, fordi vi
syntes, det var tåbeligt, at der var skat på sygdom. Vi syntes, det var tåbeligt, at hjalp en virksomhed sine medarbejdere, så blev medarbejderne beskattet af den udgift, virksomheden
havde haft.
Så nu har vi et system, hvor man som virksomhed har mulighed for at tage et større socialt
ansvar. Hvis man gør det, skal alle medarbejdere
på virksomheden tilbydes de samme ordninger.
Jeg vil gerne sige, at vi fra Skatteministeriets
side hvert år udgiver en rapport om personalegoder, og vi har ikke kunnet finde dokumentation for, at det her skulle betyde, at sundhedsydelser skulle gives til højestlønnede. Det er sådan, at det er et decideret krav i lovgivningen
om, at hvis man udbyder sundhedsordninger og
vil gøre det skattefrit, så skal alle medarbejdere i
virksomheden have tilbudt det.";Kristian Jensen
66731;name_party;":
Skatteministeren ved jo udmærket, at vi kommer til at diskutere det under det næste spørgsmål. Derfor er det lidt underligt, at skatteministeren nu har brugt to svar på fuldstændig at
undlade at svare på det, der egentlig var essensen i det.
Det er rigtigt, at det er det, der står i spørgsmålet, men ministeren skal gå tilbage og lytte til,
hvad jeg egentlig begrundede mit spørgsmål
med. Der bad jeg ministeren om at kommentere,
om det, at lavtlønnede betaler for rigere borgeres tur på privathospital, virkelig er en nødvendighed for, at offentlige hospitaler skal oppe sig.
Det synes jeg faktisk er en meget principiel og";John Dyrby Paulsen
67382;name_party;":
Men det efterlader jo stadig den her besynderlige følelse af, at vi ikke ved, hvad Venstre egentlig mener på det her område. Mener Venstre, at
den her mulighed for, at lavtlønnede indirekte
betaler til rigere borgeres adgang til privathospitaler, er nødvendig eller ej for at få det offentlige
sundhedssystem til at oppe sig, som Venstres
skatteordfører er citeret for? Jeg kan ikke se i
bloggen, at Venstres skatteordfører har taget afstand fra den formulering.";John Dyrby Paulsen
67856;Time;"Det er fair nok, at nogle journalister lige vender og drejer tingene og lige giver det en ekstra
kant. Det er også fair nok, at man i en blog har
mulighed for at tilbagevise en udtalelse. Men jeg
kan ikke se, at hr. Kim Andersen har tilbagevist
lige nøjagtig den del af spørgsmålet, og jeg synes stadig, at skatteministeren taler fuldstændig
udenom.

(833)
Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)
Er skatteministeren enig i, at de her private
sundhedsforsikringer er en nødvendighed for
bl.a. at få det offentlige sundhedssystem til at
oppe sig? Ja eller nej? Det kan da ikke være så
svært.";Kl. 14.05
68472;title_name;":
Det ville være dejligt bare at kunne svare ja eller
nej til hr. John Dyrby Paulsens spørgsmål, men
problemet er, at hr. John Dyrby Paulsen bliver
ved med at vende tilbage og argumentere ud fra
en artikel, som hr. Kim Andersen har afvist som
værende en journalistisk udlægning, han ikke
kan stå inde for. Han afslutter sit indlæg med at
,sige: Jeg håber dermed, at den tendentiøse artikel er berigtiget.
Jeg mener nemlig ikke, det er fair, at journalister strammer citater ud over det, der ligger i
dem. Men jeg vil gerne sige klart:
Jeg mener, det er til gavn til for samfundet, at
vi har sundhedsforsikringer. Jeg mener, det er til
gavn for samfundet, at virksomheder tager et
socialt ansvar, og jeg mener, at både den private
sundhedssektor og den offentlige sundhedssektor bliver bedre, når der er konkurrence om tingene. Jeg tror på, at den offentlige sundhedssektor har et stort effektiviseringspotentiale, og der
arbejdes dygtigt mange steder for at få den offentlige sundhedsforvaltning til at blive endnu
bedre, end den er. Med hensyn til at kunne konkurrere om, hvem der er mest effektiv, og hvem
gør det bedst for borgerne og for helbredelsen,
synes jeg, det er glimrende, at vi også har en privat sundhedssektor.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4412
6) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
69793;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at der via skattesystemet gives et tilskud på ca. 400 mio. kr. til
arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer, når
dette tilskud på den måde betales af alle skatteydere?«";John Dyrby Paulsen
70019;name_party;":
Det er i virkeligheden lidt i samme boldgade,
som jeg var inde på tidligere. Vi er jo stadig henne ved, at nogle af de her private sundhedsforsikringer i virkeligheden for en dels vedkom-

6657

mende finansieres over skattesystemet. Det betyder, at alle skatteydere i virkeligheden er med
til at betale for, at en del skatteydere har nogle
bedre sundhedsforsikringer end, hvad der ellers
normalt er tilgængeligt. Jeg vil godt høre, om
skatteministeren finder det rimeligt, at den fordeling, der er, hvad angår sundhedsforsikringen, i virkeligheden er ulig.
Hvis man ser på de undersøgelser, der har
været - den sidste, der er omtalt, er omtalt i A4
her for et par uger siden, nemlig fordelingen
mellem indkomstgrundlag - så kan man se, at
det typisk er folk i den høje ende af indkomstskalaen, der har de her sundhedsforsikringer.
Mener skatteministeren, det er rimeligt, at lavtlønnede i virkeligheden betaler til højtlønnede
i den her sammenhæng?";John Dyrby Paulsen
71005;title_name;":
Jeg mener, det er et rigtigt princip, at vi ikke har
skat på sundhedsforsikringer. Jeg mener, at det
ville være forkert at beskatte sundhed.
Det, der er kernen i området her, er, at ved at
have sundhedsforsikringer, er der en række
virksomheder, der tager et socialt ansvar. De er
med til at sikre, at deres ansatte kan blive behandlet, og igen må jeg gentage: Det er alle ansatte, der skal tilbydes en sådan ordning. Faktisk
er det sådan, at regeringen har indført en behandlingsgaranti, så man kan blive behandlet
inden for 2 måneder. Her fra den 1. oktober nedsætter vi behandlingsgarantien til 1 måned. Så
uanset om man har en sundhedsforsikring eller
ej, er man, hvis man har en lidelse, der er dækket af behandlingsgarantien, sikret, at man inden for 1 måned enten bliver behandlet eller har
mulighed for at gå et andet sted hen. Det er altså
et tegn på, at vi både kan styrke den offentlige
sundhedsforsikring, dækningen af alle borgere,
og samtidig have plads til, at man har en privat
sundhedsforsikringsordning ved siden af.
Men lad os lige prøve at vende det om en
gang:
Den tidligere regering indførte i 1999 med Socialdemokratiet som regeringsparti, at det skulle
være muligt at få alkoholbehandling skattefrit.
Så allerede dengang sagde man: Hvis der er
nogle ting, vi gerne vil have fremmet, så er det i
orden, at det er skattefrit, hvis virksomhederne
vil betale for det.
Det er præcis det samme, vi har gjort. Vi har
bare sagt, at den gode idé, der ligger bagved, at
alkoholbehandlingen var skattefri, skulle udbredes til, at der også skulle gøres en indsats, hvis

6658

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)

det var et knæ, der var noget i vejen med, hvis
det var en sygdom, der skulle behandles, hvis
det var noget af alt det andet, vi kan fejle. Det er
med til at gøre, at danskere bliver hurtigere raske. Det er med til at gøre, at de kan vende tilbage til den hverdag, de har haft hidtil, og fungere
bedre i samfundet.
Jeg har svært ved at se, hvem der kan være
modstander af, at virksomheder tager et socialt
ansvar. Men jeg kan så forstå, at det er Socialdemokraterne.";Kristian Jensen
73103;Time;;Kl. 14.10
73126;name_party;":
Det, der er hele ideen i den her debat, er jo i vir-'
keligheden en meget værdipræget indgangsvinkel til det, og det, skatteministeren forsøger, er at
vende tingene på hovedet og snakke om noget
helt andet. Den teknik er jo velset og velkendt
- måske ikke så velset - men også lidt irriterende, for vi kommer aldrig ned og diskuterer det
grundlæggende. Der er jo ikke nogen, der vil
sige, at vi nu skal til at beskatte sundhedsforsikringer. Det, der bare er det korte af det lange, er,
at virksomhederne har nogle udgifter, de kan
trække fra på skattebilletten. Det betyder, at vi i
virkeligheden alle sammen er med til at finansiere de her sundhedsforsikringer til en bestemt
del af den danske befolkning.
Vi har ikke noget imod de her tiltag, men vi
har noget principielt imod, at man via skattebilletten giver en rabat til de her virksomheder.
Vi har noget principielt imod, at man samtidig
overalt i sundhedsvæsenet kan høre, at det altså
ikke står så godt til, og samtidig kan vi gang på
gang høre den ene historie efter den anden om,
at ressourcerne ikke slår til i det danske sundhedsvæsen. Samtidig med det giver man via
skattebilletten en rabat til de her sundhedsforsikringer. Det er jo der, kæden hopper lidt af,
for vi har hele den her værdidiskussion, hvor
vi spørger: Hvad er det, man vil?
Ender det med, at vi, når vi kommer på sygehuset, ikke skal opgive vores CPR-nummer, men
bliver spurgt om et forsikringsnummer? Er det
det samfund, vi er på vej hen imod, altså forsikringssamfundet? Det er i virkeligheden det
skridt, vi har taget ved det, som skatteministeren advokerer for.";John Dyrby Paulsen
74758;title_name;":
Nej, vil jeg sige til hr. John Dyrby Paulsen, det er
det ikke. Det er ikke regeringens politik, det er

ikke Venstres politik, det er ikke min politik.
Tværtimod har regeringen i forbindelse med
kommunalreformen fået slået fast, at vi ønsker
at holde fast i en lige adgang til sundhedsydelser, en fri adgang til sundhedsydelser: det skal
ikke være pengepungen, der er afgørende.
Vi gør faktisk det, at vi forbedrer ydelserne
for borgerne. En behandlingsgaranti på 2 måneder var noget af det, vi indførte. Den sænkes nu
til 1 måned. Hvis ikke man bliver behandlet inden for 1 måned, har man uafhængigt af sin
pengepungs størrelse ret til at gå videre og blive
behandlet også på de privathospitaler, der er
med i ordningen. Det er faktisk at forbedre vilkårene for dem, der ikke har råd i forvejen. Det
var Socialdemokratiet modstander af, da det
blev indført.
Det, der er regeringens politik, er, at vi vil
fastholde en fri og lige sygehusadgang. Vi skal
have sundhedsbehandling for alle uanset pengepung. Men det ville da være tåbeligt at genindføre den skat på sygdom, hvilket den tidligere
regering havde, og som vi fik fjernet ved at udvide den skattefri alkoholbehandling til skattefri
sundhedsbehandling, uanset hvilken lidelse det
måtte være man har. Betingelsen er, at tilbyder
man det til én på arbejdspladsen, så tilbyder
man det til alle.";Kristian Jensen
76131;name_party;":
I virkeligheden er vi enige om de ting, altså det
her med, at sundhedsbehandling og forskellige
måder at gøre det på er en god ting. Det er godt,
og vi har jo selv været med til at indføre det.
Men der er det med den lige og fri adgang.
Jeg vil godt citere forskningschef Niels Ploug.
Han siger, at fortalerne for sundhedsforsikring
peger på, at flere behandlinger på privathospitaler gør køen kortere i det offentlige system og
dermed er en fordel for alle. Det er det, skatteministeren lige har advokeret for. Men, siger Niels
Ploug, der er ikke ligefrem overskud af læger, og
det vil der heller ikke være fremover. En sundhedsforsikring betyder først og fremmest, at
man rangordner folk i køen. Dem med forsikring kommer til lang tid før dem uden forsikring.
Det er det samfund, vi er på vej hen imod.
Det er det samfund, som Venstre og skatteministeren og regeringen gerne vil have. Hvis man
har råd til at tegne en forsikring, så kommer
man først. Hvis ikke, så er det bare ærgerligt.

Onsdag den 9. maj 2007 (Spm)";John Dyrby Paulsen
77188;title_name;":
Jeg kan høre på hr. John Dyrby Paulsens stemme, at det er lidt irriterende, at man har så dårlig
en sag, at man er nødt til at skrue lidt højere op
for stemmelejet, for vi er jo ikke på vej hen imod
et forsikringssamfund, vi er jo ikke på vej hen
imod et samfund, hvor det er pengepungen, der
afgør, om man bliver behandlet. Tværtimod.
Når vi gør vores behandlingstider kortere, sikrer
vi jo, at man hurtigere kan få en behandling uanset pengepung. En kortere behandlingsgaranti,
som den her regering indfører, sikrer nemlig
dem, der ikke i forvejen har pengepungen til
at gå ud og købe behandlingen for.
Så er det sådan, at hele diskussionen om antallet af læger er en mærkelig statisk indgangsvinkel til at sige, at der kun er et vist antal læger
her i Danmark, og at vi ikke kan hente læger
udefra. Men sandheden er, at det kan man jo, og
det gør man også. Både læger fra Østeuropa og
læger fra Indien bliver kaldt hertil for at hjælpe
med at forbedre vores sundhedsvæsen.
Der sker samtidig det, at man også er bedre til
at sørge for, at de lægekræfter, der er i Danmark,
bliver brugt i Danmark, i stedet for at danske læger - som vi så tidligere - tog til Sverige eller
Norge for at lave deres operationer og behandlinger. I dag bruger vi lægekræfterne bedre i
Danmark, så det er ikke det nulsumsspil, som
hr. John Dyrby Paulsen lægger op til, men der
er faktisk en plussum til gavn for borgerne.";Kristian Jensen
78600;Time;;Kl. 14.15
78623;name_party;":
Det ligger faktisk stadig i hele svaret, at der er en
prioritet for den private sundhedsdel i forhold
til den offentlige sundhedsdel, og skatteministeren og regeringen prioriterer den private del
højt. Det er der min anke er. Jeg synes altså, at
det er et forkert grundlag, og det er et skråplan
at komme ind på.
Derfor har vi hele den her diskussion om,
hvorvidt der er læger nok eller ikke læger nok.
Det er helt evident: Der er sådan set ikke læger
nok, der er heller ikke sygeplejersker nok. Og vi
er jo enige i, at vi skal forsøge at hente dem til
landet.
Men det, der er det korte af det lange i det
her, er, at regeringen giver en skatterabat til de
firmaer, der giver privat sundhedsforsikring, og
det, vi siger, er, at vi i virkeligheden synes, at de
penge ville gøre mere nytte i det offentlige sundhedssystem, så de kunne sørge for, at det offent-

6659

lige sundhedssystem blev udviklet hurtigere,
end det ellers ville. De sundhedsfor sikringer
skulle såmænd nok komme alligevel.
Så det er en prioritet fra regeringens side, at
vi prioriterer den private sundhedsdel frem for
den offentlige. Vi appellerer bare til, at man i det
her tilfælde kunne bruge pengene til at udvide
den offentlige sundhedsdel med. For det er der
jo behov for. Det siger skatteministeren selv.
Men skatteministeren vil hellere have, at de opgaver løses i den private del i stedet for i den offentlige. Det er da fair nok, men så sig det dog
klart og tydeligt.";John Dyrby Paulsen
80108;title_name;":
Så må man gentage det igen for hr. John Dyrby
Paulsen, selv om jeg tror, at det er trættende for
andre at høre på. Det er ikke det, der er regeringens politik, og det er ikke det, vi vil. Så når hr.
John Dyrby Paulsen ikke kan få mig til at sige, at
vi ønsker et privatiseret forsikringssamfund, så
skyldes det nok - hold nu fast - at jeg faktisk ikke mener det. Bare lige for at hr. John Dyrby
Paulsen forstår det nu: Jeg mener faktisk ikke,
at vi skal have et forsikringssamfund.
Så nu håber jeg, vi er enige om, at det mener
jeg ikke, og at det mener hr. John Dyrby Paulsen
ikke.
Hvad er udviklingen så? Udviklingen er den,
at vi forbedrer det offentlige sundhedsvæsen. Vi
forbedrer behandlingsgarantierne. Vi prioriterer flere penge i den retning. Ved siden af det har
vi fjernet det, den tidligere regering havde, nemlig skat på sundhedsbehandlinger.
Vi oplevede jo, at personer, hvis arbejdsgivere
havde betalt for deres behandling, så de kunne
komme hurtigt tilbage i deres liv og virke, blev
mødt med en hilsen fra den socialdemokratiske
skatteminister, der sagde: Vi vil i øvrigt gerne
have skat af den sundhedsbehandling, du lige
har modtaget.
Borgerne blev beskattet af sundhedsbehandlinger under den tidligere regering. Det har vi
fjernet. Det er jeg glad for. Jeg synes, det er glædeligt, at vi fjerner skat på sundhed. Jeg synes,
det er glædeligt, at vi er med til at gøre, at virksomhederne tager et større socialt ansvar, samtidig med at vi bevarer en fri og lige adgang til et
godt offentligt sundhedsvæsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6660

Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en social retssikkerhedskommission.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 28/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kristian Jensen
82006;title_name;":
Borgerens retssikkerhed på det sociale område
er uhyre vigtig. Den enkelte vil ofte befinde sig i
en sårbar situation, og kommunens beslutninger
kan få stor betydning for den enkeltes tilværelse.
Derfor skal vi hele tiden have borgerens retssikkerhed for øje, når vi foretager os noget på det
sociale område.
Så sent som i foråret 2006 fremsatte Enhedslisten et næsten identisk forslag, nemlig B 100.
Som jeg også nævnte dengang, har regeringen
allerede taget en række initiativer, der har forbedret retssikkerheden på det sociale område.
Regeringen har gennemført skriftlighed i afgørelserne. Det gælder f.eks. på ældreområdet
og i forhold til mennesker med handicap, som
bliver tilbudt et botilbud eller tilbud om beskyttet beskæftigelse.
Med lovændringerne har borgerne fået et
retskrav på at få en skriftlig afgørelse, som ikke
kun skal give borgeren besked om tilbuddet,
men også skal beskrive indholdet af den service,
som kommunen tilbyder borgeren, og hvad formålet er med indsatsen. Lovændringen giver
herudover borgeren bedre mulighed for at klage
over afgørelsen. Så det er noget af det, der markant har forbedret retssikkerheden for ældre og
mennesker med handicap.
Et andet eksempel på regeringens høje prioritering af retssikkerheden er projektet »Retssikkerhed og formidling«. Her har Ankestyrelsen
bl.a. givet en række gode forslag til, hvordan
man kan skrive en afgørelse og også en klagevejledning, så den er både rigtig og let at forstå.
Regeringen finder det mere gavnligt for retssikkerheden, når der gennemføres sådanne konkrete initiativer, der styrker retssikkerheden, så
vi altså tager fat på de problemer, der måtte være, og sørger for, at vi får taget nogle initiativer
og får skabt nogle bedre forhold, frem for at vi

skal gå vejen via nedsættelse af en retssikkerhedskommission.";Eva Kjer Hansen
83826;Time;"Enhedslisten peger i beslutningsforslaget på
en række konkrete problemfelter, som retssikkerhedskommissionen bør arbejde med, og jeg
vil gerne knytte er par bemærkninger til nogle
af disse problemfelter.
Forslagsstillerne foreslår, at retssikkerhedskommissionen skal redegøre for fordele og
ulemper ved omvendt bevisbyrde i klagesystemet og ved domstolene i sociale sager. Jeg mener ikke, at det overhovedet er meningsfyldt at
tale om omvendt bevisbyrde i sociale klagesager. Det ville kræve, at der var forskellige parter,
der hver især skulle bevise deres sag, ligesom vi
kender det i private søgsmål.
Men sådan som klagesystemet fungerer, er de
sociale nævn og Ankestyrelsen jo netop ansvarlige for, at sagerne bliver godt oplyst, og de skal
på baggrund af oplysningerne i sagen træffe den
rigtige afgørelse i forhold til lovgivningen. Der
skal ikke foregå en egentlig bevisførelse af parter, der står over for hinanden. Så det er altså en
helt anden måde, vi agerer på på det sociale område.
På samme måde kan man sige, at forslaget
om at se på muligheden for altid at give fri proces i sociale sager er skævt i forhold til, hvordan
klagesager i det sociale system behandles. Sagen
er, at langt de fleste sociale sager ikke behandles
i retssystemet, og vi har jo i dag en meget velfungerende administrativ klageadgang, hvor
det kun koster et frimærke at klage over kommunens afgørelse. Jeg vil godt understrege, at
sådan synes jeg det skal blive ved med at være,
så alle har en nem adgang til at klage over en afgørelse.
Enhedslisten foreslår også, at kommissionen
skal komme med forslag til regelforenkling, og
at der skal udarbejdes en vejledning, så både
sagsbehandler og borger kan få overblik over,
hvordan bestemmelserne anvendes i praksis.
Regelforenkling er et tema, som regeringen faktisk allerede har arbejdet meget med. I forbindelse med kommunalreformen er den sociale
lovgivning blevet revideret, og i denne proces er
der netop blevet lagt vægt på, at reglerne skal
være klare og forståelige.
Jeg kan oplyse, at der i forbindelse med kommunalreformen også blev udarbejdet en samlet
vejledning for lov om social service, og den kan
bruges af både borgere og sagsbehandlere til at
få overblik over, hvordan bestemmelserne skal

Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)
anvendes. Jeg mener dog også, at der er forskel
på, om man har at gøre med penge eller mennesker, og derfor kan der næppe laves en vejledning, der i lige så præcis en grad som ligningsvejledningen fastslår bestemmelsernes anvendelse.
Endelig vil jeg knytte en kommentar til
spørgsmålet om socialrådgiveruddannelsen og
ønsket om, at den bliver opprioriteret, og at der
bliver mere efteruddannelse. Jeg har været i
kontakt med Undervisningsministeriet, som
området hører under, og har fået oplyst, at socialrådgiveruddannelsen jo senest blev revideret
i 2002, og at man her netop har sørget for at udstyre socialrådgivere med kvalifikationer og
kompetencer, der sætter dem i stand til at varetage de konkrete problemstillinger, som de møder i arbejdet som socialrådgivere, herunder altså også spørgsmålet om borgernes retssikkerhed.
Som det fremgår, har regeringen allerede ta- ,
get en række initiativer til at styrke retssikkerheden og også til at forbedre kommunernes sagsbehandling, og det vil vi fortsætte med at gøre,
når der viser sig et behov, eller når det måtte
være nødvendigt at tage yderligere initiativer.
På den baggrund skal regeringen afvise Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
87317;name_party;":
Nu er det jo regeringens suveræne valg, hvilken
minister man sætter på i forbindelse med behandlingen af lovforslaget. Man kan sige, at det
her forslag kommer til at blive behandlet i Retsudvalget og handler om retssikkerhed, og derfor
havde jeg også håbet, at regeringen ville vælge
at sætte justitsministeren på, for jeg forstår ikke
helt socialministerens argumentation om, at der
ikke er behov for kommissioner til at undersøge
noget om retssikkerhed, fordi det er noget, man
bare laver som konkrete ændringer.
Hvorfor valgte regeringen så, da den tiltrådte, at nedsætte en retssikkerhedskommission til
at se på retssikkerhed for virksomhederne?
Hvorfor mente man, at det var nødvendigt at
lave lovgivning om retssikkerhed for virksomheder via kommissionsarbejde frem for bare at
lave de konkrete forbedringer, man mente der
var behov for? Men når det gælder det sociale
område, hvor der er nogle af de mennesker, der
absolut ikke har mulighed for at råbe højt i medierne, så synes man ikke, at der er brug for en
kommission til at se på det.

6661

(Kort bemærkning).";Line Barfod
88426;title_name;":
Jeg afviser da bestemt ikke, at der kan være situationer eller udfordringer, hvor det kan være
en god idé at nedsætte en kommission for at arbejde med tingene. Jeg siger bare, at jeg på det
her område ikke synes, at det er en særlig hensigtsmæssig vej at gå, fordi vi allerede har taget
rigtig mange initiativer for at forbedre retssikkerheden, og fordi, at jeg, som jeg siger, er meget
åben over for at tage fat på det, hvis der viser sig
at være yderligere problemer.
Så gennemgik jeg en række af de elementer,
som Enhedslisten har med i forslaget i forhold
til, hvad man gerne vil have kigget på, og der
må jeg bare sige, at jeg synes, at udgangspunktet
på en række af de punkter er forkert i forhold til,
hvad problemstillingen er. Også den der sammenligning med f.eks. andre systemer er forkert.
Der synes jeg, det er vigtigt at være bevidst om:
Hvad er egentlig udgangspunktet på det her
område? Derfor er jeg ikke enig i, at der er det
behov, som Enhedslisten forsøger at beskrive i
sit forslag, men at vi opnår meget mere ved at
tage de konkrete eksempler efterhånden, som
de måtte vise sig.";Eva Kjer Hansen
89537;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
89573;name_party;":
Baggrunden for det her forslag er jo, at der er
rigtig mange mennesker, der oplever, at de kommer i klemme i det sociale system. De oplever, at
hvis de begår den mindste fejl, så kan det have
meget store konsekvenser for dem, de kan i nogle tilfælde miste hele deres indkomstgrundlag,
men begår myndighederne fejl, så har det overhovedet ingen konsekvenser: ikke engang, hvis
de vinder i retssystemet, har det nogen konsekvenser. Selv hvis de vinder og får medhold i, at
de skal have nogle penge, har det ingen konsekvenser, for de penge, de får, og de renter, de får,
bliver bare modregnet de sociale ydelser, de ellers skulle have.
Derfor opleves det af rigtig mange borgere,
som om der er et stort retssikkerhedsproblem. Vi
havde jo en intern høring i Retsudvalget og Socialudvalget, som det her forslag er blevet revideret på baggrund af, hvor det var den melding,
der kom fra alle de mange organisationer, der
deltog, også fra Kommunernes Landsforening
og Ankestyrelsen. Man syntes, at det var en god
idé at få set samlet på det her område frem for
bare at tage små bidder. Så lad os se samlet på,

6662

Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)

hvad vi kan gøre i forhold til retssikkerheden på
det sociale område.

heden med skriftlige afgørelser, med krav om, at
man skal uddybe, hvorfor man har truffet den
beslutning, man har, og lignende. Det er også
derfor, at jeg har lavet undersøgelser f.eks. om
tilsynet af, hvordan det fungerer rundtomkring,
om det egentlig er godt nok, og om man bruger
det aktivt til netop at forebygge, at der opstår
mangler og svigt i forhold til borgere, som er
meget afhængige af den hjælp og støtte, de har
brug for.
Så jeg mener, at vi fuldt ud er opmærksomme
på det og faktisk netop sørger for at samle op,
når der viser sig at være problemer.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
91408;title_name;":
Jeg er som sagt helt enig i, at det er vigtigt at have fokus på retssikkerheden, og jeg mener, at vi
skal styrke den, hvis vi bliver bekendt med, at
her er nogle problemer. Det er det, vi har stået
for i regeringen, og det er det, vi har taget mange initiativer til.
Men jeg er simpelt hen uenig med Enhedslisten i det udgangspunkt, at kommunen så at sige er en modpart i forhold til borgeren. Den måde, vi har bygget det sociale system op på, er jo,
at man skal sørge for at indhente de oplysninger,
der er nødvendige for at kunne træffe afgørelse i
en sag, og det har myndigheden en forpligtelse
til. Jeg synes, vi skal holde fast i det system, hvor
kommunen er der for at hjælpe borgeren med de
problemer, borgeren har, og sætte ind med den
hjælp og støtte, borgeren har brug for, frem for
mere at dreje det i retning af det, vi kender fra
retssystemet, hvor der er modparter, der står
over for hinanden.
Jeg synes ikke, at det sociale system skal udvikle sig sådan. Jeg synes, det er rigtigt i den måde, det er bygget op på, og jeg synes, det er helt
afgørende, at alle netop har muligheden for at
benytte klagesystemet.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
92574;name_party;":
Det med tilsynene er måske netop et godt eksempel på, at når noget går galt og det viser sig,
at her har vi at gøre med en vanskelighed, så
iværksætter man en undersøgelse. Det, jeg kunne forestille mig med sådan en kommission, var
jo, at man havde det ønske, at man faktisk gerne
ville tage temperaturen på det sociale område,
ikke fordi der nødvendigvis er problemer, men
for at finde ud af, hvor de stærke sider er henne,
og hvor de svage sider er henne, og så se, hvor
vi skal forbedre det. I stedet for at lave reparationsarbejde og lappeløsninger kunne man få et
samlet overblik. Jeg fatter simpelt hen ikke, at
socialministeren ikke er interesseret i det.

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
93278;name_party;":
Ministeren nævner, at selv om ministeren synes,
det er et vigtigt område, så skal man tage sagerne efterhånden, som de dukker op. Det betyder
jo, at sager, sådan som vi kender dem, og vi har
faktisk set ret mange af dem inden for det sidste
års tid, så dukker op, når noget er gået galt. Kunne ministeren ikke have lyst til med sådan en
kommission at komme ind foran problemerne
og sige: Vi vil faktisk gerne tage temperaturen
på retssikkerheden, inden noget går galt på de
her vitale områder for mennesker, som har brug
for den sociale lovgivning?

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
93883;title_name;":
Jeg er meget interesseret i at følge, at f.eks. kommunerne sørger for at overholde de bestemmelser, som Folketinget har vedtaget. Vi følger op
med praksisundersøgelser for at få en fornemmelse af, hvordan det foregår. Vi har skabt meget mere åbenhed på de forskellige områder og
meget mere gennemsigtighed, og det er jo netop
en måde, hvorpå vi kan følge, hvad der sker på
området, og hvilke afgørelser der træffes. Så vi
er jo gennem de initiativer, der er taget, gået væsentlig længere ad den vej.";Eva Kjer Hansen
94394;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
94449;title_name;":
Vi arbejder netop meget med at prøve at forebygge, at noget går galt, og med, hvordan man
allerbedst kan fange eventuelle problemer og få
dem løst, inden det udvikler sig til noget meget
slemt noget. Det er jo derfor, at vi har taget en
række af de her initiativer til at styrke retssikker-";Eva Kjer Hansen
94785;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger, og vi går til ordførerrækken. Jeg
skal give ordet til fru Gudrun Laub.";Niels Helveg Petersen
94938;name_party;":
Enhedslisten har fremsat et forslag om at få nedsat en kommission om social retssikkerhed. Det

Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)
er et meget bredt, omfangsrigt og stort kommissionsarbejde, Enhedslisten her har ønsket sat i
værk, og det er lidt svært at se, at man skulle
bruge så meget energi på det, hvis ikke man
også kan forvente et voldsomt godt udkomme.
Det er et område, hvor der bliver arbejdet
med tingene, og hvor vi med stor sikkerhed er
meget optaget af retssikkerheden for borgerne i
de forskellige konkrete spørgsmål. Så vi har hele
tiden borgerens retssikkerhed for øje inden for
alt, hvad der bliver foretaget på det sociale område. Så det er altså ikke efter min opfattelse det
rigtige at tage sådan en bred kommission til at
prøve at få et overordnet blik på noget, som man
med fordel kan tage i mindre bidder konkret på
de forskellige områder.
Nu har Enhedslisten jo fremsat det her forslag tidligere, og der har heller ikke været tilslutning til at få nedsat en kommission, men det mener vi altså heller ikke tiden er til nu, for der er
mange tiltag med henblik på at forbedre borgerens retsstilling på de forskellige områder.
Inden for serviceområdet er der blevet pålagt
bedre begrundelse og skriftlighed, og der er klageadgang. Så det giver på en anden konkret og
god måde en bedre retssikkerhed for borgeren.
Og Ankestyrelsen har taget fat i at prøve at lave
forslag til, hvordan man formulerer afgørelser
og klagevejledninger, som er lette at forstå for de
berørte borgere, og det er også en god vej frem.
Så vi går ind for de konkrete initiativer, som er
i gang på området.
Noget af det, som Enhedslisten har henvist
til, er et ønske om en omvendt bevisbyrde i klagesystemet, og det synes jeg sådan set ikke er
særlig fornuftigt. Man tænker jo nok også på,
hvordan det er i straffesager, men det er jo bare
noget helt, helt andet, når statsmagten går ind
og prøver at se, om der er en borger, der har
overtrådt en lovgivning. Der er det så statsmagten, der må bevise, at der altså foreligger en
overtrædelse.
Her er det jo en helt anden situation. Hvis det
er en borger, der søger om en ydelse og ikke får
medhold, så er der mulighed for at klage, og
gennem klagesystemet får man mulighed for at
få de rigtige afgørelser igennem på en lempelig
måde. Det er slet ikke nogen god idé at køre det
over i noget, der ligner retssager. Det tager lang
tid, og det er omkostningstungt. Så jeg synes
egentlig ikke, at det, der er fremhævet i form af
forskellige eksempler fra Enhedslisten, er noget,
som kan inspirere til, at det kunne være en god
idé at have en sådan kommission.

6663

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
97577;name_party;":
Nøjagtig den samme argumentation kunne man
jo have brugt imod den Retssikkerhedskommission, som Venstre var den store fortaler for og fik
nedsat kort efter regeringsskiftet i 2001. Da kunne man med nøjagtig samme ret have sagt: Vi er
optaget af retssikkerhed for virksomhederne i
dette land: vi sørger løbende for retssikkerhed i
alle de mange forskellige lovgivninger, hvor vi
giver hjemmel til, at myndigheder kan gå ud i
forhold til virksomheder. Så vi har ikke behov
for en Retssikkerhedskommission.
Men da sagde man altså: Der er behov for, at
vi ser samlet på det her område.
Det gik hele Folketinget konstruktivt ind i
både i forhold til kommissionen og i forhold til
at få lavet lovgivningen, da kommissionen bagefter kom med sin betænkning. Og vi har nu en
lov, som ser ud til at virke ret godt.";Line Barfod
98393;Time;"Men på det sociale område, hvor det altså
ikke er virksomheder, der har råd til at hyre advokater, revisorer osv., men hvor det drejer sig
om nogle af de borgere, der har allerfærrest ressourcer, mener man altså ikke, at der er behov
for at se samlet på, hvordan retsstillingen for
disse borgere er, på trods af at den ene organisation efter den anden siger, at her er store problemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
98814;name_party;":
Der er jo meget stor forskel på, om det er et område med virksomheder, nogle komplicerede
talmekanismer, eller om det er en borger, der
står og har brug for hjælp her og nu eller har
brug for en eller anden afgørelse, som måske er
en konkret sag, hvor de sociale myndigheder
virkelig prøver at løse opgaven bedst muligt, og
så er der også et velfungerende klagesystem.
Det mener jeg er hurtigt og effektivt, og det er
det, der bliver satset på, og det synes jeg er helt
i orden.
Så skal vi også lige i den forbindelse tænke
på, at vi nu har haft en kommunalreform, hvor
de nye, større kommuner har større erfaringsgrundlag og flere kompetencer samlet, altså får
bedre faglige miljøer, som er med til, at man nok
får løftet sagsbehandlingen. Det synes jeg da
også lige vi skal se effekten af, for nogle af de
problemer, som organisationerne henviser til, er
egentlig problemer, som kan løses inden for det
gældende regelsæt.

6664

Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
99815;name_party;":
Fru Gudrun Laub mente, at vi skulle se på de
enkelte områder. Betyder det så, at fru Gudrun
Laub og Venstre gerne vil være med til, at vi tager hvert enkelt område og ser på, hvad der er
behov for at lave af ændringer her, så vi altså
ikke ser samlet på, hvad retssikkerheden er for
borgere, der kommer i klemme i det sociale system? Men jeg kan forstå, at man ønsker at tage
hvert enkelt område op og vurdere det.
Skal det også foregå i Retsudvalget, eller
hvordan forestiller fru Gudrun Laub sig, at det
skal foregå? Er det noget, som man mener vi
skal gøre i Folketinget, eller noget, man mener vi
skal inddrage nogle eksperter i, eller hvordan
forestiller fru Gudrun Laub sig, at vi skal se på
de mange problemer, som en lang række organisationer peger på findes?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
100619;name_party;":
Jeg ser slet ikke det behov, som fru Line Barfod
prøver at opmale her, om, at det står så dårligt
til. Kommunerne og sagsbehandlerne gør en
stor indsats for at behandle de sociale klienter så
godt som muligt, og at der er nogle grupper,
som mener, at der er ting, der kan gøres bedre,
bliver taget seriøst og taget op til vurdering hver
for sig.
Jeg mener sådan set, at fru Line Barfod maler
et urealistisk billede af, at der skulle være problemer på alle områder. Så vi vil tage problemerne i den rækkefølge, der er behov for det. Nogle
af problemerne mener vi altså er nogle problemer, som fru Line Barfod ser, men som ikke er
reelle.
Det korte af det lange er, at Venstre ikke kan
støtte Enhedslistens forslag.";Gudrun Laub
101377;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Lise von Seelen.";Niels Helveg Petersen
101496;name_party;":
Forslaget om at nedsætte en social retssikkerhedskommission kan man uden at overdrive
sige er aktuel. Det mener vi den er, fordi vi på
det seneste har set en lang række eksempler på
mennesker, der er kommet i klemme i vores system. Vi kan også se det på undersøgelser, der
falder ud på en sådan måde, at vi kan se, at vi

altså har nogle steder i systemet, hvor vi ikke
gør det godt nok i forhold til retssikkerheden.
Man kan vel egentlig sige, at det også er naturligt, fordi vi på hele det sociale område ser, at
området er sat under pres, idet regeringen jo har
haft den politik, at man har udhulet området.
Området har ikke haft den samme vækst som
øvrige dele af samfundet. Det er klart, at det
pres, der så kan komme på et socialt område,
hvor der jo i mange tilfælde er mange komplicerede processer og opgaver, der skal løses, selvfølgelig kan resultere i, at retssikkerheden også
bliver sat tilsvarende under pres. Det bør vi som
politikere i høj grad være meget optaget af.
Vi har set en lang række af mangler i retssikkerheden, både hvad angår afgørelser og procedurer. Og så kan man sige: Hvorfor være optaget af proceduren? Vi er optaget af proceduren,
fordi der jo i regler - retssikkerhed omkring procedurer - ofte ligger sikkerheden for, at borgeren
inddrages i de afgørelser, som vedrører vedkommende selv, og som kan være af meget vital
betydning for det, der er hverdagsspørgsmål,
men sandelig også meget, meget vigtige spørgsmål i den enkeltes tilværelse.";Lise von Seelen
102982;Time;"Derfor opfatter vi, at vi med god grund har et
ønske om at få et bedre overblik over, hvordan
retssikkerheden fungerer i forhold til retssikkerhedsloven, som vi kender den i dag, hvor vi er
helt sikre på, at vi kan blive klogere på, hvor de
stærke sider er, og hvor de svage er.
Også på de områder, hvor det er kerneydelser, borgeren skal have, har vi set mange eksempler på, at borgere ikke er blevet mødt med den
korrekte retssikkerhed, og der har vi jo kunnet
se, at vi har en minister, som både over for handicappede og i forhold til de ældre og til børn,
som mangler opfølgning i deres sagsbehandling, har haft det standardsvar på kritikken, at
det er kommunernes ansvar, og at det er kommunernes arbejde.
Og der er ingen tvivl om, at kommunerne jo
har et ansvar for udførerleddet, men lige præcis
fordi man ser de her sager, som er så alvorlige,
så kunne vi have interesse i at blive klogere på
det og få afdækket igennem sådan en kommission, hvordan retssikkerheden er grundlæggende, både for de allersvageste borgere og for borgerne i al almindelighed.
Det er også meget lettere for en borger at acceptere sin egen situation, hvis man er tryg ved
vores institutioner og de afgørelser, der foreligger. Derfor er det meget, meget afgørende, at

(834)
Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)
mennesker kan have tillid til vores sociale system, og der kommer retssikkerheden selvfølgelig ind som noget meget afgørende.
Vi tror også, at det her kunne hjælpe os til at
stoppe den papirmølle, som kommunerne fortæller os de er ved at drukne i, og som regeringen har indført, med en masse kontrol. Vi tror
faktisk, at man, hvis man bliver klogere på det
her, kunne begrænse den papirmølle, og det ser
vi som noget meget, meget gunstigt.
Så derfor vil vi gerne støtte Enhedslistens forslag. Vi finder faktisk, at der i forbindelse med
det, der snakkes om, kvalitet i hele den offentlige sektor, er meget, meget hårdt brug for det her.
Derfor glæder det os, at Enhedslisten også nævner, at man kan have gavn af delresultater hen
ad vejen. For vi synes faktisk ikke engang, man
kan vente 2 år på det her. Vi synes, der også er
brug for delresultater.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
105163;name_party;":
Det var mere sådan lige et opklarende spørgsmål, for jeg forstod ikke helt fru Lise von Seelens
udtryk om, at der ikke har været vækst på området. Altså, jeg går ud fra, at det er det sociale
område, der bliver tænkt på, og jeg ville da godt
have fru Lise von Seelen til at uddybe, hvad der
nærmere ligger i det.
Jeg mener, at området da har haft en betydelig vækst, i hvert fald ude i kommunerne på
budgetterne, og det er jo også tilført væsentligt
flere statslige midler i form af øget bloktilskud
osv. Så jeg ved ikke rigtig, hvad det er for noget,
der ikke har været i vækst.
Klageadgangen er øget, lovgivningen på området er også til stadighed øget, og det er jo
klart, at så kommer der også noget økonomisk
vækst i udgifterne på det sociale område, i og
med at lovgivningen giver flere og flere muligheder for sociale ydelser og der også bliver bedre og bedre klageadgang. Så jeg ved ikke rigtig,
hvad det er for noget, fru Lise von Seelen prøver
at anfægte. Det vil jeg gerne have uddybet.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
106200;name_party;":
Det, jeg sagde i min ordførertale, var, at området
her er blevet udhulet og ikke har haft en vækst
svarende til den øvrige vækst i samfundet. Og
det er uden for enhver diskussion: det har området ikke haft.
Der er ingen tvivl om, at der har været en
vækst i opgaver, men de penge, der er tilført om-

6665

rådet til de mange flere opgaver, områderne har
fået, svarer ikke til det, og derfor er det jo indlysende, at sådan et område som det her så kommer under pres.
Vi har jo kunnet se det i alle sagerne, at socialkontorerne fortæller os, at de mangler uddannede socialrådgivere, at pædagogerne fortæller os,
at de mangler pædagoger på de steder, hvor de
allermest sårbare børn skal befinde sig og have
rettet op på det, der er svært for dem. Og sådan
kunne jeg blive ved med, at vi simpelt hen savner det, der skal til, for at vi kan opfylde det, der
står i loven, og som vi har lovet borgerne.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
107140;name_party;":
Jamen så blev jeg da om ikke andet lidt klogere
på det - jeg er så ikke enig i det. Nu får vi også
en kommunalreform, som forhåbentlig skal være med til at løse mange af de i hvert fald ressourcemæssige problemer. Men det er jo i høj
grad en kommunal opgave at tilse, at man har
de ressourcer, man skal bruge ude i kommunerne.
Men det, jeg egentlig godt lige ville spørge
om, er også til det, fru Lise von Seelen siger i sin
ordførertale, nemlig at der er mange tilfælde, og
jeg hørte det sådan flere gange, at der er mange
tilfælde, utallige tilfælde. Findes der nogen som
helst dokumentation, eller er det bare sådan en
formodning, man har fra ordførerens side?";Kim Christiansen
107815;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
107854;name_party;":
Nu vil jeg sige, at det jo ikke er kommunerne,
der skaffer ressourcerne til deres egen drift. Det
er kommunerne, der skal sørge for at anvende
de ressourcer, der i en aftale med regeringen
kommer til at være det, de skal drive kommunen for, men det er jo noget helt andet. Og hvis
man som socialpolitiker ikke har opdaget, at der
er nogle ude i den sociale verden, som i de her år
råber vagt i gevær til os politikere og siger: Ved I
hvad, kære venner, der er noget helt galt, antallet af ressourcer svarer ikke til antallet af opgaver, så bliver jeg nødt til at sige, at så er man
fuldstændig tonedøv.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
108493;name_party;":
Nu taler fru Lise von Seelen om antallet af normeringer og om, at der skal være retskrav på
normeringer. Er det minimumsstandarder, vi

6666

Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)

taler om her? Fru Lise von Seelen siger, at der
rundtomkring ikke er tryghed og tegner altså et
billede af generel mistillid. Mener fru Lise von
Seelen og Socialdemokraterne virkelig, at folk i
almindelighed ikke har tillid til det sociale system?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
108956;name_party;":
Nu opfatter jeg jo Enhedslistens beslutningsforslag lige præcis sådan, at der nedsættes en kommission, der skulle gøre, at vi kunne kvalificere
vores diskussion, sådan at vi med sikkerhed
kunne sige, hvor det er, det gør ondt i retssikkerheden på det sociale område, og hvor det er, vi
trygt kan sige, at her gennemfører vi faktisk tingene sådan, som loven siger vi skal gøre det. For
folk får jo ikke en bedre service ude i kommunerne, fordi vi skriver flere papirer herinde på
Christiansborg. Så jeg opfatter ikke, at det, vi er i
gang med nu her, er at stille nye forslag til den
sociale lovgivning.
Det, vi behandler her, er spørgsmålet om, om
vi vil have en kommission til at kigge på, hvordan retssikkerheden er i den sociale lovgivning.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
109736;name_party;":
Men alligevel mener jeg, at fru Lise von Seelen
tegner et billede af, at der er mistillid til forvaltningen og til klagesystemet.
Nu er der jo gjort forskellige tiltag, som ministeren gjorde rede for, for at forbedre behandlingen af klagesager, hvor man så også får nogle
eksempler, som gør, at det bliver tydeligere for
alle sagsbehandlere i det faglige miljø, hvordan
sager kan behandles på en ensartet måde, sådan
at man netop der får den rigtige behandling til
alle, der søger, og dermed bedre sikkerhed for, at
man ved, hvad det i det hele taget er, der er behov for, og hvad man kan stille af krav og forventninger.
Mener fru Lise von Seelen ikke, at de tiltag,
der er gjort, er positive og nyttige og til gavn
for borgerne?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
110507;name_party;":
Jo, men jeg opfatter sådan set ikke, det er min
opgave her i dag at forholde mig til de forandringer. Det, jeg vil forholde mig til, er det forslag, der ligger her om, at vi gerne vil være klogere på, hvordan retssikkerheden har det. Og at
der er mange borgere, der ikke har tillid til vores

system, tror jeg, jeg vil kunne sige med sikkerhed.
Hvis man er sygedagpengemodtager og skal
vente på en afgørelse i sin sag i flere måneder, ja,
i nogle tilfælde i flere år, så mister man da tillid
til, at det her system er sat i verden for at hjælpe
en, når man bliver udsat for en social begivenhed i sin tilværelse. Hvis man får en arbejdsskade og skal vente i, jeg ved ikke, hvor lang tid for
at få den afklaret, eller hvis man har et barn,
hvor der er indrapporteringer til kommunen,
og hvor der ikke sker opfølgning i lang tid, så
mister man tillid til et system, når alle disse ting
sker. Det er jo indlysende. Og der kunne vi jo
lige præcis blive klogere ved at sige: Er det et generelt billede, eller er det et enkeltstående tilfælde? Det var det, vi skulle bruge kommissionen
til.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
111628;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig, at jeg ville
have sagt noget, men den sidste bemærkning fra
ordføreren får mig nu alligevel til at tage ordet,
for jeg tror, der er noget, som ordføreren ikke er
bekendt med eller opmærksom på, og det er, at
når man laver tilfredshedsundersøgelser af den
offentlige service, så viser det sig rent faktisk, at
over 80 pet. af dem, der er i kontakt med den offentlige service - i nogle tilfælde over 90 pet. - er
tilfredse eller meget tilfredse med den service,
de får.
Hvis man spørger generelt i befolkningen,
hvordan deres tillid til og tilfredshed med den
offentlige service er, er den væsentligt lavere. Og
hvor har folk, der ikke er i kontakt med den offentlige service, og som tror, at den er lavere, så
det fra? Det har de fra medierne, og det har de
fra politikere, som står og påstår, at den offentlige service er utrolig dårlig, at den er mangelfuld, og at den ikke duer til noget.
Men når man spørger dem, der er i kontakt
med den offentlige service, så er de faktisk tilfredse. Jeg synes da lige, vi skal have med, at der
er lidt positivt her.";Tom Behnke
112729;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
112768;name_party;":
Nu tror jeg lige præcis ikke, hr. Behnke bemærkede det sidste, jeg svarede fru Gudrun Laub,
for det var jo lige præcis, at jeg kunne være optaget af at få det her kortlagt for at belyse, om det
er enkeltstående tilfælde, eller om det er et gene-

Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)
relt billede, så vi kan kvalificere vores debat. Jeg
er meget enig i, at vi ikke skal lave skræmmebilleder. Vi skal snakke om tingene, sådan som de
faktuelt forholder sig.
Og så er der jo altså lige det der med tilfredshedsundersøgelser, som bygger på gennemsnit.
Det svarer jo til, at hvis jeg ligger med foden i
fryseren og hovedet i gasovnen, så har jeg det
gennemsnitligt godt.
Der er det, at vi gerne vil være klogere på det
og sige: Inde på de enkelte sociale områder, hvor
vi har at gøre med sårbare mennesker, vil vi gerne være kloge på enkeltelementerne. Derfor ser
vi med glæde også det med delresultaterne.";Lise von Seelen
113709;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Kim Christiansen.";Niels Helveg Petersen
113874;name_party;":
Det her beslutningsforslag fra Enhedslisten er jo
en genfremsættelse, i hvert fald i store træk. Det
er jo ikke mere end et års tid siden, vi stod her
og diskuterede nøjagtig det samme, og jeg må
indrømme, at jeg ikke kan se, hvad der skulle
have fået i hvert fald Dansk Folkeparti til at ændre holdning i det år, der er gået. Der er i hvert
fald ikke noget, der ligesom taler for, at forholdene er blevet væsentligt forringet udeomkring i
kommunerne. De er måske heller ikke forbedret,
men det håber vi som sagt at kommunalreformen kan være med til.
Der er nogle elementer i Enhedslistens forslag, hvor jeg synes der er nogle rigtig gode intentioner, som vi jo selvfølgelig ikke kan være
uenige i. Bl.a. skal vi jo i hvert fald sikre, at der
er uddannet personale, som er i stand til at varetage rådgivning af borgerne og sagsbehandling
på betryggende vis.
Nu har fru Lise von Seelen lige været på talerstolen, og jeg synes, at fru Lise von Seelen roder
tingene en lille smule sammen, når vi snakker
retssikkerhedskommission. Det er vel netop et
spørgsmål om, om der er fejl i sagsbehandlingen. Det er vel ikke et spørgsmål om ressourcer
og - ja - nogle af de ting, der ligesom kom ind i
det.
Det er vel udelukkende, sådan som jeg i hvert
fald har opfattet beslutningsforslaget, et spørgsmål om: Er der fejl i sagsbehandlingen ude i
kommunerne? Og ja, der er fejl. Det er der alle
steder, hvor der er mennesker involveret - det

6667

er der også i Folketinget, blandt politikere - og
dem skal man selvfølgelig søge at minimere
bedst muligt.
Men efter Dansk Folkepartis bedste overbevisning vil det ikke nytte noget som helst at nedsætte en retssikkerhedskommission - endnu et
kontrolorgan og en bureaukratiserende faktor og derfor er vi selvfølgelig også, nøjagtig som
for et år siden, imod: eller vi vil i hvert fald ikke
støtte forslaget.
Der er mange gode ting i det. Med hensyn til
borgerrådgivningen, som man har i Københavns Kommune, er jeg enig med Enhedslisten
i, at det måske godt kunne udbredes til flere
kommuner. Om ikke andet vil det have en god
signalværdi, og det kunne skabe en vis tryghed
for nogle borgere.
Så der kan være enkelte gode elementer i det
her, men samlet set kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Kim Christiansen
116151;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
116278;name_party;":
Til hr. Kim Christiansens orientering vil jeg sige,
som jeg også sagde til socialministeren, at en af
de ting, der jo er sket, siden vi fremsatte det her
sidst, er, at vi på baggrund af den debat, vi havde sidste år, har haft en intern høring i Retsudvalget og Socialudvalget, hvor en lang række organisationer har været inde og er kommet med
deres bidrag.
Forslaget er også væsentligt udbygget i forhold til det forslag, vi havde sidste år, fordi vi
netop der fik en række bud, bl.a. buddet med
hensyn til en borgerrådgiver, som er kommet
med i forslaget, fordi masser af organisationer,
som arbejder på det sociale område, faktisk er
optaget af, at de mener, at der er store problemer, og at det er nødvendigt at se på retssikkerheden samlet set, ikke kun se på, hvordan vi får
forvaltningsloven, som altså blev indført for
snart 30 år siden, til rent faktisk at virke i praksis, men også at se på det samlede område omkring retssikkerhed, så vi ikke kun taler retssikkerhed til virksomheder, men også taler retssikkerhed til de borgere, der kommer i klemme i
det sociale system. Og det burde hr. Kim Christiansen vel også være lidt optaget af.

6668

Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
117507;name_party;":
Jamen jeg er meget optaget af de problemer, der
kan være ude i kommunerne, men jeg mener bare ikke, de er så omfangsrige, som man prøver at
fremmane her i debatten.";Kim Christiansen
117683;Time;"Jeg har selv siddet i et kommunalt socialudvalg i en 4-årig-periode og skal være den første
til at erkende, at der sker fejl. Men jeg mener også, at der i dag er gode ankemuligheder, at der
er gode klagemuligheder, og i langt de fleste tilfælde, som jeg i hvert fald har været vidne til,
vinder borgerne faktisk de her ankesager, når
der har været problemer.
Så problemet er jo nok, at vi ikke ser problematikken på samme måde - i hvert fald ikke i
samme størrelsesorden.

det rent lovgivningsmæssigt og rent uddannelsesmæssigt ikke har været i stand til at håndtere
sagerne.
Det nytter jo intet som helst at nedsætte en
retssikkerhedskommission, der kan rende og slå
dårligt uddannet personale oven i hovedet: det
hjælper da i hvert fald ingenting. Det hjælper i
hvert fald ikke borgerne. Det kan godt være, at
det vil give en eller anden form for selvtilfredsstillelse at få konstateret, at der er nogle mennesker, der ikke er ordentligt uddannet.
Skulle vi da ikke hellere fokusere på, at de
sagsbehandlere bliver opdateret med lovgivningen, som jo løbende kommer ud til kommunerne i en takt, som jeg godt kan forstå de har problemer med? Men det er da der, vi skal sætte
ind, det er da på uddannelse og på hele tiden at
opgradere vores personale ude i kommunerne.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
118988;name_party;":
Jamen hvorfor så ikke få en kommission med
dem, der er berørt af det, til at sidde og kigge på,
hvordan vi kan få en bedre retssikkerhed, og
som kan se på, hvor stort problemet er? Og det
er da glædeligt, hvis kommissionen når frem til,
at alt det, som De Samvirkende Invalideorganisationer og mange af de andre organisationer på
området, siger, ikke er så omfattende alligevel,
når de gør opmærksom på, at der er problemer.
Men hvis man ser på klagesager og retssager
osv., så tyder det jo på, at der er behov for det.
Flere og flere organisationer ansætter i dag
folk, for at de kan gå med deres medlemmer, ,
fordi deres medlemmer ikke kan være sikre på
at få deres ret, hvis ikke de har en bisidder med.
Det er da udtryk for, at der er et eller andet helt
galt. Det burde ikke være nødvendigt hverken at
have en bisidder eller en advokat for at få det,
man har krav på i det sociale system.
Derfor synes jeg hellere, at vi skal lave en
retssikkerhedskommission og se på, hvordan vi
så kan skabe et system, hvor folk får ret første
gang, de henvender sig, og får ret med det samme i sagsbehandlingen, i stedet for at bygge et
system op på, at man skal have klager og bisiddere, advokater og alt muligt andet.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
120240;name_party;":
Jeg kan bare ikke forstå, at hr. Kim Christiansen
slet ikke er optaget af at få undersøgt området til
bunds.
Hr. Kim Christiansen repræsenterer et parti,
der ellers meget, meget gerne vil føre sig frem
som de svages beskytter og som værende optaget af social retfærdighed osv. osv. Og når det så
virkelig kommer til realiteten, at vi vil prøve at
nå til bunds i det, så vil man ikke røre ved det alligevel, for det er man ikke interesseret i at få
gravet til bunds i - måske fordi det så vil vise,
hvordan resultatet af den politik, som hr. Kim
Christiansen har været med til at lægge stemmer
til, rent faktisk virker.
Sagen er jo, at når der bliver begået fejl derude, er det, vi hører - vi ved ikke, om det er
sandt, men det er det, vi hører - at det ikke er,
fordi de ikke kender loven. Det er, fordi de er
overbelastede: det er, fordi de har for mange sager at tage sig af: det er, fordi der er stress derude: det er, fordi der er for få ressourcer til at ansætte de varme hænder, der kan løfte jobbene
ude i virkelighedens verden. Kunne vi ikke få
lov at få det undersøgt?

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
121361;name_party;":
Det, der er hele essensen i det her, vil jeg sige til
fru Line Barfod, er jo, at hvis der sker fejl ude i
kommunerne, er det, fordi de pågældende sagsbehandlere måske ikke har været opdateret på

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
121599;name_party;":
Men det er der jo ingen grund til at undersøge,
for fru Pernille Frahm har jo lige konstateret, at
det er sådan, tingene er ude i kommunerne: Der
er ikke personale nok, de er stressede. Og det vil
selvfølgelig hjælpe borgerne rigtig, rigtig meget,
at vi så får nedsat en eller anden kommission,

Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)
som skal sidde og finde ud af det, som fru Pernille Frahm lige har konstateret.
Så var det da meget mere konstruktivt, at vi
så blev enige om, hvordan vi får skaffet nogle
flere ressourcer, så der kan være mere personale
og mere veluddannet personale, for det er jo der,
kimen til den her problematik ligger. Det vil ikke
hjælpe noget som helst at nedsætte en kommission, der bare skal konstatere noget, som i hvert
fald en del af de tilstedeværende er helt bevidst
om eksisterer.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
122448;name_party;":
Nu synes jeg da også, at vi når nogle skridt på
vejen. Jeg er da utrolig glad for, at hr. Kim Christiansen giver mig ret og ser sagen, som jeg gør
det, og at han oven i købet konstaterer, at så er
der kun én vej frem, og det er at skaffe nogle
flere ressourcer.
Så vil jeg bare opfordre hr. Kim Christiansen
til at se at komme i gang, få arbejdstøjet på. Så
vidt jeg ved, er det det mest indflydelsesrige
parti i det danske Folketing, der er repræsenteret på talerstolen nu. Man må kræve nogle penge, kræve nogle ressourcer, så vi ikke får begået
alle de fejl ude i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
123071;name_party;":
Jeg takker for den store tillid til Dansk Folkepartis indflydelse i dansk politik, den er jo selvfølgelig også rigtig nok, og det er jo også derfor, vi
gør vores indflydelse gældende gang på gang i
finanslovforhandlingerne og år efter år - modsat
så mange andre - er med til at tage medansvar
og fordele de økonomiske ressourcer. Det vil vi
også gøre til efteråret, når vi skal forhandle finanslov igen.";Kim Christiansen
123486;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
123532;name_party;":
Dansk Folkeparti vil jo gerne fremstille sig selv
som sådan et parti med en særlig fin social profil
og en særlig stor social interesse i forhold til så
mange andre partier. Derfor undrer det mig faktisk, at hr. Kim Christiansen så blankt afviser det
forslag, som Enhedslisten har stillet.
Det her handler jo om retssikkerhed. Det
handler ikke om flere eller færre penge eller om
at skulle dunke socialrådgivere i hovedet, eller
hvad ved jeg. Det handler om, at vi skal få undersøgt, hvordan situationen omkring retssik-

6669

kerheden på det sociale område er. Hvis man er
et socialt interesseret og socialt bevidst parti, så
burde det vel ligge lige for.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
124232;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der har bragt hele debatten ind på spørgsmålet om manglende eller ikkemanglende ressourcer, det er jo ikke mig, der
har bragt den den vej. Jeg ved udmærket godt,
hvad retssikkerhed betyder. Det gav jeg også
udtryk for i ordførertalen, nemlig at det ikke er
Dansk Folkepartis opfattelse, at der er en dårlig
retssikkerhed på området. Vi mener, der er de
klagemuligheder, der skal være, for borgerne
- og det er vel med hensyn til dem, vi diskuterer
retssikkerhed.
Hvis vi laver en retssikkerhedskommission,
så er det jo kun for at kontrollere, om nu også
der er nok anke- og klagemuligheder for borgerne. Det finder vi ikke der er behov for, og længere er den jo egentlig ikke.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
124979;name_party;":
Jamen det er jo ikke helt rigtigt. Så vidt jeg har
læst forslaget, er der da ikke forslag om nye klagemuligheder. Eller er det noget, hr. Kim Christiansen vil oplyse os om fra Folketingets talerstol?
Det her handler jo netop, som hr. Kim Christiansen siger, om retssikkerhed. Jeg vil sige, at
fra radikal side er vores holdning, at vi sådan set
gerne vil bygge vores holdninger på fakta og på
viden, især når det handler om noget så vigtigt
som borgernes retssikkerhed. Det er jo fint nok,
at hr. Kim Christiansen kan have en mavefornemmelse, der siger, at det her sådan set er i
orden.
Men hvad nu, hvis det ikke er i orden? Vi har
ikke fra radikal side nødvendigvis tilsluttet os
nogen af de forslag, der ligger i det her, men vi
vil gerne vide, om borgernes retssikkerhed er i
orden på det sociale område, sådan som regeringen og Dansk Folkeparti tidligere har været interesseret i at undersøge det i forbindelse med private virksomheder.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
125963;name_party;":
Så kunne hr. Simon Emil Ammitzbøll jo starte
med at få en opgørelse over, hvor mange klagesager der reelt er i det sociale system. Det ville
da give hr. Simon Emil Ammitzbøll et lille bille-

6670

Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)

de af det og måske danne grundlag for, om man
skulle undersøge det yderligere. Men som tingene ser ud i dag, føler vi bare ikke, at der er behov
for at nedsætte en retssikkerhedskommission på
det her område.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
126442;name_party;":
Hr. Kim Christiansen siger i sin tale, at der ikke
er nogen dårlig retssikkerhed, og så kunne man
jo være retorisk og spørge: Hvor kan han vide
det fra? Vi har jo netop ikke sådan en samlet undersøgelse over, hvordan status på socialområdet er.
Men tidligere siger hr. Kim Christiansen, at
der er rigtig mange borgere, der, når de klager,
vinder ankesager og klagesager. Hvordan kan
de to synspunkter forenes, nemlig at man på
den ene side siger, at borgerne vinder rigtig
mange sager - og man vinder vel kun, hvis der
er sket nogle fejl - og på den anden side siger, at
retssikkerheden ikke har det dårligt? Hvordan
kan de to ting forenes?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
127125;name_party;":
Må jeg lige tage fat i den første del af fru Lise
von Seelens spørgsmål, det om, hvordan jeg kan
vide, der ikke er et behov. Man kan jo vende det
om og spørge: Hvordan kan fru Lise von Seelen
som udtrykt i ordførertalen så skråsikkert sige,
at der er et behov? Så det kan vi jo lade stå lidt
der som en eller anden politisk holdning.
Nu har jeg jo tilfældigvis arbejdet med de her
ting ude i kommunerne, og som jeg også gav
udtryk for, sker der naturligvis fejl. Meget lovgivning er jo også et spørgsmål om skøn for de
mennesker, der skal sidde og bevilge den ene eller den anden form for ydelse bl.a. i sager om invalidebiler og sådan nogle ting. Der er mange
skønsmæssige ting at tage hensyn til. I de sager
har borgerne jo en ankemulighed, og det er bare
mit indtryk af de få sager, jeg har været involveret i, at der har det fungeret ganske fint. Som udgangspunkt får borgerne nemlig altid medhold.";Kim Christiansen
128039;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
128078;name_party;":
Nu er det altså sådan, at jeg har været formand
for et kommunalt socialudvalg i flere år, end hr.
Kim Christiansen har været medlem af Socialudvalget i Folketinget, så mine private erfaringer og mine politiske erfaringer fra en kommune

synes jeg ikke skal gøres til genstand for, hvordan vi arbejder med overordnede principielle
spørgsmål her i Folketinget.
Synes hr. Kim Christiansen ikke, at mennesker, som har brug for den sociale lovgivning,
har brug for mere kvalitet, end de erfaringer,
som hr. Kim Christiansen kan komme med fra
sin egen hjemkommune eller fra min hjemkommune, viser? Det er da ikke godt nok. Vi bliver
da nødt til at vide noget mere, som bygger på
noget andet end det, vi tilfældigvis har med i
vores politiske rygsæk.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
128864;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at borgere, der har behov for hjælp i det sociale system, har brug for
kvalificeret hjælp, og det er også derfor, jeg gentagne gange, mens jeg har stået her, har henvist
til, at man skal fokusere på uddannelse og sørge
for vejledning osv., og sørge for, at personalet er
velunderrettet om den gældende lovgivning.
Det handler jo ikke om retssikkerhed. Så vi er jo
ikke uenige om, at selvfølgelig skal borgerne
have den bedst tænkelige service, når de henvender sig til kommunen med et eller andet problem. Men det vil en retssikkerhedskommission
i hvert fald ikke afhjælpe eller eventuelt gøre
bedre. Det ansvar ligger hos sagsbehandlerne.";Kim Christiansen
129575;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg skal give ordet til hr. Tom Behnke.";Niels Helveg Petersen
129687;name_party;":
Når man hører debatten her i dag, kan man godt
sådan blive helt i tvivl om, om vi overhovedet
har nogle spilleregler. Er der overhovedet noget
lovgivning på det sociale område? Er det sådan
en bananrepublik, hvor vi sidder og kaster kokosnødder i hovedet på hinanden, når vi skal afgøre sager og tvister?
Det er det jo ikke. Lad mig minde om, at vi
rent faktisk har noget så fint som en retssikkerhedslov på det her område. Vi har en retssikkerhedslov, der foreskriver, hvordan man i sagsbehandlingen ude i kommunerne skal forholde
sig, således at retssikkerheden sker fyldest for
borgerne. Så vi har altså en lov her. Det er bare
lige for at præcisere det, for under debatten her
og de korte bemærkninger synes jeg næsten det
lyder, som om vi slet ikke har noget lovgivning
på området. Det har vi.

Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)
Forslaget fra Enhedslisten er en genfremsættelse, og jeg skal være ærlig og indrømme, at jeg
sad på mit kontor og overvejede, om jeg nu
skulle bruge tid på at lave en egentlig ordførertale én gang til, eller om jeg i stedet for skulle
bruge min kostbare tid på at se på, om der eventuelt var nogle problemer, nogle konkrete opgaver, der skulle løses: altså om jeg skulle bruge
mine ressourcer på at gøre sagsbehandlingen
bedre ude i kommunerne, om jeg skulle tage
møder med socialministeren og finde ud af,
hvad kan vi gøre for at gøre det bedre. Er det
vigtigere, at jeg bruger min tid på det, end at
jeg til en genfremsættelse af et forslag skal sidde
og skrive en ny ordførertale?
Jeg valgte at lade være med at skrive en ordførertale, for det er min vurdering, at det er bedre, at jeg bruger min tid på at løse konkrete opgaver og konkrete problemer. Og en af de ting,
som jo er væsentlig i den her sammenhæng, er
at huske på, at i stedet for at lave en kommission, der så kan sidde og arbejde og arbejde
- det er sikkert godt for nogle DJØF'ere, der kan
få lov at sidde der, det ville være fint - var det
bedre, om man tog fat de steder, hvor vi alle
sammen ved, at det måske halter derude, eller
i hvert fald halter nogle steder derude.
Var det ikke bedre, om vi lavede en høring,
hvor vi her og nu dugfrisk får nogle eksperters
vurderinger af og kommentarer til, hvad der
kan gøres bedre derude, og på baggrund af det
handler videre og løser opgaverne i stedet for
bare at tale om opgaverne? Hvis der er nogle,
der ønsker at se, hvad jeg sagde sidst, for da
holdt jeg en lang og udførlig ordførertale, skal
jeg sige, at det jo var den 28. april sidste år, og at
det står i spalte 6310 - hvis man vil høre alle de
her argumenter.
Så vil jeg godt sige som noget af det, som jeg
gerne vil sætte streg under: Jeg deler ikke opfattelsen af, at borgere og kommune er to forskellige parter, der står over for hinanden og har en
retstvist og er modstandere i det her system. Jeg
har den opfattelse, at borgere og kommune er
medspillere og sammen skal finde den rigtige
løsning for den enkelte borger, en løsning, som
jo er meget, meget individuel, og hvor det kan
være svært for os at sidde her og sige, om hr.
Hansen eller fru Jensen skal have det ene eller
det andet.
Det kan vi ikke gøre. Men vi kan sikre et
grundlag, og det er jo det, vi har gjort ved at lave
en retssikkerhedslov. Og retssikkerhedslovens
§ 5 foreskriver jo netop, at sagsbehandleren ikke

6671

kun skal kigge snævert på, hvilke problemer og
ønsker og måske forslag til løsninger borgeren
kommer med, men skal se på helheden, se på
alle muligheder, på alle paragraffer, se på, hvilken løsning der ville være bedst i det her tilfælde. Det har vi rent faktisk en retssikkerhedslov,
der foreskriver.";Tom Behnke
133299;Time;"Hvis nu der er nogle kommuner, der ikke
overholder spillereglerne, bliver onde kommuner så gode kommuner, fordi vi nedsætter en
kommission? Næh, det gør de jo ikke. Altså, de
onde kommuner, hvor de nu end findes - jeg
ved ikke, hvor de er henne - bliver jo kun bedre,
hvis det er sådan, at ministeren får nogle beføjelser til at komme efter kommunerne og sørge for,
at de lever op til spillereglerne. Det er jo vejen
frem. Det er ikke vejen frem, at man nedsætter
kommissioner.
Hvis en kommune f.eks. ikke overholder noget så simpelt som notatpligten: hvis man i en
kommune har truffet den beslutning, at man
ikke gider at lave notater om det, man foretager
sig, er det i klar strid med loven. Vil det hjælpe,
at vi nedsætter en kommission? Næh, det vil det
da ikke. Det, vi skal, er, at vi skal være i stand til
at tage fat i den kommune og sige: Hov, hov, I
skal overholde den lov, vi allerede har vedtaget.
Det nytter ikke noget at vedtage en ny lov, der
bekræfter den lov, vi allerede har.
Der er nogle, der i de korte bemærkninger og
spørgsmål til andre ordførere har været inde på,
at der sker fejl derude i kommunerne, at man
træffer forkerte beslutninger. Og lad mig så sige:
Det har jo ikke noget med retssikkerhed at gøre,
det har noget med retfærdighed og rimelighed
at gøre. Retssikkerhed handler jo ikke om, at
man træffer den rigtige beslutning eller den forkerte beslutning, retssikkerhed handler om, om
vejen frem til beslutningen er i overensstemmelse med de love og de regler, vi har vedtaget i
Folketinget. Det er retssikkerhed. Det andet
handler om retfærdighed og rimelighed. Så det,
vi taler om her, er: Har man lavet en korrekt
sagsbehandling med partshøring og notatpligt,
har man overvejet alle muligheder osv. osv., som
jeg har været inde på her? Og det synes jeg er
væsentligt at vi holder os for øje, nemlig at der
er forskel på de to ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
135204;name_party;":
I min ordbog handler retssikkerhed nu altså
også om at have nogle regler, noget lovgivning,

6672

Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)

som sikrer retssikkerhed for borgeren. Det er
det, vi plejer at diskutere på retsområdet, nemlig
at vi skal have nogle retsregler, der sikrer retssikkerhed. Det er det, som særlig de borgerlige
partier i mange, mange år har været optaget af i
forbindelse med hele skatteområdet. I forbindelse med hele skatteområdet har man lavet, jeg
ved ikke hvor mange regler for at sikre borgernes retssikkerhed. Man går sågar ind og betaler
folks advokat og revisor for at hjælpe dem med
at få den rigtige retssikkerhed.
Når det så kommer til borgere, som er ude i
kæmpestore sociale problemer, og som ikke har
penge til at gå ud og hyre rådgivere, som ikke
har ressourcer til at sætte sig ind i lovgivning
osv., siger man: Jamen her skal man ikke opfatte
det som to parter, der står over for hinanden, her
skal man vide, at der er det nogle myndigheder,
der gerne vil gøre det bedste for borgeren, og
derfor behøver vi ikke overhovedet at se på, om
borgeren har noget retssikkerhedsproblem.
Jeg har ikke været optaget af i det her forslag
at komme med en hel masse for at slå sagsbehandlere oven i hovedet. Det her forslag handler
netop om, at der er masser af regler, man skal se
på, om man skal ændre, og at man skal sikre, at
borgerne får en bedre retssikkerhed i forhold til
regelgrundlaget. Man skal f.eks. se på, om man
skal overveje omvendt bevisbyrde, så man har
samme bevisbyrdefordeling, som man har i
straffesager, fordi det kan have langt mere indgribende betydning for borgeren, end en straffesag kan have osv. Det er det, der er indholdet i
forslaget, vil jeg sige til hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
136960;name_party;":
Jamen vi har jo en retssikkerhedslov. Det er jo
præcis det, vi har. Vi har en retssikkerhedslov, så
i stedet for at nedsætte en kommission, der skal
sidde og kigge på det her, hvis man som Enhedslisten mener, der er nogle huller i retssikkerheden i forhold til borgerne på det sociale
område, så skal vi jo tage fat fra en ende og stille
konkrete forslag til, hvad det så er, man ønsker
at få lavet i stedet for. Og det kan Enhedslisten jo
passende gøre, hvis man ønsker det.
Vi gør det på en lidt anden måde. Vi tager
nogle møder med socialministeren. Det er jo den
mulighed, vi har for at prøve at se, hvordan vi
kan gøre det her bedre. Og helt overordnet er vi
meget optaget af i øjeblikket, hvordan vi kan få
kommunerne til at overholde de regler, vi allerede har skrevet. At vi laver en ny paragraf, der

handler om et eller andet nyt - hvis man kunne
have fantasi til det, det kan være Enhedslisten
stiller sådan et forslag - hjælper jo ikke noget i
forbindelse med den her onde kommune, som
blæser på alle regler. Enhedslisten kan jo lave
100 nye regler, det hjælper intet! Det, der hjælper, er, hvis vi får et værktøj, som gør, at kommunerne overholder den lovgivning, vi har vedtaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
138191;name_party;":
Det er muligt, at hr. Tom Behnke mener, at han
bare kan sætte sig ned og lave lovforslag om alt
muligt. Jeg har det sådan, at jeg gerne vil lytte til
de parter, som ved noget om området. Jeg ønsker, at man har et ordentligt forarbejde, hvor
man kan sidde og diskutere: Hvad kan man gøre? Nøjagtig ligesom regeringen nedsatte en
kommission til at se på retssikkerhed for virksomheder, kunne regeringen jo også bare have
ændret den lovgivning, man havde i forvejen, i
stedet. Men det gjorde den ikke. Den nedsatte en
sagkyndig kommission.";Line Barfod
138739;Time;"Og det er det, jeg har foreslået, nemlig at nedsætte en kommission, som også inddrager de
mange foreninger, der repræsenterer en lang
række af de borgere, der kommer i klemme i systemet, og som ved, hvad det er, de bliver udsat
for hver eneste dag, og som derfor kunne komme med forslag til, hvad de mener kunne forbedre deres retssikkerhed, og omvendt kunne sige, hvilke forslag vi kunne finde på herinde, der
måske ville forværre deres situation i stedet for
at forbedre den.
Jeg ønsker ikke bare at sende en ny lov ud.
Jeg ønsker faktisk, at det bliver ordentligt gennemarbejdet og man også ser på tingene i sammenhæng, for måske kunne noget, man lavede
det ene sted, modvirke noget, som man samtidig lavede et andet sted. Og derfor vil jeg hellere se det som en helhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
139548;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi skal lytte, og det er også
det, vi gør. Bl.a. er jeg jo ved de høringer, vi har
haft, ved de ekspertmøder, vi har haft, og via de
input, vi har fået ude fra forskellige faglige organisationer osv., blevet opmærksom på, at det
egentlig ikke er sådan, at den gældende lovgivning er helt forkert eller helt forfærdelig eller
helt mangelfuld. Tværtimod er lovgivningen så-

(835)
Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)
dan set god nok. Problemet er, at der findes enkelte kommuner derude, som ikke lever op til
loven.
Derfor er det for mig at se vigtigere at sikre, at
kommunerne lever op til den lovgivning, vi har
lavet, i stedet for at vi laver nye ting. Jeg kan forstå, at Enhedslisten ikke engang selv har nogen
ideer, men skal have nogle eksperter til at finde
dem. Det er der jo ikke nogen grund til.
Når man kigger på retssikkerheden på det sociale område, skal man være opmærksom på, at
der er den helt markante forskel mellem virksomhedsoinrådet og det sociale område, at man
på det sociale område har en retssikkerhedslov.
Det har man ikke i forbindelse med virksomhederne. Og der var et behov for, at der blev strammet op, og det fik vi gjort.";Tom Behnke
140763;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Niels Helveg Petersen
140893;name_party;":
Fra radikal side skal der endnu en gang lyde en
tak til Enhedslisten for at sørge for, at vi får denne diskussion i Folketinget. Det Radikale Venstre er grundlæggende positiv over for forslaget,
og vi deler Enhedslistens, måske kan man sige
irritation over, at det er socialministeren, som regeringen vælger at sende, og ikke justitsministeren, når nu det er retssikkerhed, vi skal diskutere, men nuvel.
I Det Radikale Venstre mener vi, at der er god
grund til at tage denne grundlæggende debat
om retssikkerheden i de sociale systemer i Danmark. Det er der nogle konkrete og også nogle
nyere årsager til hvorfor vi synes er en god idé.
For det første har vi jo i Danmark et system,
hvor socialrådgivere og sagsbehandlere både
fungerer som myndighedspersoner og som vejledere og rådgivere for den enkelte borger. Det
giver nogle gange nogle problemer med hensyn
til, om borgerne kan føle sig trygge ved, at de
krav og de rettigheder, de har, også bliver dem
foreholdt og bliver opfyldt. Det ved vi både fra
borgerside og faktisk også fra rådgiverside kan
være et problem.
Det er sådan det generelle problem, der er i
denne problemstilling set fra radikal side. Men
ud over den overordnede problematik er der jo
også sket ting og sager her i landet.
Det er jo faktisk sådan, at vi har været igennem en ret stor kommunalreform - eller rettere -

6673

at vi har været gennem vedtagelsen af en ret stor
kommunalreform. Det konkrete arbejde med
gennemførelsen ligger jo stadig og er i gang ude
lokalt, og det må jo have vidtrækkende konsekvenser, at man sådan ændrer på, hvor opgavefordelingen ligger, hvor ansvaret ligger, også på
det sociale område.
I virkeligheden må man jo sige, at sådan en
kommunalreform jo er en rigtig god anledning
til så at sige: Når vi nu ændrer på tingene, er det
måske også meget godt at lige se lidt nærmere
på, om retssikkerheden så også er i orden, og om
det har haft nogle retssikkerhedsmæssige konsekvenser, at vi har haft en sådan kommunalreform.
Derudover har der jo også været nogle forskellige politiske tiltag i de senere år. Der er kontanthjælpsloftet, hvis vi ser på arbejdsmarkedsområdet, men også på det såkaldte integrationsområde har der været flere tiltag, der kan gøre,
at der er folk, der måske er i en anden retssikkerhedsmæssig situation, end de har været tidligere. Der har været ret mange ændringer i det konkrete, der kan få betydning, også for retssikkerheden.
Alt i alt vil Det Radikale Venstre gerne være
med til at se nøjere på det her. Og jeg må indrømme, at jeg har svært ved at forstå, at der er
nogen partier, der overhovedet kan have noget
imod et forslag som det her. Altså, jeg synes, at
vi har en regering, der har været ret villig til at
nedsætte kommissioner om det ene, det andet,
det tredje, det fjerde og det ottende. Hvorfor er
det så lige, at det skulle være et problem at nedsætte en kommission om borgernes retssikkerhed på det sociale område?
Det Radikale Venstre stemmer for forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
143863;Time;;Kl. 15.20
143906;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille
Frahm.";Niels Helveg Petersen
143985;name_party;":
Det undrer også mig, at der ikke er bred opbakning til forslaget i salen i dag. Men man kan
selvfølgelig gøre sig nogle overvejelser over,
hvorfor det mon er sådan. Og en af de overvejelser, man da ikke kan lade være med at gøre sig,
er, om der simpelt hen er nogle ordførere fra
partier herinde, som dybest set ikke synes, at det
er så interessant at få de her ting frem i lyset,
ordførere, som et eller andet sted har en fornemmelse af, at det økonomiske pres, der ligger på,

6674

Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)

og den nedslidning, der er sket af den offentlige
sektor, efterhånden giver nogle udslag, som vi
faktisk ikke rigtig kan være bekendt. Og de må
jo ligesom vi andre modtage breve og henvendelser fra folk, som er kommet i klemme på en
fuldstændig urimelig måde i det her system: noget, som viser, at der åbenbart i det her land er
forskel på at have ret og at få ret. Og det er retssikkerhedsmæssigt et problem. Så derfor vil jeg
sige, at det undrer mig, at der ikke er opbakning.
Det undrer mig også, at der ikke er det, med
en socialminister, som i den korte tid, jeg har
været herinde i den her omgang, har nedsat et
utal af grupper, der skulle undersøge et utal af
sager. Hver eneste gang, vi har haft sager oppe
at vende, eksempelvis når vi har haft samråd om
mere end 400 børnefamilier, der bliver smidt på
gaden, fordi de ikke kan betale deres husleje, og
spørger, om vi skal gøre noget ved det, så siger
sodalministeren: Næ, det skal vi ikke, vi skal
undersøge det.
Nu vil vi undersøge noget, der virkelig er
fundamentalt for vores offentlige sektor, nemlig
om borgerne rent faktisk får den ret, de har krav
på, eller om der er sådan lidt tilfældighed ude i
kommunerne. Så jeg vil på SF's vegne sige, at vi
synes, det er et godt, gennemarbejdet forslag. Vi
synes, det er et spændende forslag, og vi må også give en cadeau til Enhedslisten for at lave det
enorme stykke arbejde, der ligger bag. Enhedslisten er et lille parti, der virkelig slider i det. Så vi
støtter forslaget.";Pernille Frahm
146031;title_name;":
Tak. Jeg skal give ordet nu til ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
146132;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og takke for støtten fra Socialdemokraterne, De Radikale og SF.
Det viser jo i hvert fald, at senest når vi får et nyt
flertal, vil vi så kunne komme i gang med at se
på retssikkerheden på det sociale område.
Men jeg er lige så forundret over denne fuldstændige afvisning fra Dansk Folkeparti og dets
støttepartier, som andre i salen har været.
Jeg vil gerne starte med at understrege, at jeg
mener, at masser af sagsbehandlere gør en kæmpe indsats for at prøve at gøre deres arbejde så
godt som muligt. Men det er, som det også er
fremgået af debatten, ikke nemt med de ressourcer, der er, og heller ikke med den lovgivning,
der er på mange områder.

På flere områder er det jo sådan, at sagsbehandlerne står med en lovgivning, der påbyder
dem, at de skal kontrollere folk, samtidig med at
de skal rådgive dem. Når der sidder en kvinde i
dyb krise, som prøver at gå fra en voldelig mand
eller bliver forfulgt af ham, skal sagsbehandleren, samtidig med at vedkommende sidder og
rådgiver hende, vurdere, om hun kommer med
nogle oplysninger, som kommunen måske ikke
har fået på det rigtige tidspunkt tidligere, og
som derfor måske kan føre til, at hun skal anmeldes for uagtsomt socialt bedrageri. Det er ikke nogen nem situation at sidde i. Og hele ideen
om at indføre uagtsomt socialt bedrageri er i
dyb modstrid med de diskussioner, vi ellers har
på retsområdet, hvor vi har afvist at indføre
uagtsomt bedrageri for folk oppe i toppen af erhvervslivet, fordi vi mener, at så bliver det for
svært for dem at gennemskue, hvordan reglerne
er. Men for dem i bunden af systemet, der ikke
har nogen ressourcer og er i dyb krise osv., mener man godt det er muligt at have et begreb om
uagtsomt bedrageri.
Det er noget af det, jeg har foreslået at den her
kommission skal se på, nemlig hvordan de regler har været anvendt i praksis. Hvor mange er
blevet dømt for uagtsomt socialt bedrageri, og
hvad har det været for nogle typer sager? Man
skal snakke med sagsbehandlerne, snakke med
de forskellige organisationer, der er brugere af
det her system, og høre, hvad det giver for nogle
overvejelser hos dem, hvad det giver for nogle
problemer, og om det er noget, vi skulle overveje
at ophæve igen. Det synes jeg er væsentligt at se
på i forbindelse med en retssikkerhedsdebat.
Men det kan jeg forstå at Dansk Folkeparti og
dets to støttepartier ikke mener der er nogen
problemer i.
Så har der været spørgsmålet om, hvorvidt
man er part eller ej. Altså, det er jo, mener jeg,
fastslået, da vi indførte forvaltningsloven for
30 år siden, at man har krav på partshøring.
Hvis man ikke var en part, hvorfor skulle man
så partshøres? Det er da, fordi man er klar over,
at der kan være nogle konflikter mellem myndigheder og borgere. Det er jo også derfor, vi har
klagesystemer osv., det har vi da, fordi der kan
opstå konflikter. Og når der kan opstå konflikter,
så er der da behov for at se på, hvordan vi håndterer dem. Hvordan gør vi det bedre, så der kan
opstå nogle færre konflikter, men også så det er
tydeligt, hvad der skal ske, hvis der opstår konflikter?";Line Barfod
149227;Time;"Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)
En anden ting har jo været spørgsmålet om,
hvad det egentlig er begrebet retssikkerhed går
ud på. Jeg kunne forstå, at hr. Tom Behnke mente, at begrebet retssikkerhed primært handlede
om, hvad var det for en sagsbehandlingsproces,
der var. Jeg mener altså i høj grad også, at det
handler om, hvad det er for nogle regler, der er,
og også om, hvilken sikkerhed man har for, at
hvis der sker nogle fejl, så kan man også få behandlet sin sag på en ordentlig måde.
Hvad angår hele retssystemet, taler vi jo om,
at god retssikkerhed er spørgsmålet om, at man
har muligheden for også at få en retfærdig rettergang. Men når vi kommer til det sociale område, går den retfærdige rettergang ud på, at den
borger, der selv er midt i en dyb krise, og som er
alkoholiker, stofmisbruger eller andet, selv skal
dokumentere, at det er borgeren, der har ret,
mens hele systemet tager fejl. Den borger skal
også i mange situationer selv ud at betale alle
omkostningerne, fordi vedkommende ikke kan
få fri proces. Det er for mig at se ikke nogen særlig god retssikkerhed, og det mener jeg man er
nødt til at gå ind at kigge på om man kunne lave
om.
Et andet eksempel er spørgsmålet om, hvordan hele spørgsmålet om at inddrive gæld er. Da
vi diskuterede det her sidst - altså sidste år, da
jeg havde forslaget første gang - mente ministeren, at man slet ikke kunne sammenligne det sociale område med skatteområdet, fordi skatteområdet jo handler om, at man tager penge fra
folk, mens socialområdet handler om, at man giver penge til folk. Når vi taler om at inddrive
gæld, tager man altså penge fra folk.
Der indførte regeringen den 1. november
2005 en lov, som var et kæmpefremskridt, om,
hvornår man må foretage lønindeholdelse, og
hvornår man ikke må foretage lønindeholdelse.
Den lov bliver bare ikke fulgt, for der er ingen,
der kender den. Derfor er der masser af hjemløse, stofmisbrugere og andre, der hver måned får
frataget 1.000 kr. eller mere, på trods af de næsten ikke har noget at leve for.
Først skal de overhovedet være klar over, at
der er kommet en ny lov: det ved deres sagsbehandler heller ikke. Og hvis de klager, kan det
godt være, de ender med at få medhold, men de
får ikke pengene tilbage. Men det synes man altså åbenbart her er god retssikkerhed. En borger,
der ikke har fået den førtidspension, som vedkommende har krav på, eller andre ydelser, som
vedkommende har krav på, og som anlægger en
sag og vinder sagen efter at have været igennem

6675

hele retssystemet, jamen de får også i retten tilkendt nogle penge, og de får tilkendt nogle renter. Men det bliver så modregnet de sociale ydelser, de får, så de ikke får noget som helst ud af
det. Det synes man altså også er god retssikkerhed.
En borger kan opleve, at hvis man gør en fejl,
hvis man glemmer at fortælle en eller anden oplysning til kommunen eller er for sent på den i
forhold til en klagefrist, jamen så kan man miste
hele sit indkomstgrundlag. Men hvis kommunen begår lovbrud, så har det overhovedet ingen
konsekvenser.
Hr. Tom Behnke sagde, at vi skal se på, hvad
vi kan gøre for at få kommunerne til at overholde lovgivningen. Et af de forslag, der er her, er,
at man skal undersøge muligheden for at indføre en godtgørelse. Det har man i nogle lande.
Hvis kommunen begår et lovbrud, jamen så skal
der falde en godtgørelse til borgeren, som så
selvfølgelig ikke skal modregnes i borgerens sociale ydelser.
Det er det, man har indført i forbindelse med
ansættelsesbeviser. Hvis man ikke har fået et ansættelsesbevis eller det er fyldt med fejl, jamen
så får man en godtgørelse på 5.000 kr. Det har
faktisk haft en opdragende effekt. Lad os da undersøge, om det også kunne være en god idé på
det sociale område. Sådan nogle forslag er der
masser af i det her forslag, som man kunne se
på: man kunne rejse debatten.
De Samvirkende Invalideorganisationer
holdt en stor høring forrige år, hvor de havde
mange forskellige til at komme og fortælle om
både konkrete sager, hvor folk var kommet i
klemme, og om det generelle billede. Det, der
stod meget tydeligt tilbage af det, der blev sagt
- også fra den kommunale verden - var, at det,
der er fuldstændig afgørende, hvis man vil gennemføre ændringer på det sociale område, hvad
enten det er fra lovgivningsmagtens, fra regeringens eller fra kommunernes side, er de økonomiske instrumenter.
Hvis vi f.eks. vil have flere førtidspensionister, så er det afgørende ikke at ændre i loven
om førtidspension, så er det afgørende at ændre
refusionsprocenten til kommunerne, så de får
større økonomisk refusion, hvis de sender flere
på førtidspension. Og omvendt: Hvis vi vil have
færre førtidspensionister, så handler det ikke om
at ændre lovgivningen, så handler det om at ændre den økonomiske refusionsprocent.
Det er da et problem, at det ikke er juraen, der
er afgørende for, hvad folk har krav på, men

6676

Onsdag den 9. maj 2007 (B 102)

hvilke refusionsprocenter eller andre økonomiske mekanismer, vi har sat ind, og det bliver vi
da nødt til at diskutere. Hvad gør vi, så det er
lovgivningen, der bliver det afgørende, og så
folk kan slå op og se, hvordan lovreglerne er, se,
hvilket grundlag de har? Hvad gør vi, så det
ikke er de økonomiske ordninger, der er, og den
økonomiske styring på de forskellige områder,
man skal ind at se på for at finde ud af, hvad
man muligvis kan have krav på?
Vi har set det samme i forbindelse med
behandlingsgaranti for stofmisbrugere. Vi havde ministeren i samråd om det for nylig. Om
folk kommer i døgnbehandling er også der et
spørgsmål om, hvor mange penge kommunerne
har, i stedet for om, hvad folk egentlig har af behov.";Kl. 15.25
154858;Time;"Vi ser på hele anbringelsesområdet for børn,
at det også der er økonomien, dér bliver afgørende. Vi ser det inden for tandbehandling og
andre former for behandling, som folk har brug
for. Hvis kommunen skal betale, bliver folk
sendt til en lægekonsulent eller en tandlægekonsulent.
Jeg har haft klienter, som havde behov for at
få en ny krone. Tandlægen havde sagt: Der skal
en ny krone til. Men kommunen har ikke særlig
mange penge, så derfor har de et skuffecirkulære om, at folk bliver sendt til en tandlægekonsulent, der siger: Jamen det kan godt være, at du
har brug for en ny krone, men du får i stedet for
en midlertidig aluminiumshætte, der skal skiftes
hvert andet år, og den koster altså kun 250 kr., så
det må du betale af din egen lomme, i stedet for
at kommunen skal betale 5.000 kr.
Det har efter min opfattelse intet med retssikkerhed at gøre, når det er økonomien, der på
den måde styrer, og det synes jeg at der er behov
for at vi ser på, og det synes jeg at man burde
have en kommission der så på.
Jeg synes faktisk, det er lidt skuffende, at
mennesker, som normalt siger, at de er meget
optaget af retssikkerhed, og som har lavet et
stort arbejde for at få indført retssikkerhed for
virksomheder, og som har lavet et stort atbejde
for at få indført retssikkerhed på skatteområdet,
hvor vi trods alt snakker om folk, som har ressourcer, og som har penge, overhovedet ikke synes, der er behov for, at vi ser på retssikkerheden for nogle af de borgere, der har det allersværest, og som er på et tidspunkt i deres liv, hvor
de er allermest i klemme. Der mener man ikke,
der er behov for, at vi skal gøre noget for at se på

deres retssikkerhed. Det synes jeg faktisk er et
problem.";Kl. 15.30
156598;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Hr.
Tom Behnke for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
156716;name_party;":
Nu siger fru Line Barfod jo selv - og jeg hørte
det meget tydeligt: Det har intet med retssikkerhed at gøre.
Når kommuner træffer forkerte beslutninger
ud fra økonomiske hensyn i stedet for ud fra juridiske hensyn, ud fra, hvad der står i lovens paragraffer, har det intet med retssikkerhed at gøre. Jeg ved godt, hvad det var, fru Line Barfod
mente, men det, hun sagde, er jo i virkeligheden
det samme, som jeg siger. Det har ikke noget
med retssikkerhed at gøre.
Hvis det er økonomiske hensyn, der vejer
tungere end juraen ude i kommunerne, så er det
et spørgsmål om, at kommunerne overtræder loven allerede i dag. Det er ulovligt. Så der har vi
altså en helt klar paragraf, der siger, at det må
man ikke gøre, det er ulovligt. Så hvordan skal
vi stramme op på retssikkerheden i de sager, når
det er økonomi, der går forud for jura? Det har
ikke noget med retssikkerhed at gøre. Så det er
jo et helt forkert forslag at fremsætte.
Så skal Enhedslisten jo fremsætte nogle helt
andre forslag, der handler om, hvordan vi kan
sanktionere kommuner, der lader økonomien gå
forud for juraen. Så er det det, vi skal gøre. Men
det har ikke noget med retssikkerhed at gøre.
Retssikkerheden er i orden, det er jo ulovligt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
157966;name_party;":
Retssikkerheden er netop ikke i orden for borgeren, når det er den måde, det fungerer på, når
alle taler åbent om, at det fungerer sådan, men
ingen gør noget ved det. Der skal jo netop være
nogle konsekvenser. Man skal ind og ændre på,
at det fungerer på den måde. Det, der jo ligger i
det forslag, er, at man skal undersøge, hvordan
man kan ændre, at det forholder sig sådan ude i
kommunerne. Er det en godtgørelse på 5.000 kr.,
hver gang kommunen laver et lovbrud, der skal
til, eller er det nogle andre instrumenter, vi skal
have fat i, for at det ikke bliver økonomien, men
juraen, der er afgørende?
Det er det, jeg foreslår man skal drøfte i en
kommission, for jeg tror ikke på, at bare jeg hi-

Onsdag den 9. maj 2007 (B 104)
ver et forslag ud af luften, er det det, der kan gøre det. Jeg tror, det er nødvendigt, at man diskuterer det grundigere, og at man inddrager dem,
der sidder og arbejder på de her områder, at
man inddrager de borgere, der er berørt af det,
og vurderer, hvad det er, der skal til, hvad det er,
vi kan gøre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
159041;name_party;":
Igen er jeg nødt til at sige, at så er det simpelt
hen et forkert forslag, Enhedslisten har fremsat.
Så er det ikke et spørgsmål om at nedsætte en
retssikkerhedskommission. Det er noget helt andét, vi taler om. Hvis en borger har fået en forkert afgørelse på et fuldstændig korrekt grundlag - man har sagsbehandlet fuldstændig korrekt, men man er nået frem til en forkert konklusion - så mener Enhedslisten, at borgeren skal
have et plaster på såret i form af f.eks. 5.000 kr.
eller 10.000 kr. i tort. Det har intet med retssikkerhed at gøre. Det er rimelighed, det er retfærdighed, det er anstændighed, men det har ikke
noget med retssikkerhed at gøre.
Retssikkerhed handler jo om, om der er nogle
spilleregler, der gør, at borgeren rent faktisk har
nogle rettigheder i forhold til den offentlige forvaltning, at der er nogle ting, den offentlige forvaltning skal overholde. Alle de paragraffer har
vi i retssikkerhedsloven. De er der i forvejen. Så
det, Enhedslisten taler om, er altså noget andet
end en retssikkerhedskommission, men så synes
jeg bare, at Enhedslisten skal fremsætte et forslag om det i stedet for. Det har ikke noget med
en retssikkerhedskommission at gøre. Det er en
misforståelse.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
160282;name_party;":
Retssikkerhed handler også om, om reglerne bliver overholdt, og det handler om, om nogle af
reglerne skal ændres. Der er mange forskellige
elementer i det her forslag, som den kommission
skulle kigge på. Noget af det er forslaget om, at
nogle regler, som vi finder urimelige, skal ændres, f.eks. spørgsmålet om uagtsomt socialt bedrageri. Noget andet af det handler om, hvad
det er, vi kan gøre for at sikre, at det ikke er økonomien, men juraen, der er afgørende for, hvilke
afgørelser der tages. Der kan godtgørelse være
en mulighed, og der kan være andre, der kan
komme på nogle andre muligheder.

6677";Line Barfod
160900;Time;"Det kan også være, at vi får en større grad af
retsliggørelse. Jeg synes selv, det er et problem,
hvis man skal til at have advokater og alt muligt
andet i stort omfang i de sociale sager. Men det
er jo den løsning, der er valgt med hensyn til
skattesystemet, hvor det, man - også fra hr. Tom
Behnkes partis side - har sagt man skulle gøre
for at sikre større retssikkerhed på skatteområdet, er, at der betales for, at der i langt større omfang kommer advokater med. Det kunne også
være en løsning her, men det mener jeg er det,
kommissionen skal se på.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.35
161600;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om selvvisitering til plejehjem, plejebolig eller botilbud.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 2/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
162075;title_name;":
Dette beslutningsforslag er ligesom det forrige
beslutningsforslag en genfremsættelse, og det
her er en genfremsættelse af beslutningsforslag
nr. B 42 fra folketingsåret 2003-04, der igen i vidt
omfang var en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 15 fra 2001-02, og sådan kan vi jo
behandle de samme ting flere gange.

6678

Onsdag den 9. maj 2007 (B 104)

Men i dette beslutningsforslag foreslår Enhedslisten, at regeringen pålægges at sikre ældre
og handicappede ret til selv at visitere sig til en
plads i enhver form for plejebolig. Forslaget skal
sikre, at den enkelte ældre eller handicappede
har et reelt frit valg med hensyn til, hvor i landet
vedkommende vil bo, og hvornår det skal være.
Det er en gammel traver, der trækkes af stalden. Vi mødes sådan cirka hvert tredje år for at
diskutere det her forslag fra Enhedslistens side
og dermed Enhedslistens definition på frit valg,
mens Enhedslisten jo ellers er en meget ihærdig
modstander af, at vi skaber frit valg på andre
måder. Og det er jo sjovt nok.
Enhedslisten mener således, at valgfrihed for
borgeren skal indebære en ret til at afgøre, hvornår man har behov for en ydelse. Beslutningsforslag nr. B 104 vedrører boliger og boformer,
men hvorfor så stoppe der, hvis man vil indføre
sådan en ret til selv at visitere sig til ydelser?
Hvorfor så ikke også kræve, at borgeren selv
kan bestemme, hvilke hjælpemidler man mener at have behov for, hvor meget hjemmehjælp
man mener at have behov for, hvornår det er tid
til at få førtidspension? Og sådan kunne man jo
blive ved.
Så baggrund af dette skal jeg bare sige, at regeringen ikke kan støtte forslaget.
På det sociale område er det som udgangspunkt den kommunale myndighed, der foretager en individuel behovsvurdering, og på den
baggrund visiterer man til en social ydelse. Denne individuelle behovsvurdering er et grundlæggende princip i den måde, indsatsen over for
de svageste ældre og handicappede er organiseret på. På ældreområdet gælder det f.eks. for boliger, for hjælpemidler og for personlig og praktisk hjælp.
Når nu vi taler om frit valg med hensyn til
bolig og boformer, vil jeg gerne slå fast, at enhver har fri mulighed for at bosætte sig, hvor i
landet man ønsker. Med afskaffelsen af institutionsanbringelser i 1990'erne og en omlægning
af de sociale ydelser, blev det muligt at få dækket de flestes behov i egen bolig, hvis det er det,
man ønsker. Det betyder, at mange almindelige
boliger kan fungere som ældre- og handicapegnede boliger, og en flytning til en bolig i stueetagen kan også være det, der skal til. Enhver kan
således lade sig opskrive til den bolig, man ønsker, uanset hvilken kommune den måtte ligge i.
Men derudover har vi jo allerede i 2002 indført frit valg for ældre og personer med handicap, der får et botilbud i kommunen. Der er såle-

des mulighed for at vælge et andet tilbud enten i
den pågældende kommune eller i en anden
kommune. Forudsætningen for at flytte til en
anden kommune er, at borgeren opfylder betingelserne for boligtilbuddet i begge kommuner.
Så har regeringen også skabt rammer for friplejeboliger, og det styrker igen borgernes frie
valg yderligere ved også at give dem mulighed
for at kunne vælge private plejehjem.
Så vil jeg gerne fremhæve plejeboliggarantien
fra sidste år. Garantien sikrer, at ældre og handicappede, der har behov for en almen plejebolig
eller en plads i et plejehjem, får tilbudt en bolig
eller en plads senest 2 måneder efter optagelse
på en generel venteliste. Opfyldelsen vurderes
at indebære en etablering af flere end 1.300 nye
plejeboliger. Det er kommunens ansvar at give
de borgere, der har et behov, et boligtilbud, der
svarer til det behov, de har.
Regeringen har i øvrigt gennemført en række initiativer for at øge kommunernes incitamenter til at opføre flere boliger til ældre og
handicappede. Jeg kan nævne, at vi i satspuljeaftalen for 2004 fik aftalt at afsætte 546 mio. kr.
over en 3-årig-periode til forbedring og udbygning af botilbud for mennesker med betydelig
og varig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne. Der er af denne pulje givet tilsagn til 1.240
nye eller renoverede boliger.";Eva Kjer Hansen
166205;Time;"Med henblik på at fremme mindre ombygningsarbejder og gøre eksisterende almene familie- og ungdomsboliger til ældre- og handicapegnede boliger blev det så aftalt i satspuljen for
2005 at afsætte penge til en dækning af ombygningsudgiften.
Endelig er der som nævnt også plejeboliggarantien, der jo sikrer, at der højst går 2 måneder
fra optagelse på venteliste til tildeling af en bolig.
Så vi har altså taget rigtig mange initiativer
for at sikre ikke alene det nødvendige udbud af
de forskellige boligformer, men også netop det
frie valg.
Det beslutningsforslag, vi behandler nu, må
jeg sige er ufornuftigt og uhensigtsmæssigt, og
jeg synes, at det er forkert, fordi det vil betyde,
at man ikke nødvendigvis får taget hensyn til de
svageste borgere. Jeg mener også, det er meget
uhensigtsmæssigt for kommunerne, og så har vi
som sagt i forvejen rigtig megen fokus på netop
at skabe nogle valgmuligheder og imødekomme
de forskellige behov, der er.
Så vi kan som nævnt ikke støtte forslaget.

Onsdag den 9. maj 2007 (B 104)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
167265;name_party;":
Ministeren går jo meget op i at sige, at hun går
ind for frit valg, og da vi tidligere på året diskuterede ministerens forslag om friplejehjem, sagde ministeren også, at det handlede om, at alle
skal have ret til at bosætte sig på det plejehjem,
de selv ønsker, og ministeren tilføjede så: ... når
de er visiteret til en plejehjemsplads.
Hvis nu man skulle se for sig, hvad det er,
man har rigtig meget behov for, når man er ældre, vil ministeren så ikke mene, at man kan have rigtig god brug for at have frit valg til at flytte
på et tidspunkt, hvor man stadig har overskuddet til det, frem for først at flytte, når man er blevet så dårlig, at man overhovedet ikke selv kan
deltage i det og måske kun har få måneder tilbage?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
168046;title_name;":
Jo, det kan jeg være fuldstændig enig i. Jeg vil ligefrem anbefale, at man i tide sørger for at flytte
til en bolig, som man bedre kan magte i situationen. Men der, hvor vi taler om en situation, hvor
den ældre er så plejekrævende, at det er en bestemt boligtype eller en plejehjemsplads, vedkommende har brug for, vil jeg holde fast i, at
det skal bero på en visitation fra kommunens
side.
Jeg mener, at vi skal holde fast i det helt
grundlæggende princip, vi har, nemlig at det er
kommunen, der som myndighed vurderer, hvad
det er for,en hjælp og støtte, den pågældende
borger har brug for i sammenhæng med de forskellige ydelser, og at vi netop ikke skal ind på
den vej, som Enhedslisten her lægger op til med,
at der skal være sådan et tagselvbord med hensyn til, hvad man kunne ønske sig af hjælp.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
168886;name_party;":
Forslaget her handler ikke om, at man selv skal
kunne bestemme, hvor meget hjemmehjælp eller hjemmepleje eller andet man skal have. Forslaget her handler om, at man selv skal kunne
bestemme, hvornår man flytter i en plejebolig,
netop for at man kan flytte, mens man stadig har
overskuddet til det, mens man selv kan bestemme, hvilke møbler man skal have med, selv er i
stand til at gå rundt og hilse på de andre, der bor
der, selv er i stand til at knytte nye venskaber
der og måske kan bo der i en længere periode,
frem for at plejehjem bliver reduceret til at være

6679

nogle steder, hvor folk først kommer hen, når de
slet ikke kan mere, som det desværre er nogle
steder i dag. De ældre kan ikke længere selv
være med i processen, og de har måske kun ganske kort tid tilbage, også fordi det, når man allerede har fået det meget dårligt, er en meget hård
proces at blive flyttet.
Derfor vil jeg gerne igen spørge ministeren,
om hun slet ikke kunne forestille sig, at det ville
være bedre, hvis man skulle have nogle flere
gode år som ældre, at man kunne flytte i lidt
bedre tid og ikke først, når kommunen godt kan
se, at man nu simpelt hen overhovedet intet kan
derhjemme længere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
170127;title_name;":
Jeg synes, der er tale om forskellige situationer.
Jeg synes, der er forskel på, om det behov, man
har, er en plejebolig eller en plejehjemsplads, eller om man ønsker at flytte til noget, som er mere praktisk, altså en ældreegnet bolig, eller flytte
i et ældrekollektiv eller lignende. Der kan jeg
kun anbefale, at man sørger for at tænke igennem, hvordan man gerne vil have det, når man
bliver ældre, og når man måske kan knap så
mange ting som tidligere.
Men når vi taler om plejeboliger og plejehjemspladser, må jeg sige, at de må være forbeholdt de situationer, hvor myndigheden konstaterer, at der altså er et omfattende plejebehov, et
omfattende behov for hjælp og støtte, som så
kræver, at man får den type boform at etablere
sig i.
Men ellers er der frit slag, og der har regeringen jo netop sørget for at udvide valgmulighederne for folk.";Eva Kjer Hansen
171019;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går til ordførerrækken.
Den første ordfører er fru Gudrun Laub.";Niels Helveg Petersen
171117;Time;;Kl. 15.45
171133;name_party;":
Enhedslisten prøver igen med det her forslag
om selvvisitering, og det er efter min bedste
overbevisning totalt urealistisk. Det kan jo ikke
nytte noget, at alle, når de kom over en eller anden aldersgrænse - jeg ved ikke, hvor man så
ville sætte den - kunne sige: Nu vil jeg gerne
bo i en plejebolig. Plejeboligerne findes ikke, og
vi skal da heller ikke have bygget plejeboliger
overalt i landet. Hvem skulle betale det, og

6680

Onsdag den 9. maj 2007 (B 104)

hvem skulle bestemme, hvad der skulle bygges
af plejeboliger?
Derimod er det jo utrolig fornuftigt, at enhver
tager hånd om sin egen tilværelse, mens man
kan, og ikke kommer i den situation, at man
ikke kan tage stilling til noget som helst. Det har
fru Line Barfod da fuldstændig ret i. Men det er
jo så netop en situation, hvor man bør prøve at
finde en egnet bolig, mens man stadig er i stand
til at tage hånd om sine forhold, og også se på,
hvor i landet man gerne vil bo, hvis man gerne
vil flytte i nærheden af børn og børnebørn, eller
hvis man gerne vil bo i nærheden af natur eller
man gerne vil bo godt, hvad angår indkøbsmuligheder, eller et sted, hvor det er let at færdes.
Men det er jo en helt naturlig del af et livsforløb,
at man tænker på, hvor man gerne vil være de
næste år, og hvilke boformer man gerne vil have.
Men når det kommer til behovet for en plejeplads, så er det jo altså helt naturligt, at det er
nødvendigt at sige, at de, der trænger mest, skal
have pladserne. Så er der frit valg, sådan at man
kan ønske sig at komme et sted hen, og det kan
jo kun blive sådan, hvis der er pladser.
Det er jo ikke sådan, at enhver, der har lyst til
at bo på et eller andet attraktivt plejehjem, kan
sige: Der vil jeg gerne have en plads. Vil man så
have, at andre skal flytte? Jeg synes, det er så
urealistisk, at det i virkeligheden er ret urimeligt, at vi skal bruge tid på det.
Vi ønsker bestemt, at ældre skal have det
godt, og derfor er jo gennemført mulighed for
friplejehjem og frit valg og for at komme det
sted hen, hvor man mener det er godt at være,
når man kommer i den situation, at man har behov for et plejehjem. Men man skal da ikke på
plejehjem eller have en plejebolig, før behovet
er der. Det synes jeg er urimeligt.
Så Venstre kan ikke støtte dette forslag fra
Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
173447;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke helt sammenhængen i Venstres argumentation. På den ene side siger man, at det er afgørende, at borgeren har så
meget frihed og så meget frit valg som muligt.
På den anden side siger man, at det kun er på
nogle få veldefinerede områder, hvor vi bestemmer, at man kan få lov til at vælge frit. Eller også
skal man have så mange penge, at man er fuldstændig ligeglad med, hvad andre bestemmer
for en.

Så jeg kan forstå, at det, der er Venstres bud,
er, at man, når man er kommet i den situation, at
man slet ikke kan være hjemme længere, fordi
man er blevet for plejekrævende, - og det vil sige, at så er der som regel virkelig noget galt, for
før bliver man ikke visiteret af kommunen - så
kan man få lov at vælge, om man vil på plejehjem A eller plejehjem B.
Men man kan ikke få lov at vælge at flytte på
et tidligere tidspunkt, så man f.eks. kom hen i en
bolig, hvor man ikke boede på 3. sal, men boede
i stuen, så man kunne gå rundt: at flytte på et
tidspunkt, hvor man stadig selv var i stand til at
tage tingene med sig osv., bestemme, hvad der
skulle med, og hvor man havde nogle gode år
der frem for måske kun at have nogle få måneder. Det synes Venstre ikke man skal have frihed
til. Er det sådan, jeg skal forstå det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
174738;name_party;":
Fru Line Barfod siger, man kan vælge mellem
plejehjem A eller plejehjem B. Man kan ønske
sig sådan en plads, når man har behovet, men
man kan jo ikke komme ind og få en plads, hvis
ikke der er en plads, og så kan man jo komme
ind i den rækkefølge, der nu kan blive en plads.
Men det er da kun, hvis man har behov for det.
Når fru Line Barfod ikke forstår Venstres tankegang, er det nok, fordi fru Line Barfod ser meget socialistisk på det hele og ikke tænker på, at
det altså er nogle plejehjem, der skal bygges, og
at der er nogen, der skal betale for det. Fru Line
Barfod siger, at Venstre ønsker frit valg på begrænsede områder. Det er jo tværtimod sådan,
at Venstre ønsker frit valg overalt, men på nogle
begrænsede områder er der så nogle, der skal gå
ind og hjælpe andre. Men frit valg med hensyn
til at søge om at flytte fra 3: sal til 1. sal i en bolig
ejet af et boligselskab har jo enhver.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
175675;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at fru Gudrun Laub kunne
forestille sig, at hverken hun selv eller nogen
hun kendte ville søge om at få en plejebolig, før
man vurderede, at nu begyndte man at få et behov for det, fordi man f.eks. fik problemer med
bentøjet eller andet og derfor kunne se, at man
begyndte at have det lidt svært, eller man måske
havde en sygdom, som man kunne se var fremadskridende. Derfor ville der i løbet af en kortere periode være behov for, at man fik pleje, men

(836)
Onsdag den 9. maj 2007 (B 104)
man ville så gerne flytte, mens man stadig selv
kunne.";Line Barfod
176254;Time;"Ville fru Gudrun Laub gå ind og søge en plejebolig, hvis hun ikke havde behov for det? Det
tror jeg ikke. Jeg tror heller ikke, at mange andre
mennesker ville gøre det. Der skal selvfølgelig
være en vurdering af, hvem der har mest behov
for pladserne, nøjagtig ligesom vi til ungdomsboliger, kollegier osv. vurderer, hvem der har
mest brug for det.
Der skal selvfølgelig ske en udbygning i antallet af plejeboliger, hvis vi vedtager det her forslag, og det ligger også i forslaget, men så bliver
der nogle andre boliger ledige, og så kunne det
være, at vi fik flere billige boliger også i hovedstadsområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
176897;name_party;":
Som fru Line Barfod fremstiller det, er der jo slet
ikke noget problem, for der er ikke nogen, der
søger om at komme på plejehjem, før de har et
behov for det, og så er det jo sådan set helt meningsløst at begynde at tale om den her selvvisitering. Hvis der er et alvorligt behov for det, og
hvis det er lige så stort, som det er for andre, der
søger en plads, kan de, der visiterer, jo også se
det. Her er man altså nødt til at have andre end
lige den pågældende berørte til at se på, hvem
der trænger mest.";Gudrun Laub
177450;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til fru Lise von Seelen.";Niels Helveg Petersen
177567;name_party;":
Vi Socialdemokrater er meget optagede af, at
mennesker skal have valgmuligheder og gerne
flere valgmuligheder og især valgmuligheder i
forbindelse med de ting, som har meget stor betydning for dagligdagen og trivslen. Altså, de
vilkår, der er tættest på, skal man vægte meget
højt, så mennesker har mulighed for selv at have
indflydelse på dem, og boligforholdene er selvfølgelig en af de ting.
Vi læser Enhedslistens forslag på den måde,
at de ønsker at give valgmuligheder - i det her
tilfælde til de ældre og handicappede vedrørende deres boligforhold. Vi finder, det er et vigtigt
spørgsmål at debattere. Vi mener imidlertid ikke, at vi helt kan undvære en visitation i forbindelse med at finde de bedst egnede boliger til

6681

ældre og handicappede. Vi har brug for den for
at få en anbefaling af, hvilke boliger der er bedst
egnede til hvilke personer, og i et forsøg på at
have den rigtige kapacitet i forhold til, hvor
mange mennesker der har brug for boliger, der
skal indfri særlige behov.
Her rammer vi lige ind i et meget presserende
problem, nemlig at der er alt for få af den her
type boliger. Der er reelt ikke nogen valgmulighed for ældre og handicappede, fordi der er for
få boliger. Jeg tror, at mange handicappede og
også mange ældre godt kunne have en idé om,
hvad de rigtig gerne ville have, men deres virkelighed ser bare sådan ud, at de bliver skrevet op,
så kommer de til at stå på en venteliste, og så bliver der reelt til slut ikke tale om noget egentlig
frit valg i forhold til det, der er ønsket, men det
bliver et spørgsmål om, hvad der bliver ledigt.
Det synes vi er uheldigt.
Plejehjemslederne fortalte os faktisk i sidste
weekend om den lov, vi har vedtaget om 2 måneders ventetid til et plejehjem, som skal være
fuldt gennemført den 1. januar 2009, at de har
problemer med økonomien, fordi byggeriet ikke
kan holdes inden for rammebeløbene. Sodalministeren er så blevet spurgt, om hun vil være
med til at hæve rammebeløbene, så man kan få
gennemført de byggerier, der svarer til det antal
boliger, der er brug for, så der reelt ikke er boligmangel på det her område.
Ministeren har sagt, at hun ikke kunne forestille sig at hæve beløbet, men har samtidig sagt,
at hun godt vil kigge på problemet. Vi har så
spurgt ministeren, om ministeren vil kigge på
det så betids, at man ikke først kigger på det den
1. januar 2009, for når vi nu ved, at problemet er
der, bør vi allerede nu kigge på det og se, om
kommunerne har for få penge til faktisk at opføre de boliger, der er brug for, for at loven kan
gennemføres.
Der er også et andet område, hvor vi er nysgerrige, nemlig om f.eks. tryghed er et parameter, der tæller med, når man skal visiteres til en
særlig beskyttet bolig, for for os at se kan det
være lige så svært et vilkår for mennesker at være plaget af utryghed over at være alene eller
være angst for at komme galt af sted i sin egen
bolig, fordi der ikke er nogen, der kan komme
og hjælpe, som at man er gangbesværet eller dement. Derfor kunne vi godt være nysgerrige efter at finde ud af: I hvor mange kommuner er
tryghed egentlig et parameter, når man er interesseret i at komme ind i en plejebolig?";Lise von Seelen
180725;Time;"6682

Onsdag den 9. maj 2007 (B 104)

I dag er der ikke ret meget at vælge imellem,
når der visiteres. Det synes vi er ærgerligt. Vi synes, det er vigtigt, at vi finder en model, hvor
der er meget stor selvbestemmelse for den enkelte borger. Når vi tager de elementer ud af forslaget, er det, fordi vi gerne vil drøfte dem videre, men selve det, at man ikke har nogen visitation, kan vi ikke anbefale.
Vi ser det faktisk også i en model, som vi synes er uheldig, nemlig i friplejeboligerne, hvor
man, selv om man er visiteret, afskæres fra at få
indflydelse, fordi ejeren af friplejeboligen simpelt hen selv suverænt kan bestemme, hvem der
skal have en ledig bolig. Der synes vi, at man
sætter nogle kræfter ud af spil, som man har
brug for for at beskytte de svageste, og den ret
vil vi gerne fastholde.
Vi har sympati for forslaget, men vi kan ikke
støtte det, som det ligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
181642;name_party;":
Jeg kunne forstå, at Socialdemokraterne mener,
at der er behov for en visitation for at finde de
bedst egnede boliger til den enkelte, og det er
selvfølgelig vigtigt, at man ser på, hvordan man
finder den bedst egnede bolig.
Så kunne jeg også forstå, at Socialdemokraterne gerne ville se på, om visitationen skulle være
bredere, altså at man skal have en bedre mulighed for at blive visiteret på et tidligere tidspunkt
og ud fra nogle andre kriterier, end der er i dag,
sådan forstod jeg det.
Nu ved jeg jo, at i den kommune, som fru
Lise von Seelen selv kommer fra, Røde Kro
Kommune, har man faktisk gjort en del for at
bygge nogle ældreboliger, så folk kan flytte på et
tidligt tidspunkt. Jeg vil høre, om det er sådanne
overvejelser, der også ligger, da det faktisk også
ville kunne nedbringe en del af de udgifter, man
i dag har til ældreplejen, hvis man faktisk gav
folk mulighed for at flytte på et tidligere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
182608;name_party;":
Der findes gode modeller, hvor man kan give
folk valgmuligheder tidligt i deres liv, og det er
en rigtig, rigtig god menneskelig investering, og
det er også en god økonomisk investering. Det
betyder faktisk også, at der kan investeres rigtig
fornuftigt ved at optage det kriterium, der hedder, at man også skal kunne visiteres på grund
af, at man er utryg. Man skal simpelt hen ikke

bo alene, hvis man er et gammelt menneske og
gerne vil bo sammen med nogle andre.";Lise von Seelen
183118;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg skal give ordet til fru Pia Kristensen.";Niels Helveg Petersen
183238;name_party;":
Forslaget her har jo været fremsat to gange tidligere. Forslagsstillerne ønsker for det første, at
ældre og handicappede skal have ret til selvvisitering til en plejehjemsplads eller plejebolig, og
for det andet, at det skal være et reelt frit valg,
hvor i landet man vil bo. Der er altså få elementer i det her forslag.
Lad mig tage det sidste først, nemlig det frie
valg. Her må jeg jo sige til Enhedslisten, at det
allerede er indført ved lov. I dag er det netop sådan, at ældre frit kan vælge et plejehjem eller et
botilbud efter eget ønske. Ældre kan altså allerede i dag vælge frit på tværs af kommunegrænserne. Den ældre kan frit vælge en bolig i en
kommune, hvor vedkommende har sin familie,
venner eller et andet tilknytningsforhold.
Ligeledes har alle pensionistægtepar fået et
retskrav på at kunne blive sammen, hvis den
ene af dem er visiteret til en plejehjemsplads.
Før loven trådte i kraft, var der grelle eksempler
på, at ægtepar, som havde levet sammen i en
menneskealder, mod deres vilje blev tvunget til
at leve adskilt, så det er godt, at det er ændret.
Vi kunne varmt støtte denne lovgivning, da
den blev behandlet i Folketinget, fordi den styrkede trygheden for de ældre og retten til selv at
bestemme.
Så er der det andet element i forslaget, nemlig
selvvisitering til plejehjem, plejebolig eller botilbud. Jeg må sige, at vi i Dansk Folkeparti da er
positive over for intentionerne, men vi mener ikke, at det vil være realistisk på nuværende tidspunkt, for vi mangler stadig væk ældreegnede
boliger, vi mangler plejehjemspladser og boliger
til handicappede. Vi har altså stadig væk lange
ventelister, hvor ældre og handicappede, som
vitterligt har et berettiget behov til disse boliger,
simpelt hen må komme i første række. Så vil jeg
desuden sige, at vi for nylig erfarede, at mange
demente opholder sig på psykiatriske afdelinger, fordi de ikke kan få en plejehjemsplads. Det
er selvfølgelig under al kritik, og de må komme i
første række.
På den baggrund mener vi, at det er helt urealistisk at tale om selvvisitering på nuværende
tidspunkt. Vi har jo lovgivningsmæssigt vedta-

Onsdag den 9. maj 2007 (B 104)
get en plejeboliggaranti, som skal træde i kraft i
2009, og jeg vil sige, at den garanti ligger altså
ikke lige om hjørnet.";Pia Kristensen
185511;Time;"Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget,
fordi vi mener, at vi skal prioritere de ældre handicappede, der har et reelt behov. De skal have
et hurtigt tilbud forud for ældre, der er friskere.
Så jeg må sige, at udfordringen i fremtiden
altså består i at få nedbragt ventelisterne og få
gang i boligbyggeriet. Vi ønsker i Dansk Folkeparti et varieret udbud af forskellige boligtyper,
også gerne bofællesskaber eller kollegieagtige
kollektive boliger, som også kan rumme friske
ældre, hvis største problem er ensomhed. Først
når de ventelister er nedbragt, synes vi, det vil
være relevant at tale om selvvisitering, men vi
synes ikke, det hverken er det i dag eller til næste år.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
186227;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, jeg har forstået ordføreren korrekt. Som jeg hørte ordføreren, er
Dansk Folkeparti enig i forslaget om, at det bør
være sådan, at den enkelte handicappede skal
have frihed til at vælge, men at man gerne vil
vente med at indføre det, til vi har boligerne. Vi
har jo så valgt at foreslå, at man laver en overgangsordning, hvor man, så længe der er mangel på boliger, visiterer til dem.
Jeg skal bare forstå, at Dansk Folkeparti altså
sådan set støtter forslaget, men man mener bare,
at det må vente med at blive indført, til man har
boligerne. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
186864;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at det ikke er det rette
tidspunkt at diskutere selvvisitering på nu, fordi
vi har ventelister til plejehjemspladser og ældreboliger. Jeg kunne så i Jyllands-Posten i lørdags
læse en artikel, hvor der stod, at plejegarantien
for ældre måske ikke er helt så garantiagtig, som
vi går og tror, fordi stort set alle kommuner, der
skal have bygget ældreboliger, oplever, at licitationerne er dyrere end maksimumsbeløbet. Konsekvensen kan så blive, at kommunerne ikke
bygger et tilstrækkeligt antal boliger i forhold til
den plejeboliggaranti, vi har vedtaget ved lov. Så
jeg mener, at det ikke er det rigtige tidspunkt at
diskutere det på.
Men som jeg sagde i min ordførertale: Vi vil
meget gerne se på noget alternativt boligbyggeri

6683

til ældre, f.eks. noget kollegieagtigt, oldekolleagtigt, fordi mange ældre måske godt kan klare sig
fysisk, men lider af ensomhed og ønsker at bo
sammen med nogle andre mennesker. Det er en
debat, vi meget gerne vil tage hul på, men vi mener, det er vigtigst først og fremmest at sikre, at
de allerallersvageste ældre, der har behov for en
plejebolig, kommer i første række.";Pia Kristensen
188034;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Så går vi videre til
hr. Tom Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
188130;name_party;":
Der er jo, som det er blevet nævnt, tale om en
genfremsættelse af en genfremsættelse af et forslag, som flere gange har været behandlet her i
Folketinget. Jeg tror egentlig ikke, at forslagsstillerne, Enhedslisten, forventer, at forslaget bliver
vedtaget, for det har Folketinget jo sådan set tilkendegivet tidligere at man ikke er indstillet på.
Så kunne man spørge, om der så er behov for en
fornyet debat. Er der sket nogen ting, der gør, at
vi skal have en ny debat om det her emne?
Det er der jo sådan set ikke, bortset fra at regeringen med et flertal i Folketinget har gennemført det ene lovforslag efter det andet, der
handler om frit valg, hvor Enhedslisten, så vidt
jeg husker, har stemt imod, stemt imod og stemt
imod, for Enhedslisten er jo dybest set imod frit
valg. Hver gang vi har et konkret forslag i Folketinget, der handler om frit valg, stemmer Enhedslisten imod. Det er jo det, der er sket i mellemtiden.
Hvad er det så, Enhedslisten foreslår? Her vil
jeg gerne takke Enhedslisten, for det er jo befriende, at der bliver meldt så fuldstændig rent ud,
at vi andre har muligheden for på tilsvarende lige så ren en måde at vise og forklare enhver, der
lytter til den her debat, at vi er fuldstændig uenige med Enhedslisten. Og det er godt at få lov til,
når det er så tydeligt.
For hvad er det, Enhedslisten foreslår? Enhedslisten foreslår, at enhver borger skal have
lov til at visitere sig selv, når borgeren synes, at
borgeren har lyst til det. Man kan, som ministeren også gjorde, spørge: Hvorfor så begrænse
det til det her? Hvorfor ikke udbrede det til ethvert anliggende? Hvorfor overhovedet have en
offentlig forvaltning? Hvorfor kan borgerne ikke
bare gå ind på rådhuset eller i servicebutikker
og hente de ydelser, de har lyst til? Hvorfor skal
der overhovedet være en visitering?

6684

Onsdag den 9. maj 2007 (B 104)

Ja, det må man spørge om. Det her er vel bare
første forslag i en lang række af forslag fra Enhedslistens side om, at der ikke skal ske nogen
visitering. Det er ikke interessant, hvad borgerens behov er. Det skal vi slet ikke vurdere.
Næh, vi skal bare lukke kasserne op, og så kan
enhver borger tage for sig, som man har lyst til.";Tom Behnke
190322;Time;"Det næste interessante er jo så dette forslag
sammenholdt med, hvordan Enhedslisten har
stemt til alle de forslag, regeringen er kommet
med, om frit valg. Enhedslisten mener, at man
selv skal have lov til at visitere sig, men vil bestemme, hvad man så visiterer sig til, og så er
der ikke noget frit valg længere.
Det er jo i diametral modsætning til, hvordan
vi har det fra konservativ side. Vi har den opfattelse, at man skal have det tilbud, man har behov for, behovsbestemt, og når man har behov
for den ene eller den anden hjælp eller støtte, eller hvad det kan være, skal man også have den.
Men når man så får en visitering til det ene eller
det andet, er vi meget optaget af, at den enkelte
borger kan vælge, hvad han eller hun synes, der
passer bedst, hvilken boform det kan være, hvilken form for hjemmehjælp man ønsker, hvilken
form for mad man ønsker, hvilken form for det
ene og det andet.
Og der er forskellen, for her stemmer Enhedslisten jo imod. Hver eneste gang der er et forslag
om frit valg, stemmer Enhedslisten imod. Det er
godt at få det præciseret.
Lad mig så understrege, at vi sådan set helligholder det kommunale selvstyre. Vi betragter de
ting, som nævnes i beslutningsforslaget her, som
sociale ydelser, som bør være behovsbestemte,
og hvor der naturligvis skal være nogle, der vurderer, hvem der har behov for hvad. Men når
man så har fået en visitering til et eller andet,
skal der være et frit valg.
Lad mig så sige afslutningsvis, at det jo derudover - som også andre ordførere har været
inde på - står enhver borger frit for at tilrettelægge sit eget liv, tage ansvar for sit eget liv, indrette sig på fremtiden. Vi ved jo alle sammen, at
hvis vi er heldige nok eller dygtige nok, bliver vi
en dag gamle. Det bør den enkelte borger tage
højde for og allerede i god tid begynde at planlægge sit eget liv. Det med det personlige ansvar,
at vi hver især har et ansvar for vores eget liv, er
helt afgørende set med konservative øjne. Derfor afviser vi forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
192351;name_party;":
Det, jeg så gerne vil høre hr. Tom Behnke om, er,
om det her personlige ansvar, man skal have for
sit eget liv, kun skal gælde for dem, der er så heldige, at de enten på en eller anden mærkelig
måde på det her boligmarked kan gå ud og finde en bolig, de har råd til, eller som er så heldige, at de har råd til at gå ud og købe den bolig,
som nu passer til de behov, de har. Er det kun
dem, der skal have muligheden for at påtage sig
det personlige ansvar?
Eller ønsker vi, at alle borgere skal have mulighed for at tage det personlige ansvar på sig, at
de i tide flytter f.eks. fra tredje sal til stuen, at de
i tide flytter fra en stor lejlighed, hvor det er meget besværligt at komme rundt, svært at komme
til at gøre rent og lave mad osv., til en bolig, der
er indrettet til, at det er nemt at komme til at gøre rent, at det er nemt at komme til at lave mad
osv., at den er mere overskuelig, og at man derfor har mindre behov for hjælp, end hvis man
var blevet boende i den anden bolig? Skal alle
borgere have mulighed for at påtage sig det personlige ansvar, eller kun dem, der har penge?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
193480;name_party;":
Jeg tror næsten ikke, jeg forstår spørgsmålet.
Altså, hvis man flytter fra en lejlighed på
tredje sal til en lejlighed i stueetagen, der er mindre, hvorfor skal det så koste mere? Hvorfor er
det kun er de rige, de her meget onde rige, som
Enhedslisten ser for sig, der har den mulighed?
Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Mig bekendt er det sådan, at hvis man får en
mindre lejlighed end den, man havde i forvejen i
den samme opgang, så bliver den billigere. Sådan vurderer jeg altså, at forholdene er derude.
Så derfor forstår jeg simpelt hen ikke det der
skræmmebillede af, at der er nogen her i landet,
der er så rige, at de selv kan vælge, og at alle andre er på herrens mark. Sådan er det jo ikke. Det
er jo ikke tilfældet. Vi har alle sammen hver især
nogle forudsætninger og nogle muligheder, og
det er ud fra det, man så må vælge, hvad man
kan vælge.
Det at flytte fra en stor lejlighed til en mindre
lejlighed skulle økonomisk set i hvert fald være
muligt for enhver.

Onsdag den 9. maj 2007 (B 104)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
194526;name_party;":
Nu skal vi ikke have en lang debat her om boligmarkedet, og hvordan det ser ud. Men jeg kan.
oplyse, at det i dag for mange er meget svært at
finde en bolig. Hvis man har været så heldig at
finde en billig bolig, hvor man har råd til at bo
for sin lille folkepension, så er det ikke sikkert,
at man har mulighed for at gå ud og finde en
lige så billig bolig, selv om den er mindre og ligger dårligere. Sådan ser boligmarkedet bare meget forskelligt ud i dag.
Det, man jo har mulighed for, hvis man har
penge, er, at man jo så kan gå ud og købe sig noget. Det, man også har mulighed for efter regeringens frie valg, er, at hvis man bliver visiteret
af kommunen, kan de, der har penge, vælge at
komme på profitplejehjemmene, som jo har mulighed for at vælge folk ud fra deres pengepungs
størrelse, mens de, der ikke har en god pengepung, så kan komme på venteliste til det kommunale plejehjem.";Line Barfod
195429;Time;"Det er bare der, jeg synes, at der er en forskel,
når man ønsker et frit valg for alle, hvor alle skal
have mulighed for at påtage sig det personlige
ansvar for i tide at tage hånd om egen situation.
Her kan jeg forstå, at hr. Tom Behnke mener, at
det afgørende er, at man skal have frit valg, hvis
man har pengene til at vælge.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
195793;name_party;":
Nej, det har jeg sådan set lige tilbagevist. Men
det, der jo er godt at få slået fast, er, at der er forskel på socialisme og konservatisme. Det er jo
skønt. Det er jo fantastisk at få lov til at slå det
helt fast. Jeg synes, at fru Line Barfod som repræsentant for socialisterne gør det eksemplarisk godt, og det er jo godt, fordi det så fremstiller os andre så meget desto bedre. Det er kun en
fordel.
Men jeg er også nødt til lige at tage afstand
fra den indskudte sætning, som fru Line Barfod
nåede at få med om, at et friplejehjem kun er et
sted for de rige. Det er simpelt hen forkert. Vi
har haft en timelang diskussion her i Folketingssalen om det, og det er tilbagevist ord for ord.
Fru Line Barfod tager simpelt hen fejl. Og når
det bliver realiseret, vil fru Line Barfod være
nødt til at tage sine ord i sig igen, for det er en
fejl, det er notorisk forkert.
Det, der til gengæld er rigtigt, er, at fru Line
Barfods forslag her om selvvisitering vil betyde,

6685

at stærke, friske ældre kan gå ind foran de syge
og de svage, som har et reelt behov. For det er jo
det, der vil komme til at gøre sig gældende, når
man selvvisiterer. Så bestemmer man jo selv,
hvornår man synes, man skal have det ene eller
det andet tilbud fra det offentliges side, og det er
vi simpelt hen så uenige i. For os er det de svageste, der først skal have hjælp, og ikke omvendt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
197202;name_party;":
Jeg vil bede hr. Tom Behnke bekræfte, at ejeren
på et friplejehjem suverænt selv kan bestemme,
hvem af dem, der står og venter på at få en bolig, som kan tilbydes en bolig. Der er ikke nogen
myndighed, der kan kontrollere, hvad der er
hans kriterier. Det eneste kriterium er, at vedkommende er visiteret af kommunen. Man kan
ikke kontrollere, om ejeren vælger den, der har
den bedste økonomi.
Så når hr. Tom Behnke siger, at det, fru Line
Barfod siger, er forkert, bliver jeg nødt til at sige:
Vil hr. Tom Behnke bekræfte, at ejeren suverænt
bestemmer, hvem der skal ind?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
197810;name_party;":
Næ, det gør ejeren jo ikke, for der er en lang
række spilleregler i det her samfund, f.eks. om
at man ikke må diskriminere. Det må man jo ikke, så det kan man ikke bare gøre. Det andet er
forkert, og det er det jo selvfølgelig, fordi udgangspunktet for fru Lise von Seelen er forkert,
så bliver konklusionen også forkert.
Udgangspunktet er, at det på disse friplejehjem vil være et spørgsmål om, at den, der kan
betale noget mere, kommer først. Det må man
ikke. Priserne vil være ens såvel for den rige
som for den fattige, der vælger at flytte ind.
Priserne vil være ens, og derfor er det ikke et
spørgsmål om, at plejehjemmet vil kunne have
en fordel ud af, at der kommer nogle særlig rige beboere - hvor mange vi så ellers har af dem
her i landet. Det tror jeg er ret begrænset, ikke
mindst takket være vores skattesystem, men det
er en anden historie.
Jeg tror simpelt hen ikke på, at det der er rigtigt. Og det vil sige, at forudsætningerne er forkerte, og dermed bliver konklusionerne også
forkerte. Men det hører sådan set hjemme under
et helt andet lovforslag, vi har behandlet tidligere i den her samling.

6686

Onsdag den 9. maj 2007 (B 104)";Tom Behnke
199000;title_name;":
Ja tak, vi prøver så vidt muligt at holde os til
indholdet i forslaget. Fru Lise von Seelen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
199133;name_party;":
Ja, det blev til en lang sang, og mit spørgsmål
kunne besvares meget kort: Det er ejeren af et
friplejehjem, der bestemmer, hvem der kommer
ind, og der er ingen, der kan kontrollere, hvilke
kriterier han lægger til grund for det. Er hr. Tom
Behnke enig i det? Det kan besvares med ja eller
nej.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
199464;name_party;":
Hvis ejeren undlader at diskriminere og tage
usaglige hensyn, er det derefter ejeren af friplejehjemmet, der vurderer, hvem der skal ind på
det pågældende plejehjem, fordi det er et friplejehjem. Det er det, der ligger i udtrykket.
Men der er jo ikke en eneste, der har et friplejehjem, der vil holde kunderne ude. Det svarer
til, at bestyreren nede i Netto står og holder kunderne ude: I må ikke komme ind i min butik, I
må ikke købe mine varer. Hvordan kan man
forestille sig, at det skulle kunne lade sig gøre, at
ejeren af en privat virksomhed holder kunderne
ude? Det foregår jo ikke på den måde. Sådan er
det ikke ude i det virkelige liv, hvis man ellers
engang imellem bevæger sig derud.";Tom Behnke
200194;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Bente
Dahl.";Poul Nødgaard
200265;name_party;":
Tredje gang er lykkens gang, siges det. Det er
tredje gang, at Enhedslisten fremsætter forslaget
om selvvisitering til plejehjem, plejebolig eller
botilbud. Der er ikke sket de helt store ændringer i forslaget, og Folketingets sammensætning
er heller ikke ændret, selv om det godt kunne
være et argument for at tage det op igen. Så som
det er fremsat nu, er der ligesom status quo.";Bente Dahl
200658;Time;"Det er meget sympatisk i sin tankegang og
hensigt, men der er en hel del uafklarede
spørgsmål, der trænger sig på, f.eks.: Hvad vil
det koste at få det gennemført? Har Enhedslisten foretaget beregninger, og hvad siger de? Og
når vi nu ved, hvad det vil koste, eller har et
budget for det, må vi også diskutere en finansie-

ring. Sådan en finansiering skal jo også være på
plads. Har Enhedslisten forslag til finansiering?
Noget andet, jeg også synes vi skal ind på, er
balancen mellem det kommunale selvstyre og
Folketingets beslutning om grad af indblanding.
Er det os herinde, der skal bestemme, præcis
hvor mange plejehjemspladser der skal være i
en bestemt kommune? Nej, det mener jeg ikke
det er. Ved vi, hvor mange boliger det drejer sig
om? Næh, det gør vi vist heller ikke.
Endelig skal selvvisiteringen også administreres. Der må være nogen, der tager imod ansøgninger og sørger for at finde de rigtige boliger frem. Også selv om vedkommende ældre
handicappede ved, hvad det skal være for en, er
der nogle mennesker, der skal ind over. Og der
frygter jeg, at man er nødt til at bygge et bureaukratisk system op for at administrere en sådan
selvvisitering. Jeg frygter, det vil være uhåndterbart i praksis at give ældre og handicappede ret
til det.
I Det Radikale Venstre finder vi som sagt, at
det er et rigtig sympatisk forslag, men vi ser en
del negative sider ved det og kan derfor ikke
støtte det, som det er her. Samtidig skal jeg sige,
at SF støtter forslaget.";Kl. 16.15
202169;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
202271;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og takke både
Socialdemokraterne, De Radikale, SF og Dansk
Folkeparti, som faktisk mener, at det er en god
idé at kigge på, at ældre i større omfang end i
dag skal have mulighed for at flytte på et tidligere tidspunkt, skal have mulighed for at komme
til en velegnet bolig, når de vurderer, at der er
behov for det, altså at der skal andre kriterier
ind i den vurdering end det, vi ser i dag.
Jeg synes, som fru Lise von Seelen var inde
på, at ældre, der er utrygge ved at bo alene, ikke
skal efterlades alene, men skal have ret til at bo
sammen med andre. Det synes jeg er et væsentligt argument at have med i den fortsatte debat.
Jeg synes også, det er væsentligt at se på nogle af
de erfaringer, man har bl.a. fra Rødekro om, at
hvis ældre får muligheden for at flytte på et tidligere tidspunkt til nogle velegnede boliger, kan
man faktisk spare nogle udgifter til ældrepleje,
samtidig med at det giver et meget bedre liv for
de ældre, fordi de bliver meget mere selvhjulpne, end de var i den bolig, de kom fra. Jeg synes,

Onsdag den 9. maj 2007 (B 104)
det er vigtigt at have med i vores debat herinde,
at det faktisk også - som vi også har anført i forslaget - på sigt kan betyde, at man nedbringer
nogle af de udgifter, der er.
Det er jo heller ikke sådan, at det er gratis at
bo i en plejebolig. Også der betaler man husleje.
Derfor er det jo et spørgsmål om, hvad det er for
nogle boligtyper, vi skal have i dag. Flere har
sagt, at der jo ikke er boliger nok. Det er vi helt
opmærksomme på, og derfor skriver vi jo også i
forslaget, at vi forestiller os, at der skal være en
overgangsordning: at det, det for os handler om,
er, at man kommer i gang med at sige: Det her er
faktisk vores mål, det er det, vi skal arbejde hen
imod, og derfor skal vi sikre, at vi får udbygget
antallet af de boliger, der er velegnede til ældre
og handicappede, så både de ældre, som er dem,
vi har snakket mest om i dag, kan komme i en
bolig, når de har behov for det, og så også de
yngre handicappede kan flytte hjemmefra.
Det må være forfærdeligt at være ung og måske være 20-25 år og gerne ville flytte hjemmefra, men ikke kunne det, fordi der ikke er en velegnet bolig, eller måske i stedet at blive sendt på
et plejehjem blandt en masse mennesker over 60,
som ikke er dem, man som 20-årig har mest lyst
til at være omgivet af hele dagen. Derfor er der
behov for, at vi får sat nogle mål om, at det her
vil vi gerne, og at vi går i gang med at bygge boliger i et helt andet omfang end i dag.
Fru Bente Dahl var så inde på det kommunale
selvstyre, og på, om Folketinget skal ind og bestemme, hvor mange plejeboliger der skal bygges. Jeg tror ikke, vi kan gå ind og sige, at der nu
skal bygges så og så mange. Vi kan sætte nogle
flere penge af, vi kan gøre noget for at kigge på
rammebeløb osv., som nogle har været inde på i
debatten.
Men vi kan også sætte os et mål. Hvis vi ser
på udbygningen af børnehave- og vuggestuepladser, var det jo heller ikke, fordi Folketinget
satte sig ned og sagde, at der nu skulle bygges
100.000 flere pladser. Nej, det var, fordi man sagde, at man skulle arbejde på at sikre, at der blev
en pladsgaranti, at alle børn faktisk fik mulighed for at komme i vuggestue og børnehave. Så
gik man i gang med at lave den udbygning, så vi
i dag faktisk stort set har nået det mål.";Line Barfod
205613;Time;"Det kunne man jo også godt sætte sig på noget så vigtigt, som at folk skal have en bolig,
hvor de har det godt, og skal have muligheden
for at flytte på det tidspunkt, hvor de faktisk
selv har mulighed for selv at styre det, i stedet

6687

for at det først bliver så sent, at de ikke selv kan
være med til at træffe beslutninger, ikke selv kan
være med til at lære de nye mennesker at kende,
som de skal være omgivet af osv.
Jeg mener faktisk godt, vi kunne sætte os som
et mål, at noget af det, vi synes hører med til at
have et værdigt liv i Danmark, er, at man har
den mulighed for, som hr. Tom Behnke udtrykte
det, personligt at tage ansvar for sit eget liv. Det
synes jeg faktisk at vi i fællesskab skal sige at vi
gerne vil give alle i dette land mulighed for. Og
det handler så om, at vi stiller et mål op.
Så sagde fru Bente Dahl også, at det kan blive
et bureaukratisk system. Det kan man jo også
sige om det visiteringssystem, vi har i dag. Der
er f.eks. mennesker på 98 år, der synes, det er
vældig bureaukratisk og mærkeligt, at de som
98-årige ikke lever op til kriterierne for at kunne
komme på plejehjem, og som oplever det som
vældig bureaukratisk, at de skal igennem hele
det her visiteringssystem. Så systemet er der jo i.
dag. Der er det bare utrolig svært at få en bolig.
Det, vi siger, er, at vi synes, man skal gå i
gang med en udbygning af boligerne, fordi vi
skal hen mod et mål om, at man ikke skal igennem hele det bureaukratiske visiteringssystem,
men at det kan være meget enklere og smidigere. Det er jo så også, fordi vi ikke tror, at folk vil
gå ud og efterspørge det. Det er jo ikke sådan, at
alle voksne borgere i Danmark så vil begynde at
efterspørge en plejebolig eller ældrebolig. Det
gør man jo først, når man vurderer, at man begynder at have behov for det, ligesom det jo kun
vil være handicappede, der begynder at efterspørge handicapboliger, og ligesom det kun er
unge, der efterspørger ungdomsboliger. Det mener vi godt at vi kan håndtere, men det kræver,
at vi sætter målet op.
Flere har så spurgt, hvorfor vi genfremsætter
forslaget. Det gør vi jo lige præcis, som nogle
også har fundet ud af, fordi vi havde debatten
om regeringens og Dansk Folkepartis forslag om
profitplejehjem, fordi vi synes, det er et problem,
at den type frit valg, som regeringen og Dansk
Folkeparti vil indføre, er et frit valg, der gælder,
når man har penge. Det er et frit valg, der handler om, at man, når man er visiteret til et eller andet, så skal til at vælge mellem forskellige firmaer, så skal til at være forbruger. Vi synes, at man
skal have en debat om, at man skal nogle friheder til at være borgere i dette land i stedet for, at
man kun giver frihed til at være forbruger.
Hr. Tom Behnke sammenlignede plejehjem
med Netto, og det er jo netop det, vi ikke ønsker.

6688

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)

Vi ønsker jo netop ikke, at man i noget så afgørende som, hvor man skal bo i sine sidste år, skal
ind og være forbruger og skal vælge, om man
handler i Netto eller Aldi eller Fakta. Vi synes, at
vi i fællesskab skal give borgerne mulighed for
at være borgere og give dem mulighed for at
have den frihed til at vælge noget så afgørende
som at flytte til en bolig, hvor de kan have det
godt i deres sidste år. Det mener vi er noget,
man skal tage ansvar for i fællesskab. Det, vi
skal diskutere, er jo lige præcis, om vi ønsker et
samfund, hvor vi i fællesskab giver folk frihed
som borgere, eller vi ønsker et samfund, hvor vi
skal være forbrugere, og hvor det dermed er
pengepungen, der er afgørende for, hvilke valg
man kan træffe.
Derfor vil vi sådan set blive ved med at genfremsætte det her forslag, indtil man en dag
kommer derhen, hvor man har et samfund, hvor
man i fællesskab som borgere giver mulighed
for, at man kan få den frihed til at træffe det
valg, og forhåbentlig så også får afskaffet den
frihed som forbruger, hvor det kun er dem, der
har pengepungen i orden, der reelt har valgmulighederne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.20
209699;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og vægtafgiftsloven. (Omlægning
af bilbeskatningen for at mindske C02-udledningen m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/4 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Poul Nødgaard
210231;name_party;":
Er der to emner, der kan optage folk ved middagsbordet i Danmark, er det vejret og de danske bilafgifter. Man plejer at sige, at det kan man
jo snakke om, men ikke rigtig gøre noget ved.
Nu gør regeringen så faktisk noget ved bilafgiften, og vi kunne sådan set også sige, at den gør
noget ved vejret, da dette forslag gør noget ved
C02-udslippet fra bilerne i Danmark.
I Venstre er vi optaget af, at man tager hensyn
til miljø og sikkerhed, når det drejer sig om bilafgifter. Med det forslag, der nu foreligger, sikres
det, at miljøhensyn og bilernes sikkerhed kommer til at spille en større rolle, når det gælder afgifterne på biler i Danmark.";Torsten Schack Pedersen
210887;Time;"Vi i Venstre ønsker, at miljørigtige biler, som
kører langt på literen, får en afgiftsmæssig fordel. Derfor vil vi med lovforslaget belønne biler,
der har en god brændstoføkonomi og moderne
motorer. Det er til gavn for miljøet. Vi ønsker i
Venstre også, at sikre biler får en afgiftsmæssig
fordel, og derfor vil lovforslaget belønne biler,
der har mange airbags, selealarmer, elektronisk
stabiliseringssystem og mindst fem stjerner i
crashtest.
Lovforslaget strammer til gengæld op på
nogle afgiftsforhold for gulpladebiler og varebiler. Gulpladebiler har og vil fortsat have en afgiftsmæssig stilling, der adskiller sig fra hvidpladebiler. Når de miljømæssige og sikkerhedsmæssige aspekter og forhold omkring varebiler
og autocampere sammenholdes, betyder det, at
eksempelvis en Porsche Cayenne stiger med ca.
220.000 kr. i registreringsafgift, og for varebiler
og de helt store SUV'er og MPV'er over 3 t vil
priserne også stige.
Til gengæld sker der en lettelse med udgangspunkt i de miljømæssige og sikkerhedsmæssige
forhold for en typisk familiebil.
Nogle har forsøgt at bagatellisere en afgiftslettelse på 8.000 kr., 10.000 kr., 12.000 kr. Det synes jeg er noget vrøvl. Det betyder da klart noget, hvis prisen sættes ned i den størrelsesorden.
I Venstre er vi glade for, at vi med dette lovforslag endnu en gang lever op til regeringsgrundlaget fra 2005 med en provenumæssig omlægning af bilafgifterne, som tilgodeser miljømæssige og sikkerhedsmæssige aspekter.

(837)
Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)
Det har egentlig været lidt en fornøjelse at følge andre partier i denne sag. Socialdemokratiet
bl.a. har tidligere sagt, at det var for dårligt, at
regeringen ikke gjorde noget ved registreringsafgifterne. Det burde være simpelt, lød det fra
Socialdemokratiets skatteordfører, men partiet
har nu ikke selv gjort sig nogen tanker, fremlagt
modeller eller andet. Det er i hvert fald ikke noget, vi andre har haft mulighed for at se og studere nærmere. Men det har selvfølgelig også
gjort det lettere at kritisere det fremlagte forslag,
når man ikke selv har noget alternativ.
Det mest konkrete, der har lydt, har været, at
forslaget ikke rammer hårdt nok, men hvordan
så? Ja, det står hen i det uvisse. Men det er vi jo
efterhånden vant til, når det gælder Socialdemokratiets skattepolitik.
Som sagt er vi i Venstre optaget af, at bilafgifterne tilgodeser miljømæssige og sikkerhedsmæssige aspekter, og denne omlægning med det
forslag, der ligger, tilgodeser disse forhold. Vi i
Venstre kan derfor støtte det fremlagte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
213467;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om ordføreren virkelig tror på, at der er en, skal vi sige,
blivende klimaeffekt i det her, når der ikke er
nogen fremtidssikring i forslaget. Det er den
samme grænse, vi snakker om som målepunkt.
Hvad siger Venstre til det? Der bliver formentlig
også købt flere biler. Hvordan vil det bevæge
sig?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
213852;name_party;":
De miljømæssige aspekter er sådan set meget
belyst i forslaget, og vurderingen er, at C02emissionen vil blive reduceret med 175.000 t.
Det synes jeg sådan set er meget håndgribeligt.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
214080;name_party;":
Det er klart nok, at der er en lille effekt bl.a. via
gulpladeeffekten. Men hvis vi kigger bare en lille smule frem, så bliver den jo overhalet af væksten, og den bliver overhalet af, at der ikke er
nogen fremtidssikring i forslaget, hvad angår
væksten i indkøb af biler.

6689

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
214407;name_party;":
Lovforslaget sikrer, at vi gør miljøvenlige biler,
der kører langt på literen, billigere end biler, der
kører knap så langt på literen. Det er da en klar
tilgodeseelse af folk, der køber miljørigtige biler
i stedet for at købe biler, der forbruger brændstof i høj grad.
Jeg må bare sige, at 175.000 t mindre CO2 betragter vi i Venstre som en god miljømæssig gevinst.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
214817;name_party;":
Det her forslag er jo kørt op som det helt store
miljøforslag og helt store miljøtiltag, men sandt
at sige er der jo ikke meget i det, når det kommer til stykket.
En af de ting, der undrer mig, er, at man ikke
har lavet nogle mere håndgribelige regler omkring de såkaldte partikelfiltre. Det er jo rigtigt,
at det her forslag gør små dieselbiler billigere og
i hvert fald fremmer købet af dem, men sandheden er jo, at det stadig er væsentligt billigere at
købe en lille dieselbil uden partikelfilter. De her
små dieselbiler kommer til at køre rundt i byer,
de kommer til at stoppe for rødt lys, de kommer
til at gasse op, og det forværrer altså betydeligt
partikelforureningen.
Er Venstres ordfører og Venstre indstillet på,
at vi laver et ændringsforslag til det her forslag,
som sikrer, at små dieselbiler ikke bliver dyrere,
bare fordi de har et partikelfilter?
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
215730;name_party;":
Det lyder på Socialdemokratiets ordfører, som
om der intet er sket med hensyn til partikelfiltre.
Der er jo allerede indført et nedslag i registreringsafgiften for dieselbiler, som har partikelfiltre, og endelig er det sådan, at partikelfiltrene
bliver obligatoriske i 2011.";Torsten Schack Pedersen
216016;Time;"Så det er synd at sige, at regeringen ikke foretager sig noget. Jeg synes sådan set, det er vigtigt, at man gør en indsats, men regeringen har
allerede gjort noget med hensyn til registreringsafgiften, og partikelfiltre vil blive gjort obligatoriske i 2011.

6690

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
216356;name_party;":
Man kan undre sig over, hvorfor søren vi så ikke
gør det med det samme: det kunne vi jo lige så
godt. Men jeg forstod ordførerens svar som: Nej,
det vil regeringen ikke gøre noget ved.
Så har jeg et yderligere spørgsmål, og det er
omkring sikkerhed. Fra en del, også erhvervsvirksomheder, har der jo været sagt, at de kassevogne, der lægges op til, er de kassevogne, der
ikke må have ruder bagtil, og en hel del, også erhvervsvirksomheder, har været ude at sige, at
det er et meget stort sikkerhedsmæssigt problem. Er Venstre indstillet på at kigge på den
del, så vi sikrer, at også kørsel med kassevogne
har så stor en sikkerhed, som overhovedet muligt? Er Venstre indstillet på det?
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
217089;name_party;":
Vi har selvfølgelig bemærket, at der er blevet
rejst et aspekt omkring sikkerhed i forhold til ruder i varebiler. Hvis der måtte være mulighed
for at sikre de hensyn, der er med lovforslaget,
både det miljømæssige og det sikkerhedsmæssige, og der så måtte være en mulighed, hvad enten det drejer sig om partikelfiltre eller bagruder,
så vil vi selvfølgelig se på det i udvalgsbehandlingen, og så må vi se, om det kan harmonere
med de samlede ønsker, der ligger med lovforslaget. Det kigger vi selvfølgelig gerne på under
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil i min ordførertale vende tilbage til de
mere overordnede miljømæssige betragtninger
omkring forslaget, så det er ikke det, jeg vil beskæftige mig med nu.
Jeg opfatter det normalt sådan, at Venstre
- i al fald i ord - har en tilgang til den erhvervsmæssige vinkel, som betyder, at man også skal
se forslagene i en erhvervsmæssig sammenhæng: Stiller de erhvervet rimeligt?
Derfor vil jeg gerne spørge til et af enkeltelementerne, nemlig det forhold, at man jo som bilimportør er bundet af kontrakter på et stort antal bestilte vogne, og det gør, at man jo meget
nemt kan ende i en situation, hvor man enten
ikke kan sælge dem, eller hvis man kan sælge
dem, må sælge dem med ganske betydelige tab.
Er det en normal Venstretilgang til den måde,
man skal behandle erhvervet på?

Jeg synes, det havde været mere logisk, at
man enten havde fundet en overgangsordning
eller havde sat en skæringsdato for nye kontrakter, således at man ikke så at sige overlader
smerten til erhvervet, som jo er helt uforskyldt i
den situation.
Er det et spørgsmål, som man kunne få Venstre til at drøfte i udvalgsarbejdet?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
218824;name_party;":
Jeg tror, alle er klar over, at når man laver omlægninger af den her karakter, er det vigtigt, at
de træder i kraft med det samme, for ellers ville
sigtet med forslaget jo blive udskudt eller omgået ved, at der ville ske en stor hamstring. Og der
er jo sådan set ikke noget at sige til, at man vil
gøre brug af gamle afgiftsregler, så længe det
måtte være muligt, i og med at det kunne være
en stor fordel.
Men for at sikre, at virkningen af forslaget
træder i kraft med det samme, er det altså nødvendigt, at vi forhindrer en hamstring, som jo
fuldstændig vil gå på kompromis med de ønsker, der er i forhold til de miljømæssige aspekter. Derfor er det jo altså vigtigt, at lovforslaget
får virkning fra det tidspunkt, det er fremsat.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu er sagen jo den, at man sagtens kunne sige,
at det havde virkning fra fremsættelsesdatoen
for de kontrakter, som måtte indgås derefter, således at man ikke overlod smerten til bilbranchen: det gør man jo i det her tilfælde.
Jeg kan høre, at der ikke er villighed til at tage
spørgsmålet op, og det undrer mig egentlig lidt,
for de biler, som er bestilt, og som man måske
ikke ønsker på landevejene, kommer jo på landevejene alligevel, for de er bestilt, de bliver leveret, de kommer ud at køre: det, man siger, er
blot, at det tab må branchen altså lide.
Det er der, jeg spørger: Er det en normal Venstretilgang til, hvordan man skal behandle den
type af spørgsmål? Det er vel sund fornuft, der
skal råde, frem for et eller andet overskriftsniveau for, hvordan sådan noget her bør gribes an.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
220441;name_party;":
Jeg synes sådan set, at hamstringsproblematikken er helt relevant. Det er jo sådan, at når der
fremsættes lovforslag på skatteområdet for eksempelvis at lukke et skattehul, ja, så bliver det

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)
jo også fremsat med øjeblikkelig virkning, for at
man ikke skal kunne gøre brug af den opskrift,
der måtte ligge i et forslag, der lukker et skattehul. Ikke for at det her skal sammenlignes med
et skattehul, men for at sige, at på grund af de
ønsker, der er til lovforslaget om bl.a. at sikre en
forbedret miljøsituation, ja, så er det bare vigtigt,
at det træder i kraft med det samme, for ellers
vil sigtet fuldstændig blive misset.
Hvis jeg ikke husker helt galt, er en af de seneste ændringer, der har været, en ændring af
firmabilbeskatningen under SR-regeringen, og
det foregik på nøjagtig samme vilkår netop ud
fra betragtningen om, at man ville forhindre en
hamstringseffekt.";Torsten Schack Pedersen
221360;Time;;Kl. 16.35
221394;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. John
Dyrby Paulsen.";Poul Nødgaard
221480;name_party;":
Jeg forstår, at man i regeringen har snakket om
vejret og man har snakket om bilafgifterne, og
det kan man normalt ikke gøre noget ved, og så
har man så besluttet sig for at forsøge, og resultatet er, at man stort set ikke har gjort noget
yderligere ved det alligevel. Det kan man beklage. Det har jo været en lang fødsel med det her
forslag, og man kunne godt have forestillet sig,
at der var kommet noget mere håndgribeligt,
noget mere konkret og noget væsentlig mere
ambitiøst ud af det. Det er der så ikke, og det
er ærgerligt.
Man kan sige, at regeringen i den her sag
egentlig har vendt sig i den rigtige retning, og
det er positivt, så har man udført nogle små hop
på stedet og lidt armbøjninger og knæløftninger,
og så har man egentlig sagt: Det var så det.
Og jovel, ja, der er kommet noget, der smager
af lidt. De store gulpladebiler over 3 t er blevet
væsentlig dyrere, og det er godt, men ret beset er
det jo en meget lille del af markedet, så selv om
det er godt, ændrer det ikke noget i det meget
store billede: og ret beset sker der jo også det, at
de her regler i virkeligheden åbner op for nye,
lidt mærkværdige biltyper i Danmark. Sportspickuppen har nogle nævnt, og der skal såmænd også nok komme andre, hvor man står og
kigger lidt og siger: Det var da godt nok en besynderlig biltype. Men det kan betale sig i Danmark, fordi de er væsentlig billigere end en almindelig bil på hvide plader. Det er ærgerligt.

6691

Det, der i virkeligheden er allermest ærgerligt, er, at man har sat sig for, at det her skulle
give en meget stor klimaforbedring. 175.000 t,
sagde Venstres ordfører. I virkeligheden er det
2 pct.! 2 pct.s forbedring på bilområdet er ikke
ret meget. Det svarer til, at den gennemsnitlige
COTudledningen fra biler falder fra 164 g pr. kilometer til 160 g pr. kilometer, og EU's målsætning er altså 130, der sikkert skal ned til 120. Så
det er ikke en ret stor forbedring.
Det, der er ekstraordinært ærgerligt, er, at
man havde en mulighed for i den her sammenhæng at sige: O.k., nu tager vi skridtet, i stedet
for at vente til 2011, tager vi skridtet nu, og så vil
vi i Danmark gå foran og sige, at uanset om man
køber en hvid dieselbil med partikelfilter eller
man køber den uden partikelfilter, skal de koste
det samme. Det havde man muligheden for i
den her sammenhæng, og forslaget har også været stillet af nogle af aktørerne på området, som
ville hilse sådan noget velkommen, men det
vælger regeringen at se fuldstændig bort fra.
Det betyder altså, at de her små dieselbiler
skal køre rundt inde i byerne med start og stop
med tilhørende partikelforurening til følge. Og
det er virkelig i byerne, det her er et meget stort
problem.
Der er nogle nye regler omkring kravene til
kassevogne, nemlig at der ikke må være nogen
vinduer bag ved føreren. Vi har allerede nogle
erhvervsvirksomheder, bl.a. Falck, der har været
ude at sige, at det simpelt hen ikke er godt nok,
sikkerhedsmæssigt er det et meget stort problem. Det håber jeg - og det var sådan, jeg hørte
Venstres ordfører - at Venstre vil tage op, at regeringen vil tage op, og så må vi se på det i udvalgsarbejdet.
Der bliver i det hele taget en hel del, vi skal se
på i udvalgsarbejdet, og en af de ting, der også
kommer i spil, er overgangsordningerne. Dels er
der nogle virksomheder, der har købt ind, og
som i virkeligheden står med meget store lagre
og et potentielt økonomisk problem, men det er
jo lige så meget et problem for de familier, der
har sagt, at de godt vil købe en miljøvenlig bil, er
gået ud og har investeret og nu oplever, at der er
et fald i prisen på 15-20.000 kr. for deres nye
brugtvogn. Der synes jeg godt man kunne have
lavet en overgangsordning. Så svært er det jo
heller ikke, at det er helt umuligt.
Et lille selvstændigt problem er de her motorcykler. Der hæver man grænsen for, hvornår registreringen sætter ind, og det betyder altså, at
de her små saml selv-motorcykler fra Kina, som

6692

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)

er et selvstændigt sikkerhedsmæssigt problem,
bliver endnu mere attraktive. Det er også en
ting, vi vil berøre i udvalgsarbejdet.
Samlet set må jeg sige, at vi er langt fra, at vi
kan stemme for det her forslag. Vi er meget, meget skeptiske. Vi kan formildes lidt i udvalgsarbejdet, hvis man ændrer på nogle af de ting, jeg
har peget på, men så skal der en del til, og jeg synes, det er ærgerligt, for man havde en mulighed for virkelig at lave om på bilafgifterne her,
og den har man fra regeringens side fuldstændig forpasset.";John Dyrby Paulsen
226000;title_name;":
Der er lige et par spørgere. Først hr. Torsten
Schack Pedersen.";Poul Nødgaard
226075;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
226122;name_party;":
Nu er vi jo ikke uvant med den situation, at det
er regeringen, der tager initiativet på skatteområdet, og Socialdemokratiet så efterfølgende må
forholde sig til det, som regeringen fremlægger,
mens egne udspil står sådan lidt tøvende og lidt
uklart.
Men når hr. John Dyrby Paulsen, jeg tror, det
var den 22. januar, udtalte, at det burde være
simpelt at lave en model til omlægning af bilafgifterne, så skal jeg bare høre, om hr. John Dyrby
Paulsen kan meddelagtiggøre os i, hvad det var
for en simpel model, Socialdemokratiet havde
forestillet sig, for det, hr. John Dyrby Paulsen
sagde fra talerstolen, var en kritik, og der har
ikke været noget selvstændigt socialdemokratisk initiativ. Jeg ved godt, at vi ikke er forvænt
på området, men det kunne da være interessant
at høre, hvad det var for nogle tanker, hr. John
Dyrby Paulsen egentlig havde gjort sig om,
hvad der burde være gældende.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
227060;name_party;":
Det skulle egentlig fremgå meget klart af min
ordførertale: Gør nu noget ekstra på miljøområdet, lav de her regler om partikelfiltre, det er meget enkelt, lav nogle bedre regler omkring sikkerheden i bilerne, lav nogle bedre overgangsregler. Så var man da nået et lille stykke længere,
et lille stykke ad vejen. Men regeringen gør jo
bare det, at de hopper på stedet. Der er jo stort
set ingen ændringer, jo, på gulpladeområdet, og
det kvitterer jeg for - fint, godt. Det er bare ikke
noget argument for, at man ikke også behøver at

lave noget på andre områder omkring bilbeskatningen.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
227695;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg kan blive bekræftet i, at Socialdemokratiet ikke har noget selvstændigt udspil, ikke har gjort sig nogen tanker ud over en
opfølgning på det, som regeringen har gjort. Det
er da befriende at vide, at det, som hr. John Dyrby Paulsen betragtede som en simpel opgave,
som lå lige til højrebenet i januar, ja, det har Socialdemokratiet altså ikke formået at føre ud i livet til et konkret forslag, et udspil, man kunne
forholde sig til, men endnu en gang sidder man
passivt og venter og forsøger så at have en holdning til det, som regeringen spiller ud med. Det
er da lidt sølle, men det må jo bare være en erkendelse af, at Socialdemokratiets skattepolitik
åbenbart helst skal holdes hemmelig, fordi der
med garanti er så mange torne i den buket, man
vil fremstille, at der ligger noget og venter. Og
Socialdemokratiets manglende vilje til at spille
konkret og offensivt ud på bilbeskatningsområdet kan vi jo kun tage som udtryk for, at det endnu en gang er gældende.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
228728;name_party;":
Nu er det jo regeringen selv, der har et regeringsgrundlag, hvor der står, at man vil ændre
bilbeskatningen i Danmark, nu er det regeringen
selv, der har haft 6-7 år til at se på de undersøgelser, der ligger, og nu er det regeringen selv,
der har valgt at spille ud på det her område, og
så er det da klart, at vi skal diskutere regeringens forslag.
Jeg siger bare: Så svært er det altså ikke på det
her område. Det viser bare, at man ikke har haft
modet fra regeringens side til at lave noget, der
er ordentligt. Det viser bare, at man i virkeligheden ikke har haft viljen til at gøre noget ordentligt på det her område.
Det, der har været målet, var at kunne sige til
vælgerne: Nu er vores kontraktpolitik opfyldt,
nu kan vi sætte hak ud for det punkt, der hed
ændring af bilafgifterne. Men sandheden er, at
der ikke er sket ret meget. Så de, der ikke har
modet, er regeringen: de, der ikke har viljen, er
regeringen. Regeringen må da vise viljen og modet til at lave noget ordentligt. Så kan vi diskutere det. Men det er da regeringen, der har det på
sit program.

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
229872;name_party;":
Det er en jammerdal at høre på hr. John Dyrby
Paulsen oppe fra talerstolen. Vi får billigere biler,
vi får sikrere biler, vi får grønnere biler. Er det
virkelig ikke noget, som Socialdemokraterne
kunne unde sine egne vælgere? Er det ikke et
fremskridt, at vi efter at have haft dyre biler i så
lang tid får billigere biler, sikrere biler og grønnere biler? For det er jo uomtvisteligt, at vi gør
det.
Og så må jeg sige, at jeg også sidder tilbage
med: Hvad var det egentlig, Socialdemokraterne
ville, andet end at kritisere, fordi man nu ikke
selv fik lov at være med her eller selv fandt på
det?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
230512;name_party;":
Jeg tror ikke, det ville have taget så lang tid at
finde på det, som regeringen har fundet på, for
det er ærlig talt en tynd kop te. Men der er jo
ikke noget mærkeligt i, at vi forholder os til det,
som regeringen kommer med. Og nu forsøger
regeringen at sige: Jamen det, vi har gjort, er i
virkeligheden godt, og det er modigt. Men sandheden er, at det er det ikke, bilerne bliver ikke
ret meget billigere af det, og miljøeffekten er
stort set ikke til at få øje på, når det kommer til
stykket, tværtimod vil der komme flere små dieselbiler på vejene uden partikelfiltre. Så det går i
virkeligheden stik modsat med hensyn til den
klimaeffekt og den miljøeffekt, som regeringen
hævder der er.
Sandheden er, at det her udspil i virkeligheden lader meget tilbage at ønske. Og det er fair
nok at påpege det. Det ville da være mere reelt,
at regeringen sagde: Jamen de her områder, det
er fair nok, de er der, lad os dog prøve at se, om
vi kan ændre det. Men det siger regeringen jo ikke, for nu skal regeringen redde ansigt, og det er
lige nøjagtig sådan, som vi plejer at se det fra regeringen: Man ændrer det ikke en tøddel, for det
kunne jo gøre, at man tabte ansigt: og det vil
man ikke, så hellere holde fast i de mærkelige
regler, man nu engang har lagt på bordet.";John Dyrby Paulsen
231815;title_name;":
Hr. Jakob Axel Nielsen går jeg ud fra ønsker ordet igen.

6693";Poul Nødgaard
231889;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
231933;name_party;":
En tynd kop te, hører jeg, uden at vi overhovedet får serveret nogen te fra Socialdemokraternes side. Det er for let.
Kan hr. John Dyrby Paulsen heller ikke anerkende, at der bliver minus 175.000 t C02, svarende til 50.000 biler? Kan hr. John Dyrby Paulsen heller ikke anerkende, at det ligger i forslaget, at der fra 2011 skal være obligatorisk partikelfilter på alle dieselbiler, og at der sandsynligvis også vil komme det tidligere, fordi der gives
et tilskud? Altså, jeg forstår ikke hr. John Dyrby
Paulsen.
(Kort bemærkning). '";Jakob Axel Nielsen
232490;name_party;":
Jeg vil godt sige, at der ikke kommer partikelfiltre på dieselbiler tidligere med de regler, som regeringen har fremlagt. Det er rigtigt, at de kommer i 2011. Hvorfor ikke tage skridtet og komme
med forslaget nu, når nu regeringen synes, det
er så godt - og det er jeg enig i - hvorfor ikke
tage skridtet og indføre partikelfiltrene nu, så
det ikke blev dyrere at købe en bil med partikelfilter? Det forstår jeg ikke. Det er da meget enkelt, men det vil regeringen jo heller ikke forholde sig til.
Sandheden er, at regeringen har fremsat et
forslag, og når det så bliver kritiseret fra mange
sider for ikke at være godt nok, ikke at have
overgangsordninger og ikke at være miljømæssigt tilstrækkeligt, så sætter regeringen sig tilbage med korslagte arme og siger: Jamen hvad vil
de andre gøre? I stedet for at diskutere ud fra de
præmisser, vi har lagt frem nu her, hvor vi siger:
Jamen gør da noget bedre på klimaområdet, gør
da noget bedre på de enkelte områder, gør noget
bedre på sikkerhedsområdet, gør noget bedre
med hensyn til overgangsordninger.
Men regeringen læner sig bare tilbage med
korslagte arme og siger: Det er det, vi kunne finde frem til. Og så bliver det ikke anderledes. Og
det gør man veltilfreds med det i baghovedet, at
man har sit flertal på plads, og så behøver man
ikke lytte til noget som helst. Jeg synes faktisk,
det er regeringen, der har et problem i den her
sammenhæng.

6694

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)

(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
233973;name_party;":
Jeg må nok sige, at vi ser forskelligt på den her
sag. Jeg synes godt nok, det er Socialdemokratiets ordfører, der står med korslagte arme og
bare siger nej, kritiserer den aftale, regeringen
og Dansk Folkeparti har lavet, uden at kunne
stille med noget andet i stedet for, og bare siger,
at det ikke er godt nok.
Det er næsten ligesom at høre om, hvor det er,
Socialdemokraterne vil skaffe provenuet fra til
alle de skattelettelser, man vil lave på et tidspunkt. Det er ved at lukke nogle huller. Når vi
andre så spørger, hvad det er for nogle huller,
man vil lukke, kommer der sådan nogle svar ligesom dem, hr. Dyrby Paulsen fyrer af i dag.
Der er ikke noget indhold i det.
Hvad er det, Socialdemokratiet vil gøre bedre?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
234739;name_party;":
Altså, hvis jeg ikke vidste bedre, ville jeg tro, hr.
Mikkel Dencker stort set ikke havde været til
stede, når vi har debatteret skat i den her sal,
men hr. Mikkel Dencker må vide, lige nøjagtig
hvad der er vores politik på skatteområdet også
med hensyn til skattehuller.
Med hensyn til det her konkrete forslag har
jeg nu sagt adskillige gange: På miljøområdet og
specielt med hensyn til partikelfiltre kunne man
gøre noget meget konkret med det her forslag,
på sikkerhedsområdet kunne man gøre noget
meget konkret med det her forslag, på området
omkring overgangsordninger kunne man gøre
noget meget konkret med det her forslag, og på
det område, der drejer sig om, at nogle almindelige danskere, som har købt en bil, der går langt
på literen, nu får et smæk, ved at brugtvognsprisen går betydeligt ned, kunne man også lave en
overgangsordning.
Hvor meget mere konkret kan det blive? Det
synes jeg da er betydeligt og direkte konkret, og
det er noget, man kunne gøre lige nu og her.
Men sandheden er jo, at regeringen og Dansk
Folkeparti ikke vil gøre det.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
235838;name_party;":
Jeg spurgte, hvad det var, der skulle gøres anderledes i den her model, og jeg får kun svar på
nogle helt perifere problemstillinger i den her
sammenhæng. Hvorvidt der skal være partikelfiltre på i 2011 eller i 2008, hvordan overgangs-

ordningerne skal skrues sammen, hvorvidt der
skal være nogen og i hvor stort omfang, er jo
nogle små detaljer.
Hvad er det ved den her model, som Dansk
Folkeparti og regeringen har aftalt, som Socialdemokratiet synes er for dårligt og ikke vidtrækkende nok? For det, jeg hører i hr. Dyrby Paulsens ordførertale, er, at det slet ikke går langt
nok.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
236466;name_party;":
Nu gav jeg et par konkrete eksempler: dem skal
jeg undlade at gentage. Men jeg har sagt adskillige gange, at det, der er problemet ved det her,
er, at den almindelige danske familie ikke får
gavn af det. Den almindelige danske familie får
ikke gavn af billigere biler, mere miljøvenlige biler og sikrere biler. De får ikke den mulighed på
grund af den måde, som regeringen og Dansk
Folkeparti har valgt at skrue den her pakke sammen. Det kommer ikke den almindelige dansker
til gavn.
Der er noget med nogle gulpladebiler, ja, der
er også billige dieselbiler, ja, og det er godt, men
det store nøk, det store ryk fremad undlader regeringen og Dansk Folkeparti fuldstændig i den
her sammenhæng.";John Dyrby Paulsen
237194;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
og vi går derfor videre i ordførerrækken til hr.
Mikkel Dencker.";Poul Nødgaard
237329;name_party;":
Det der med det store ryk fremad lyder som
noget fra Kina, det store spring fremad, og den
slags katastrofer er nok noget, vi prøver at undgå.
Lovforslaget her udmønter den aftale, som
regeringen og Dansk Folkeparti indgik den
25. april i år om en justering af registreringsafgiften. Med aftalen gøres der op med den uhensigtsmæssighed, der hidtil har været i registreringsafgiften, hvor biler på gule nummerplader
har været underlagt en afgiftsmodel, som har
gjort det attraktivt at købe en stor bil med bl.a.
ringe brændstoføkonomi i stedet for et mindre
køretøj, som sagtens kunne have dækket kørselsbehovet.";Mikkel Dencker
237952;Time;"Ændringerne eller de stramninger, kan man
sige, af registreringsafgiften, der er lavet for biler på gule plader, giver så plads til, at der i ste-

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)
det for kan lempes på afgiften på hvide plader.
Det gøres på en måde, så det generelle afgiftsniveau kan sænkes gennem en forhøjelse af
skalaknækket for satserne mellem 105 pet. og
180 pct., og der lægges kriterier ind, som favoriserer brændstoføkonomiske køretøjer på bekostning af uøkonomiske køretøjer. Tilmed moderniseres de forskellige sikkerhedsfradrag, som biler
kan opnå.
홢
Især har det haft Dansk Folkepartis bevågenhed, at også forebyggelse af piskesmældslæsioner, som mange mennesker jo rammes af, kommer til at tælle med som et kriterium i de såkaldte Euro NCAP-ordninger eller -test, som vi netop her i aftalen gør til et kriterium for fradrag.
I Dansk Folkeparti er vi meget tilfredse med
den aftale, vi har lavet med regeringen, både
fordi der gøres op med den udnyttelse, som
mange mennesker har foretaget af gulpladeordningen, nemlig til at anskaffe sig en alt for stor
og forurenende bil til en relativt billig pris, men
også fordi vi med sænkningen af afgiftsniveauet
for hvidpladebiler generelt sænker priserne for
de billigste biler.
Netop den pointe er vigtig for os. I Dansk Folkeparti ser vi det som en basal rettighed, at man
skal kunne købe en ny bil. Det danske afgiftsniveau for biler er grundlæggende alt for højt, og
det fratager altså mange mennesker det velfærdsgode, det er at kunne transportere sig
rundt i sin egen bil. Med vores aftale med regeringen rettes der op på den problematik, i hvert
fald et stykke hen ad vejen.
For, os har det nemlig et klart socialt sigte, at
bundprisniveauet for nye biler nu sænkes fra
omkring 100.000 kr. til ca. 88.000 kr. Dermed
skulle der gerne være langt flere mennesker, der
får råd til at købe en ny bil.
Ud over det sociale sigte med aftalen glæder
det. os også, at vi med registreringsafgiften stimulerer til køb af mere brændstoføkonomiske
biler, sådan at udledningen af skadelige stoffer
fra biler - som jo er et reelt problem - er et problem, der bliver taget højde for med den her aftale.
Jeg skal sige, at da vi er rigtig godt tilfredse
med aftalen, støtter vi selvfølgelig lovforslagets
vedtagelse.";Kl. 16.50
240247;title_name;":
Der er en hel del spørgere, og nu tager vi først
hr. Poul Henrik Hedeboe.

6695

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
240373;name_party;":
Jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om Dansk Folkeparti vil være med til at lave
nogle forbedringer i forslaget, f.eks. en fremtidssikring, sådan at den grænse, man måler ud fra,
øges år for år. Er det en mulighed for Dansk Folkeparti?
En anden ting kunne være at lave nogle ting
over for f.eks. hybridbiler.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
240734;name_party;":
Jeg vil sige, at generelt er vi altid åbne over for
forbedringer af lovforslag og aftaler.
Jeg tror, at det, hr. Hedeboe konkret refererer
til, jo nok er det, vi behandlede for nogle uger siden her i salen, nemlig SF's beslutningsforslag
om at indrette registreringsafgiften på en anden
måde, sådan at knækket mellem, hvornår man
får rabat, og hvornår man skal betale mere for en
bil, rykkes år for år. Det afviste vi klart. Jeg kan
ikke huske, om det var hr. Hedeboe, der var ordfører. Men det sagde jeg meget klart nej til, og
det gør jeg så også i dag.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
241335;name_party;":
Hvis nu ordføreren kunne se bort fra, at det er
SF, der har fremsat forslaget, kan ordføreren så
ikke se en idé i at lave en fremtidssikring, så vi
sikrer, at der sker, skal vi sige en retningsændring, sådan at vi går frem mod endnu mere effektive biler, benzinøkonomiske biler? Det vil
man jo gøre ved at øge grænsen. Jeg ved godt, at
det er SF's forslag, men vi behøver ikke koble
det op på det. Det er ideen, jeg spørger til.
Så havde jeg også ideen omkring hybridbiler.
Det er ikke med i forslaget her. Var det noget,
der kunne tænkes over?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
241920;name_party;":
Jeg kan da sige, at vi er åbne nok over for ideen
om hybridbiler. Jeg synes ikke lige, det er i det
her lovforslag, det skal ind i, det er nok i en anden sammenhæng, man skal tage det, men jeg
vil da ikke afvise ideen.
SF's forslag, som vi behandlede for nogle
uger siden, sagde jeg jo nej til dengang, og det
har såmænd ikke noget at gøre med, at det var
SF, der fremsatte det. Hvis det havde været en
hvilken som helst anden gruppering her i Tin-

6696

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)

get, der havde fremsat det, havde vi også sagt
nej. Det betyder ikke noget for os, at det var SF.
Grunden til, at vi sagde nej til det, var, at hvis
man skal rykke den her grænse år for år, sådan
som SF har foreslået, ender det jo med, hvis man
bare skulle lade den model køre, at der til sidst
ikke er nogen mennesker, der har råd til at købe
biler. Om x antal år skulle en bil kunne køre
40 km på literen, for at den ikke fik et ordentligt
afgiftssmæk. Så det er noget, vi går imod.";Mikkel Dencker
242905;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
242947;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker sagde, at det er et velfærdsgode, at alle skal kunne køre rundt i en ny bil, at
det er en kerne for Dansk Folkeparti. Det kan jeg
sådan set godt tilslutte mig, det synes jeg også er
vigtigt.
Men er det så ikke også rigtigt, at med det her
forslag får ejerne af de mest solgte biltyper i
Danmark, dem, der ligger lige under 150.000 kr.,
ikke nogen som helst gavn af det her forslag,
medmindre bilerne kører meget langt på literen?
Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
243457;name_party;":
Jeg synes godt nok, det er et spørgsmål, vi må
tage i løbet af udvalgsbehandlingen. Det er så
specifikt og teknisk, og man skal have fat i en
masse beregninger for at kunne svare på det, at
det kan jeg ikke gøre på stående fod.
Men det er helt rigtigt, at vi i Dansk Folkeparti mener, at det er et velfærdsgode, at alle mennesker skal have mulighed for at købe sig en ny
bil i en passende størrelse, og det havde også
været muligt, hvis vi havde det samme afgiftssystem som i Tyskland eller Sverige, hvor man
slet ikke betaler registreringsafgift, men hvor bilerne kan fås til nogenlunde humane priser.
Jeg ved godt, der er nogle historiske grunde
til, at vi har det registreringsafgiftssystem, vi har
i Danmark i dag, og det vil kræve rigtig mange
penge at lave om på det, så vi for alvor kan få
sænket niveauet. Det er tiden ikke til nu, men vi
har jo lov til at drømme om, at hvis man aldrig
havde lavet det her vanvittige system, vi har nu,

så havde verden nok set lidt bedre ud i Danmark.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
244495;name_party;":
Nu synes jeg pludselig, der kom nogle visioner
på bordet fra hr. Mikkel Dencker, men de er så
åbenbart ikke skrevet ind i det her regeringsforslag. Det kan man jo ærgre sig over eller glæde
sig over, afhængigt af indstilling.
Det, der egentlig var mit ærinde her, var noget helt andet, nemlig at jeg ville prøve lige at
tage diskussionen om partikelfiltrene op igen.
For at være lidt positiv kunne hr. Mikkel Dencker så ikke forestille sig, at et forslag om at udligne prisen på partikelfiltre, så det ikke kunne
ses i bilprisen, kunne gennemføres allerede nu
frem for at vente til 2011? Kunne det da ikke
være et udmærket tiltag omkring miljøforbedringer?
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
245192;name_party;":
Nu har vi jo hørt tidligere i løbet af den sidste
halve time, at partikelfiltre alligevel bliver obligatoriske i 2011, og derfor vil jeg nok sige, at gevinsten, der er ved at indføre det så hurtigt, som
hr. Dyrby Paulsen ønsker det, nok er ret begrænset. Men jeg vil da ikke stå her og afvise, at man
skal forbedre nogle ting.
Nu er det jo sådan, at det lovforslag, vi behandler her, er et resultat af en aftale mellem
Dansk Folkeparti og regeringen, så det er i det
forum, jeg vil diskutere det her, og ikke med hr.
Dyrby Paulsen, som jo ikke er med i aftalen.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes egentlig, det er vældig befriende, at
Dansk Folkeparti sådan meget klart erklærer, at
det bedste ville være, hvis flere fik råd til at købe
en bi1. Set i en C02-sammenhæng er det ikke
sikkert, det ligefrem ville bidrage til at opfylde
målsætningen, men skidt nu med det. Man kunne måske sige, at hvis flere købte en miljøvenlig
bil i stedet for en anden bil, ville det være interessant, og det er det, jeg vil stille et spørgsmål
om.

(838)
Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)
Er det ikke sådan - også i hr. Mikkel Denckers
optik - at med den afgiftsstruktur, man nu lægger op til, risikerer man, at den gennemsnitlige
familie, som jo altså har brug for en bil, der er
lidt plads i til barnevogne og meget andet, reelt
ikke står i en situation, hvor det er mere attraktivt at købe en miljøvenlig bil, men hvis de skal
have en bil i en størrelsesorden, som passer til
deres behov, er det meget mere sandsynligt, at
der bliver importeret en ældre bil f.eks. fra Tyskland, som vil være konkurrencedygtig i mange
år fremover? Er det ikke meget mere sandsynligt? Og hvad hjælper det så egentlig i forhold til
målsætningen?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
246957;name_party;":
Jeg synes godt nok, det er nogle specielle
spørgsmål, man får stillet i dag.
Jeg er af den overbevisning, og det har jeg
været siden den 25. april, hvor vi lavede den her
aftale, at det her lovforslag og den her aftale er
nogle elementer, som fremmer køb af benzinøkonomiske og brændstoføkonomiske biler for
den sags skyld på bekostning af biler, der ikke er
brændstoføkonomiske. Så jeg forventer, at den
samlede udledning af skadelige stoffer, C02, alt
andet lige vil falde, og det er jo også det, beregningerne i lovforslaget siger, 175.000 t.";Mikkel Dencker
247538;title_name;":
Så er det hr. Johs. Poulsen for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det er meget godt, at man laver nogle beregninger i et forslag, men Dansk Folkeparti plejer jo at
gøre meget ud af, at man mener at vide, hvad
der foregår ude i virkeligheden, og virkeligheden som følge af det her forslag vil jo være, at
det vil være mindst lige så attraktivt for mange
børnefamilier at vælge at købe en importeret ældre, større bil, end det vil være at gå ind og købe
en ny mellemstørrelse bil. Og det vil måske i virkeligheden medføre, at man underminerer det,
der var hensigten med forslaget her. Det synes
jeg da er et problem, som man må forholde sig
til, og hvis man ikke kan se det nu, og hvis det er
alt for kompliceret for Dansk Folkeparti at forholde sig til, håber jeg da i det mindste, at man
vil forholde sig til det i forbindelse med ændringsforslaget.";Poul Nødgaard
248425;Time;"6697

I forbindelse med den anden del af forslaget
vil jeg spørge: Synes Dansk Folkeparti ikke helt
ærligt, at det er et problem, at de, der har handlet rigtigt det sidste halve år og har købt de mest
miljøvenlige biler, et eller andet sted må føle sig
snydt, i og med at deres bil over night er faldet
meget voldsomt i værdi? De, der har handlet allermest rigtigt, får altså sådan set et drag over
nakken økonomisk.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
248882;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre ønsker at
lave en overgangsordning, hvor man udbetaler
penge til mennesker, der har købt biler det sidste
års tid, eller de sidste 5 år eller de sidste 10 år.
Måske skal vi regne hele den eksisterende bilpark om ud fra de nye regler og så trække noget
fra på grund af forældelse. Jeg ved ikke, om det
er det, der er meningen. Det kunne i givet fald
godt være, men så bliver det meget dyrt at gøre
det.
Men man er nødt til at indfase de her ting fra
den ene dag til den anden, når man laver sådan
nogle ændrede regler her, for ellers vil der jo opstå spekulation. Man kan jo ikke begynde at indføre det her afgiftssystem med tilbagevirkende
kraft - så skal man til at udbetale penge til en
masse mennesker. Og hvor skal man trække
grænsen? De, der ligger lige præcis på den anden side af grænsen, og som ikke får noget, vil
da også føle sig snydt. Så skal man gøre det for
alle biler.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
249842;name_party;":
Nu har registreringsafgiften på biler jo været faldende gennem nogle år, og det er i det hele taget
blevet billigere at være bilist. Det kunne jeg så
forstå på hr. Mikkel Dencker at Dansk Folkeparti
er glade for, for det er socialt. Hvornår har man
været social på den måde, at man har gjort det
billigere at bruge kollektiv trafik? Altså, hvornår
har man gjort noget for dem uden bil, som også
har et behov for at transportere sig? Det kunne
jeg godt tænke mig at vide.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
250353;name_party;":
Jeg synes, vi kommer meget langt omkring. Altså, vi kunne jo også gøre det endnu mere socialt
og så indføre statssubsidier til cykler og betale
folk for at køre på cykel. Det er også noget, som

6698

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)

SF, ved jeg, har foreslået. Sådan kan man jo gøre
så mange ting.
Jeg synes faktisk, at det er et godt, socialt forslag, at man gør det muligt for langt flere mennesker at købe sig en ordentlig bil. Der er mange
flere mennesker, der får råd til at købe en ny bil,
end det hidtil har været tilfældet. Jeg ved godt,
at Enhedslisten går ind for cykler og hestevogne,
men det gør vi ikke.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
251007;name_party;":
Der er bestemt ikke noget galt med cykler. Der
er heller ikke noget galt med hestevogne. Men
det var ikke det, jeg spurgte efter. Jeg spurgte efter, hvornår man sidst havde gjort noget for de
mennesker, som der er rigtig mange af i Danmark, nemlig dem, der af forskellige grunde ikke har en bil - de har måske ikke råd til at have
en bil - men som i hvert fald bruger andre former for transport, kollektiv transport.
Når nu Dansk Folkeparti så mange gange har
været med til at gøre det billigere for dem, der
vil købe bil, hvorfor har man så modsat kun været med til at gøre det dyrere for dem, der kører
kollektivt? Hvor bliver det sociale af? Er det kun
bilisterne, der skal behandles socialt, mens alle
de, der er henvist til busser og tog, skal betale
mere, end de gjorde, før regeringen kom til?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
251848;name_party;":
Jeg kender jo godt hr. Aaens holdning. Hr. Aaen
er imod bilisme. Jeg synes bare, at det afgiftssystem, vi har haft i så mange år, er urimeligt, fordi
bilisterne betaler for deres bil så mange gange,
når de køber den, og med brændstofafgifter og
jeg ved ikke hvad af beskatning, er det ikke urimeligt, at vi laver et system, der gør det muligt
og mere attraktivt for flere at købe sig en bil gør det lidt bedre for dem.
Jeg synes i forvejen, at vi subsidierer den
offentlige transport rigtig meget, rigtig flot, hvilket gør, at rigtig mange mennesker har råd til at
komme rundt med offentlig transport. For hvis
vi tænker os det eksempel, at der slet ikke var
nogen subsidier til kollektiv transport, blev billetpriserne jo enormt høje. Så jeg synes faktisk,
vi i forvejen gør rigtig meget ved at subsidiere.";Mikkel Dencker
252691;title_name;":
Så vil jeg sige tak til ordføreren og bede den næste ordfører, hr. Jakob Axel Nielsen, komme på
talerstolen.";Poul Nødgaard
252826;name_party;":
Der er en gang imellem grund til at glæde sig,
og der er for alvor grund til at glæde sig den her
gang. Vi Konservative har meget længe arbejdet
på, at danskerne skulle have billigere biler, at
danskerne skulle have sikrere biler, og at danskerne skulle have grønnere biler. Og hvad får vi
nu? Nu får vi billigere, sikrere og grønnere biler.";Jakob Axel Nielsen
253179;Time;"De bliver billigere igennem en forhøjelse af
progressionsknækket. De bliver grønnere, ved at
man har lavet den her fordeling med, at for hver
km pr. liter, som man kører mere end 16 km henholdsvis 18 km pr. liter på benzin og diesel, falder afgiften med 4.000 kr. Deri er et incitament
til at søge den benzinøkonomiske bil. De bliver
sikrere, ved at der er indsat afgiftsfritagelse for
sikkerhedsudstyr, der redder liv. Det er godt for
mennesker, og det er også godt for samfundet.
Vi skal også tænke på, at den moderne motorudvikling vil gå i retning af, at bilerne kører længere og længere på literen, og det vil betyde, at
bilerne vil blive endnu billigere i fremtiden, efterhånden som der lanceres mere moderne
brændstofteknologier. Benzinmotoren vil blive
udviklet rigtig meget i løbet af de kommende år.
Det ved jeg fra en studierejse med Videnskabsudvalget til München. Så benzinmotoren vil også fremover blive endnu mere effektiv, og derved vil der være mange biler, der kommer til at
overskride den her grænse på 16 km pr. liter,
hvorved de bliver endnu billigere.
Jeg undrer mig over, at Socialdemokraterne
siger, at det her bare er småting, som ikke betyder noget. Jeg kunne nævne, at en Peugeot 107
bliver 19.776 kr. billigere. Det betyder åbenbart
ikke noget for en socialdemokrat: det er ligegyldigt: det er en tynd kop te. En Toyota Yaris bliver 21.028 kr. billigere. Det er en tynd kop te for
en socialdemokrat. En Skoda Octavia bliver næsten 8.000 kr. billigere. Det er en tynd kop te for
en socialdemokrat. En VW Passat bliver 12.428
kr. billigere. Det er en tynd kop te for en socialdemokrat. Der må jeg hilse og sige, at det er det i
hvert fald ikke for konservative vælgere. Vi er
rigtig glade for, at mange gode biler som dem,
danskerne køber, bliver billigere. Vi kan næsten
ikke være andet end glade.
Jeg synes, det er utrolig flot, at det er lykkedes forligspartierne at blive enige om en model,
hvor man begunstiger miljøvenlighed og straffer
manglende miljøvenlighed. Hvis bilen ikke lever op til et bestemt miljøkriterium, bliver ejeren
straffet på afgiften: hvis den lever op til miljøkri-

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)
teriet, bliver ejeren begunstiget. Samtidig har
man også fået sikkerheden ind i det.
Vi har fået billigere biler, vi får et incitament
til at købe grønnere biler, og vi får et incitament
til at bruge penge på sikkerhedsudstyr. Det er
simpelt hen fantastiske fremskridt.
Hvad er det så, der finansierer det her? Jo, det
er nogle gulpladebiler. Og lad os starte med at
slå fast: at gulpladebiler, når de bruges efter hensigten, er en rigtig fornuftig ordning for håndværkeren og den erhvervsdrivende.
Det er en ordning, vi skal holde fast i, men jeg
tror ikke, der er nogen i dette land, der er i tvivl
om, at vi har set nogle gulpladebiler, der er blevet brugt uhensigtsmæssigt, for det har nemlig
været hvidpladebiler, der er blevet gjort til gulpladebiler - jo tungere jo bedre i forhold til at få
dem afgiftsfritaget. Jo tungere, de har været, jo
mere miljøsvinende har de også været, og det
har vi selvfølgelig sat ind over for. Det tror jeg
ikke at der er nogen der kan have noget imod,
måske hr. John Dyrby Paulsen, jeg ved det ikke.
Han havde noget imod det hele.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
256445;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jakob Axel Nielsen er god
til at glæde sig, og man kunne også høre fra talerstolen, at han glæder sig rigtig meget. Og jeg
tænker på, om den lange tid, det har taget for regeringen at realisere det, som de havde i regeringsgrundlaget, netop at gøre noget ved det her
område, simpelt hen skyldes, at så kunne hr. Jakob Axel Nielsen gå og glæde sig i 5 år.
Det er sådan, at der mangler nogle ting i forslaget: der mangler noget omkring partikelfiltre
til diesel: der mangler noget omkring hybridbiler: der mangler noget med fremtidssikring, sådan at der er en proportion i det her. Er det også
lavet, for at hr. Jakob Axel Nielsen fortsat kan
glæde sig og så komme med det om 5 år, hvis
han har mulighed for det til den tid? Er det sådan, det er skruet sammen?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
257271;name_party;":
Det tror jeg ikke, men hvis det var tilfældet, ville
jeg også glæde mig over det.
Jeg kan sige, at det her forslag jo handler om
de sådan traditionelle fossile brændstoffer, altså
benzin og diesel. Nu nævner hr. Poul Henrik
Hedeboe noget om hybridbiler, hvor der indgår
noget brint og sådan noget. Der ved jeg - og det
har regeringen også meddelt noget om - at hvis

6699

den kan samle flertal for en speciel afgift i forhold til brintbiler, er det noget af det, der ligger i
kortene, og så vil man tage det med i sine energipolitiske planer. Det indgår altså ikke i det her,
men dermed er det ikke sådan uden for politisk
behandling.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
257952;name_party;":
Jeg forstod det som et tilsagn fra hr. Jakob Axel
Nielsen om, at der er en åbenhed over for f.eks.
hybridbiler. Skal det tage 5 år, eller kan vi forvente, at det kommer lidt hurtigere? Er der også
noget på vej med hensyn til progression med
partikelfiltre, og hvor lang en årrække skal vi
regne med?";Poul Henrik Hedeboe
258263;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
258306;name_party;":
Jeg tror, hr. Poul Henrik Hedeboe kan forstå, at
jeg naturligvis ikke kan stå her på Folketingets
talerstol og sige, præcis hvor lang en periode der
skal gå, før vi har fundet en politisk løsning om
hybridbiler, partikelfiltre, og hvad det ellers
måtte være.
Men hr. Poul Henrik Hedeboe kan i hvert fald
være sikker på, at De Konservative vil arbejde
for billigere biler, også når det gælder hybridbiler, også når det eventuelt gælder noget med
partikelfiltre. Men de bliver altså obligatoriske
fra 2011 på alle dieselbiler.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
258874;name_party;":
Nu har De Konservative ved de to sidste valg
gået rundt og advokeret for billigere biler, og
ved nogle lejligheder har de endda taget en bil
med. Der var det jo nogle andre rabatter, man
havde med til befolkningen, end dem, som hr.
Jakob Axel Nielsen nævnte fra talerstolen. Hr.
Jakob Axel Nielsen har også lige nævnt, at De
Konservative fortsat vil arbejde for billigere biler. Man må konstatere, at hvis det er en konservativ mærkesag, så skal man som regeringsparti
enten kunne glæde sig over at få sin mærkesag
igennem, eller man skal kunne glæde sig over
små ting. De Konservative gør altså det sidste.
Jeg vil egentlig godt ind på en helt anden
boldgade. I lovforslaget står der om konsekvenserne, at der i en årrække vil være et betydeligt
merprovenu i forhold til skatten med dette lovforslag. Er det ikke i direkte modstrid med De
Konservatives kære skattestop?

6700

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)

(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
259829;name_party;":
Det her lovforslag er gennemført under en forudsætning om provenuneutralitet, men selv om
der skulle være nogle små divergenser i den
sammenhæng, så tror jeg ikke, at man kan finde
nogen model eller nogen virkelighed, der kan
ramme det så præcist. Det her er lavet under forudsætning af provenuneutralitet, og det har vi
det fint med.
Så bliver der sagt fra hr. John Dyrby Paulsens
side, at vi i Det Konservative Folkeparti kan
glæde os over små ting. Det er sådan set korrekt,
hvis det er sådan, man synes, at det er små ting,
at en Peugeot bliver 19.000 kr. billigere, og at en
Passat bliver næsten 13.000 kr. billigere. Det synes vi ikke er små ting. Det synes vi faktisk er
noget, der betyder noget for mennesker og deres
penge, at man rent faktisk får bilen måske 20.000
kr. billigere af beskattede penge. Det synes vi ikke er små ting, men jeg kan forstå, at det synes
hr. John Dyrby Paulsen er små ting, som man
ikke behøver at glæde sig over.
Der ligger også det i forslaget, at vi Konservative hele tiden har sagt, at det skal være grønnere, det skal være sikrere, og det skal være billigere. Det er i virkeligheden tre forhold, som godt
kan modarbejde hinanden. Derfor er det et meget fint kompromis, at dele af sikkerhedskriteriet godt kan betyde, at nogle biler bliver dyrere,
hvis de eksempelvis ikke lever op til noget sikkerhed eller der er et fordyrende element i den
manglende sikkerhed. Det har vi syntes var en
god ting. Det har vi været med til at forhandle
ind, fordi også sikkerheden var et kriterium for
os. Det bevirker, at bilen bliver billigere, hvis
den har sikkerheden, men at det også gør bilen
dyrere, hvis den ikke har sikkerheden.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
261535;name_party;":
Jeg konstaterer så, at det, når der står, at der i en
årrække vil være et betydeligt merprovenu, er
en ny definition af skattestoppet. Men det kan
der godt være i en årrække, et betydeligt merprovenu, uden at det kommer i karambolage
med skattestoppet. Det er fint. Det tager jeg ad
notam.
Med hensyn til bilpriserne kan jeg godt glæde
mig over, at nogle af de små biler bliver meget
billigere, også fordi de er miljømæssigt interessante. De er jo ikke sikkerhedsmæssigt mere interessante end mellemklassebilerne: de biler, der
typisk købes af en almindelig dansk familie, bli-

ver ikke specielt meget billigere. Det er jo også
sådan, at de biler, der bliver billige, nemlig de
helt små biler, ikke er specielt interessante for
en dansk familie, netop fordi der f.eks. ikke er
plads for en børnefamilie til særlig mange børn
eller klapvogne eller lignende. Det er der simpelt hen ikke i de her biler.
Oven i købet gør man dem så billigere og sørger ikke for, at de her biler får partikelfiltre. Så
miljømæssigt bliver der også et problem.
Hvad med hensyn til sikkerheden? Er det ikke et problem, at Falck påpeger, at de biler, som
er nævnt i forslaget som kassevogne, vil de ikke
acceptere at køre med, fordi sikkerheden er alt
for lille? Er der ikke noget der, som skal tages
vare på? Er der ikke nogen overgangsordninger,
der skal tages vare på?
Nu har vi gang på gang i Skatteudvalget hørt
erhvervet komme og sige, at der er et problem
her. Er hr. Jakob Axel Nielsen ikke enig i, at der
er et problem, og vil regeringen tage fat i det
med sikkerheden i overgangsordningen?";John Dyrby Paulsen
263147;title_name;":
Det er sådan med taletiden, at den er af 1 minuts
længe, men jeg er meget fleksibel. Men når der
går over flere minutter, er jeg nødt til at sige, at
man lige skal passe lidt på med tiden.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
263380;name_party;":
Hr. John Dyrby Paulsens spørgsmål er frit opfundet, ud fra hvordan hr. John Dyrby Paulsen
tror at tingene er, men uden vidende om, hvordan tingene rent faktisk er.";Jakob Axel Nielsen
263555;Time;"Der blev sagt, at hr. John Dyrby Paulsen godt
kunne glæde sig lidt over billige og små biler.
Lad mig nævne en VW Passat 2,0 TDi Trendline.
For mig er det ikke en lille bil. Den står også rubriceret i det, der hedder mellemklasse 2. Den
bliver altså 12.428 kr. billigere. Heraf kommer de
7.553 kr. rent faktisk, fordi den har sikkerhed.
Der er i allerhøjeste grad taget hensyn til sikkerheden. Så det er ikke rigtigt, at der ikke bliver taget hensyn til sikkerheden, og det er ikke rigtigt,
at det udelukkende er små biler, der bliver billigere.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hr. Jakob Axel Nielsen sagde jo, at dette lovforslag var lavet under forudsætning af provenuneutralitet, og at det er over en periode. Jeg har

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)
sådan set forståelse for, at man ikke kan ramme
det måned for måned, måske heller ikke år for
år.
Det morsomme er bare, at der ingen provenuneutralitet er i forhold til branchen, importørerne og forhandlerne. Der har regeringen valgt at
sige, at selv om man har indgået kontrakter, som
er bindende, og som man ikke kan komme ud
af, så må man altså bare realisere disse kontrakter med eventuelt tab for bilforhandlerne og for
bilbranchen. Det er regeringspartierne fuldstændig ligeglade med. Er det en normal konservativ
tilgang til sådan noget her?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
264908;name_party;":
Hr. Johs. Poulsen er inde på problemerne omkring overgangsordningen. Jeg synes, at vi har
løst problemerne omkring overgangsordningen
på en meget fin måde i forhold til forhandleren
og den endelige slutbruger.
Så er der nogle problemstillinger omkring importørerne, og der er der noget med nogle biler,
der er specielt designet til det danske marked.
Der er skåret hul i taget, for at de kunne komme
ned under nogle afgifter under de gamle regler.
Jeg kan sige, at vi i forligskredsen vil drøfte en
eller anden form for overgangsordning. Jeg kan
ikke komme det nærmere her, for vi må drøfte
det i forligskredsen.
Så er der også andre firehjulstrækkerbiler, der
ikke laves noget som helst om på. Der er det i
bund og grund min tro, at disse biler må kunne
sælges på hele verdensmarkedet. Hvis man har
importeret nogle biler, som er lavet til hele verdensmarkedet, og vi ændrer nogle regler i Danmark, så kan jeg ikke se, at det skulle kunne gøre, at man ikke kan komme af med dem. De er jo
ikke afgiftsbelagte endnu, så de er i virkeligheden frit omsættelige over det hele.
Alternativet ville være, at vi tillader, at nogle
kan komme ind med biler efter de gamle regler.
Så kan det da godt være, at en god handelsmand
ville købe en masse af de her biler op for at kunne sælge dem med en fortjeneste dagen efter, og
vi havde så fået de uhensigtsmæssige gulpladebiler til at fylde alt for meget på markedet. Det
ville heller ikke være hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil sige noget om den'første del, altså der,
hvor man er kontraktligt forpligtet, og hvor man
så bliver nødt til at realisere det med tab, fordi

6701

bilerne er indrettet til det danske marked. Jeg synes faktisk, at det, hr. Jakob Axel Nielsen sagde,
var meget mere fremkommeligt, end det, jeg
hørte fra det andet regeringspartis side tidligere.
Det synes jeg er o.k. Det er bare en åbning over
for, at de dele kan diskuteres.
Når jeg synes, det er fair at forholde sig til
det, er det jo, fordi det ingen betydning har i forhold til målsætningen med lovforslaget, altså
nedbringelse af C02-udledningen, for de biler
kommer jo ud at køre alligevel.
Når regeringen vælger at sige, at man i hvert
fald vil have provenuneutralitet, er det vel også
rimeligt, at man behandler et erhverv på en sådan måde, at man så at sige ikke bare sender
aben over på dets skulder. Jeg forstår, at der er
en åbning, og hr. Jakob Axel Nielsen kan jo blot
bekræfte igen, at man er klar til at diskutere det i
udvalget. Det betyder i alt fald noget for os.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
267481;name_party;":
Det er jeg helt enig i. Vi må jo se høringssvarene,
efterhånden som de kommer ind, og så vil vi
Konservative i den her forligskreds drøfte, hvordan vi håndterer overgangsproblemer.";Jakob Axel Nielsen
267697;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Johs. Poulsen
som ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
Datoen 25. april har allerede været nævnt, idet
det var den dag, man mellem regeringspartierne
og Dansk Folkeparti indgik forlig om bilafgifterne. Desværre har regeringen jo også i den her
sag, som det alt for ofte er tilfældet, med vanlig
stil helt fra starten undladt at indkalde andre
partier end Dansk Folkeparti til egentlige forhandlinger om sagen.
Man må også sige, at resultatets indhold bærer præg af det, for resultatet er blevet kortsigtet
og uden nogen væsentlig positiv virkning for
miljøet overhovedet. Desuden er det derfor heller ikke noget, som bidrager til kampen mod
den globale opvarmning, selv om det i virkeligheden er det, der har været overskriften, og det,
der har ligget i regeringens salgsapparat omkring forslaget her.";Poul Nødgaard
268537;Time;"Men der er, set med vores øjne og set med
omverdenens øjne, tale om en ren lappeløsning.
Nedbringelsen af C02-belastningen udgør altså
- selv om man accepterer regeringens præmis

6702

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)

om, at billigere hvidpladebiler ikke medfører
langt flere biler på vejene, selv om Dansk Folkeparti ønsker det - en meget, meget lille del af det
danske C02-udslip.
Heroverfor står i øvrigt, at forskere mener, at
forliget vil medføre øget trafik, fordi flere vil
købe biler, og dermed vil der komme en endnu
større belastning. Derfor er det selv i bedste fald
noget, der ligner en cementering af danskernes
C02-forurening, som i forvejen er blandt de absolut højeste i verden, og derfor er det falsk varebetegnelse, når man her laver et forslag, som
handler om mindskelse af COTforureningen.
Hvis man vil gavne miljøet, er der brug for en
helt anden, gennemgribende reform af bilafgifterne, så man for alvor får et incitament til at
køre i de miljøvenlige biler, også med miljøvenligt udstyr. Dertil kommer, at det under alle omstændigheder er det, at man kører i bilerne, der
er det miljøbelastende. Det er jo ikke nødvendigvis biler, der holder i garagerne, som belaster
noget som helst.
Det, der betyder noget, er naturligvis, når de
ligger på landevejene. Derfor burde man efter
vores opfattelse i Det Radikale Venstre ved en
omlægning også forholde sig til drivmidlerne,
altså til benzinafgifterne, og også gerne til roadpricingprincippet. Det princip betyder jo, at man
kan have små eller for den sags skyld ingen afgifter i tyndt befolkede dele af landet, hvor det
er nødvendigt med en individuel transportform,
og man kan til gengæld have høje afgifter de steder, typisk i de store byer, hvor alternativet i
form af kollektiv trafik er til stede og lettilgængeligt.
Men den type afgifter har regeringen naturligvis slet ikke beskæftiget sig med, og derfor er
forslaget også helt uden perspektiv, helt uden
fremtid indbygget, og er altså ren kosmetik.
Hvis man på et andet felt ville have været fremsynet, kunne man have kombineret afgiftsomlægninger med en egentlig understøttelse af alternativer til de biler, der kører på traditionelle
brændstoffer.
Det har flere allerede nævnt i debatten, men
der er jo flere muligheder, som man kunne understøtte i langt højere grad, end man gør, hvis
man ville lave en pakke, der handlede om den
individuelle trafik. Men i virkeligheden er det
vel skattestoppet, der har dikteret, hvordan man
er nået frem til et resultat her, og det betyder naturligvis, at man har været blokeret for på nogen
måde at kunne forholde sig til at lave en ind-

holdsmæssig pakke, der levede op til målsætningen for forslaget, nemlig at nedbringe C02forureningen og forbedre vores miljø.
Samtidig er det naturligvis helt oplagt, som vi
har kunnet høre i debatten, at man i højere grad
havde forholdt sig til at afgiftsfritage de dele af
en bil, der uanset størrelse sikrer bedre miljø og
sikkerhed. Således kunne nye bilafgifter bedre
på den måde med sådan nogle indbyggede elementer blive en ægte reform med et perspektiv.
Men som det sker alt for ofte, er den her sag
fra regeringens og dette regeringsinitiativs side
også endt med at blive en masse varm luft for
ikke at sige COTluft: flotte ord uden væsentligt
indhold. Til gengæld er de naturligvis som vanligt solgt under stor ståhej i et forsøg på at give
et helt andet billede end det, der er den egentlige substans.
Dertil kommer, at forslaget indeholder en
lang række enkeltelementer af problemer, som
vi allerede har debatteret i forskellige spørgsmål, bl.a. det forhold, hvilket jeg har været inde
på i et par spørgsmål, at importører lades i stikken, uden at det ændrer noget som helst i forhold til C02-belastningen. Knækket er et selvstændigt problem, og det tab, som nogle må opleve i den her sammenhæng, er også et problem,
og når nogle ikke kan forstå, at man oplever det
som et problem, er det jo, fordi de har den præmis, at biler skal gøres billigere.
Det kunne jo godt være, at man kunne lave en
afgiftsstruktur, hvor man blot nøjedes med at sige, at de, der virkelig var de miljøbelastende,
blev dyrere, uden at det nødvendigvis blev billigere i den anden ende. Virkeligheden er jo også,
at der fortsat gives rabat. Uanset hvordan man
vender og drejer det, gives der fortsat rabat til
privat brug af meget miljøbelastende gulpladebiler.
Derfor er vores opfattelse også summa summarum, at det er meget, meget svært at være positiv over for det her forslag. Det er meget, meget svært at finde en grund til, at man skal kunne stemme for det, og vi tror, at det bliver svært
at finde den grund selv i den videre behandling.
Om vi kan lave tilretninger eller afbøde nogle af
de værste elementer og fejl i det, der er lagt
frem, undervejs i lovbehandlingen, som kunne
give anledning til en mere positiv indstilling, må
vi jo bedømme undervejs, men som det ligger
nu, vil det ikke være et lovforslag, som Det Radikale Venstre kan stemme for.";Kl. 17.20
273501;Time;"Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
273581;name_party;":
Jeg er glad for, at den radikale ordfører kan løfte
sløret for, hvad De Radikale godt kunne tænke
sig. Det stod jo lysende klart, at det ikke var muligt for den socialdemokratiske ordfører at sige,
hvad Socialdemokratiet ville, så det vil jeg da
gerne kvittere for. Men jeg kunne egentlig godt
tænke mig at prøve at komme det lidt nærmere,
for det er jo klart, at man ikke skal bekymre sig
om overgangsordninger, hvis man gør alle biler
dyrere. Men jeg kan forstå, at det er en af de tanker, som Det Radikale Venstre overvejer.
Men hr. Johs. Poulsen nævnte også, at det var
benzinafgiften, man skulle kigge på. Jeg kunne
godt tænke mig at få det præciseret. Hvor meget
mener Det Radikale Venstre at benzinafgiften
skal sættes op?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er glad for, at Venstre har forstået budskabet
i det, som jeg har sagt i min ordfører tale, fordi vi
siger åbent og ærligt, at hvis vi skal leve op til
målsætningen med det her forslag, mindskelse
af C02-forureningen, forbedring af vores miljø
og bekæmpelse af den globale opvarmning, så
det batter noget, så er det nødvendigt at forholde sig til det på en sådan måde, at man mindsker den samlede belastning fra trafikken. Det
kræver anderledes - undskyld udtrykket - radikale midler, hvis det skal ske, end det, der er lagt
frem i det her forslag, som er ren kosmetik.
Lad mig svare på spørgsmålet forstået på den
måde, at vi gerne introducerer en snak om kørselsafgifter, og det bliver altså formodentlig også
en afgift på benzin. Det kan kombineres på forskellige måder med roadpricing inde i billedet,
men det afgørende er, at man i højere grad forholder sig til det, der er den egentlige belastning, nemlig at der køres. I og for sig er det jo
ikke afgørende, om folk har nul, en, to eller tre
biler holdende, hvis det er sådan, at de stort set
ikke bruger dem. Derfor må belastningen i højere grad afgiftsbelægges, og det er det, man må
beskæftige sig med i fremtiden.
Alle ved jo, at hvis man sammenligner de
benzinpriser, vi havde i 70'erne, med dem, vi
har i dag, så er det meget, meget billigt at købe
benzin i Danmark i forhold til den prisudvikling, der har været siden. Vi siger åbent og ær-

6703

ligt, at de priser skal op, for det er det, der for alvor betyder noget i folks valg af transportform.";Torsten Schack Pedersen
275904;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
276005;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for den åbenhed og den ærlighed, som De Radikale lægger frem. Det Radikale Venstre er altså garant for ikke bare dyrere
biler, men også for dyrere benzin. Det betyder en
klapjagt på danske bilister, en klapjagt på folk,
der skal bruge en bil for at komme på arbejde,
en klapjagt på folk, der bor i tyndtbefolkede områder, hvor muligheden for at bruge kollektiv
trafik er begrænset. Jeg kvitterer helt åbent og
ærligt for, at Det Radikale Venstre har et ønske
til beskatning af danske bilejere: Den skal både
være højere, når man køber biler, og når man
bruger sin bil. Jeg vil gerne have lov at kvittere
for et så åbent og ærligt svar.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er helt sikker på, at Venstres ordfører ved at
udpensle det her i sit spørgsmål, som jo ikke var
et egentligt spørgsmål, men blot en udpensling,
gerne ville slå det fast med syvtommersøm. Jeg
skal bare igen sige, at der ingen uenighed er.
Den opsummering var langt hen ad vejen rigtig,
blot med den lille detalje, at det, jeg jo sagde om
roadpricing, var, at roadpricing kan betyde, at
man netop i de tyndtbefolkede egne kan have en
meget lav afgift eller stort set ingen afgift, hvis
de har et reelt behov for at anvende individuelle
transportformer, hvorimod man de steder, hvor
der er masser af kollektiv trafik i de tætbefolkede dele, altså især store byer, kan have det modsatte. Det vil fremme en miljøvenlig trafikstruktur, og det har vi brug for. Så det er helt rigtigt.
Vi siger så i forlængelse af det - for man kan
jo hurtigt få det til at fremstå, som om det nu
udelukkende handler om, at folk skal af med flere penge - at sættes det ind i en omlægning af de
grønne afgifter i det hele taget, ses det i sammenhæng med det øvrige skattesystem, så vil et
betydeligt øget provenu på det her område da
hjælpe på vores miljø. Og så vil det jo kunne være medvirkende til, at man til gengæld kunne
nedsætte skatten på arbejde.

6704

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
278018;name_party;":
Jeg må jo kvittere for, at hr. Johs. Poulsen kommer med væsentlig klarere udmeldinger, end
det var tilfældet for hr. Dyrbys vedkommende.
Jeg kan så forstå, at der altså - det ligger måske i naturlig forlængelse af, at Det Radikale
Venstre har brugt de sidste mange år på at positionere sig som et yderligtgående venstrefløjsparti, og det ligger måske også meget godt i forlængelse af den bogstavelige betydning af partinavnet - skal sættes radikale løsninger i værk
for at ændre på de her ting, før man er tilfreds.
Men jeg forstår egentlig ikke, hvorfor man
stemmer nej til det her, for det forslag, som ligger her, er egentlig meget godt i overensstemmelse med et beslutningsforslag, som hr. Anders
Samuelsen, daværende radikal skatteordfører,
fremsatte for 3 år siden her i Tinget. Det gik jo
netop ud på at belønne brændstoføkonomiske
biler på bekostning af biler, der kører kort på literen, og så vidt jeg husker, tog man også højde
for gulpladeordningen. Hvordan kan det være,
at man er gået væk fra det synspunkt?";Mikkel Dencker
279050;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Ja, der var jo flere spørgsmål fra hr. Mikkel
Dencker. Lad mig først sige, at hvis det betragtes
som yderliggående venstreorienteret rent faktisk at ville gøre noget for at bekæmpe den globale opvarmning, rent faktisk at ville gøre noget
effektivt for at nedsætte COTbelastningen, så
må hr. Mikkel Dencker såmænd gerne bruge det
ord om os. Det er vi fuldstændig ligeglade med.
Det, der betyder noget, er naturligvis, at man får
gjort en effektiv indsats over for de problemer,
vi har med klimaforandringerne, med den globale opvarmning, med, at vi skal have nedsat
vores C02-belastning.
Deri ligger jo også svaret på den anden del af
hr. Mikkel Denckers spørgsmål, nemlig at skal vi
have en effektiv indsats, kan det jo ikke gå, at vi
nu cementerer, at man tilsyneladende har gjort
noget på trafikområdet og der så ikke er grund
til at gøre noget de næste mange år. Det er jo det,
der gør, at det er svært for os at stemme for det
her forslag, fordi det altså vil cementere noget,
der i bedste fald er nogle kosmetiske ændringer,
som stort set ikke ændrer på virkelighedens verden.

Det kan da ikke være ambitionsniveauet.
Hvis det er det for Dansk Folkeparti og regeringspartierne, er det på høje tid, at man får kigget på, hvad udfordringerne er, for så har man
ikke set udfordringerne rigtig i øjnene.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
280433;name_party;":
Det, der var pointen i mit indlæg lige før, var, at
det forslag, der er fremsat her, trækker i en bestemt retning, som stemmer overens med, hvad
Det Radikale Venstre selv på et tidligere tidspunkt, for 3 år siden, fremsatte forslag om. Jeg
kan forstå på hr. Poulsen, at forslaget her ikke er
så radikalt, som hr. Poulsen godt kunne have
tænkt sig det skulle være, men sådan som jeg ser
det, trækker det altså i den samme retning, som
Det Radikale Venstre tidligere har slået sig op på
at støtte.
Så det virker næsten for mig, som om den radikale holdning til bilbeskatning forsvandt sammen med hr. Anders Samuelsen her tidligere på
ugen. Nu har man så fået en ny politik. Det undrer mig altså, at man ikke kan stemme for det
her forslag, som trækker i den retning, som Det
Radikale Venstre tidligere har argumenteret for.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hele pointen er jo, at det ikke trækker i nogen
som helst retninger. Uanset hvor man trækker i
forslaget, trækker det ikke i nogen retninger. Det
løser ikke nogen af de udfordringer, vi står med.
Det nedbringer ikke noget, der betyder noget for
COTbelastningen. Måske kan det tværtimod
næsten betyde det modsatte. Det er altså helt
igennem noget, som ikke trækker i nogen som
helst positiv retning. Det er jo hovedproblemet.
Så vil jeg til den anden del om, hvad folk har
gjort for så og så mange år siden, for 5,10,15,20
og 30 år siden, sige, at det er en yndet sport her i
Folketingssalen at stå og diskutere den slags
ting. Jeg deltager gerne i diskussioner om forskellige forslag fra Folketingssalen i danmarkshistorien, men det mener jeg egentlig er relativt
uinteressant, når man ved, hvilke udfordringer
vi står med anno 2007 på det område, der hedder klimaforandringer og global opvarmning.
Der er altså åbenbart nogle, der mener, at det
er mere vigtigt at forholde sig til, hvad der er
sket i danmarkshistorien på det her område, end
at forholde sig til den aktuelle udfordring. Men
det er altså ikke vores tilgang.

(839)
Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)";Mikkel Dencker
282498;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, og
det er hr. Poul Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
282651;name_party;":
Vi står her med et længe ventet forslag om ændring af bilbeskatningen, og den umiddelbare
anledning til det er, at vi skal forholde os til klimaproblematikken. Jeg har også bemærket, at
regeringen er begyndt at tage nogle nye ord i sin
mund - og dermed vil også Dansk Folkeparti
begynde at bruge nye ord - om grøn politik, og
det her er vel så den flig, som skal leve op til den
nye sprogbrug.
Når vi kigger på det her forslag, ser vi, at det,
for at sige det på den rigtig pæne måde, ikke er
ambitiøst. Så har jeg ikke sagt noget grimt. Vi
tror i virkeligheden ikke på, at der er nogen
C02-effekt i det. Når man beregner, er der umiddelbart en lille effekt på 2 pet. Der er så forskere,
som går ind og siger, at det her bliver overhalet
af en øget bilvækst. Der er ikke lagt nogen fremtidssikring ind i det. Der er ikke lagt nogen progression ind i det. Så formentlig får det højst en
nuleffekt. Det får nok ikke nogen positiv effekt.
I SF er vi indstillet på at tage klimaudfordringen dybt alvorligt. Det sted, hvor klimaudfordringen, skal vi sige sejler mest, er på transportområdet. Det udgør omkring en tredjedel af den
samlede klimaudfordring, og det er et område,
vi ikke har styr på, og som vi skal have styr på.";Poul Henrik Hedeboe
283883;Time;"Det her forslag betragter vi som en utilstrækkelig øvelse. Hvis det kan lykkes at gøre den
bedre, rigtig meget bedre, deltager vi meget gerne i den kommende snak om det. Hvis man kigger lidt tættere på forslaget, ser man, at benzinslugere, som kører ned til 8-9 km pr. liter, faktisk
belønnes ved at blive billigere - med skalaknæk
osv. - og det er bestemt ikke ambitiøst.
SF kan så glæde Venstre, som jo har tordnet
meget om, at man ikke skal forlade sig på regeringens målsætning om at komme med forslag
på det område her, man skal komme med nogle
selv. Det har vi gjort i SF, ikke kun for at glæde
Venstre, men for at få noget til at ske på området.
Vi er kommet med nogle forslag, hvor vi har
nogle elementer med. Vi har også fundet ud af,
hvad gennemsnitsmålet for, hvad biler kører nu,
er. Der har vi sørget for, at hvis biler kører længere end målepunktet, får de en nedskrivning af
afgiften på 6.000 kr., og hvis de kører en kilome-

6705

ter kortere, får de et tillæg på 6.000. kr. Der er
kontant afregning. Og så har vi lagt en forhøjelse
af grænsen ind på 1 kilometer pr. liter pr. år, sådan at vi også har en fremtidssikring i det.
I det her forslag om dieselbiler forlader regeringen sig på EU. Jeg tror endda, Venstres ordfører smykkede sig med, at regeringen ville sørge
for, at der i 2011 kom en lukning af det hul, som
gør, at man kan sælge dieselbiler uden filtre. Det
er altså ikke Venstres fortjeneste, det er en EUregel, som sikrer det.
Men skal vi vente til 2011 med det her og lukke biler ud på markedet, som kører i 15-20 år og
lukker masser af partikelforurening ud? Skal vi
virkelig finde os i det? Er det ambitiøst? Det er
ikke ambitiøst. I SF stiller vi et forslag, som gør
noget ved det, og vi kan godt stille det som ændringsforslag hertil. Vi skal sørge for, at dieselbiler med filtre lige bliver en anelse billigere end
dem uden. Det er progressivt. Det skal vi sørge
for sker her.
Vi skal også have hybridbilerne med. De
nævnes ikke i det her forslag. Jeg forstod på den
konservative ordfører, at det var noget, man ville kigge på. Hvorfor ikke tage det med, når vi er
i gang, og gøre det her forslag ambitiøst i stedet
for fodslæbende? I SF har vi stillet et forslag om
at lave en speciel reduktion for de her specialbiler på et beløb på 50.000 kr. Det kan vi stille som
forslag her, og så kan vi få en direkte stillingtagen til, om man vil være med.
På lang sigt skal vi lave meget omlægning inden for det her. Vi tror i SF også på roadpricing,
sådan at biler i høj grad betaler efter, hvad de
kører.
Men nu er min tid ved at være gået. Så jeg vil
sige, at SF ikke kan støtte dette fodslæbende forslag. Vi vil være med til at lave om på det. Så
kunne det være, vi nåede noget meget mere ambitiøst.";Kl. 17.35
286656;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, og det er hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
286765;name_party;":
Da George Bush, USA's præsident, for nogen tid
siden for skams skyld også begyndte at sige, at
vi nok skal gøre lidt ved miljøet - og det tror
pokker, at en amerikansk præsident siger, at
man bør gøre det - skete der jo det, som der plejer at ske, nemlig at når George Bush har sagt
noget, så kommer hans ekko her i København,

6706

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)

Anders Fogh Rasmussen, og siger: Nu må vi
gøre noget ved miljøet...";Frank Aaen
287240;title_name;":
Hvis det er ministre, der omtales, omtales de
med deres titel og ikke deres navn.";Helge Adam Møller
287339;name_party;":
Jeg siger tak for erindringen.
Da statsministeren hørte USA's præsident udtale sig, som han gjorde, kom statsministeren
straks og sagde, at det må vi også gøre noget
ved i Danmark, selv om samme regering, som
statsministeren er chef for, har skåret ned på en
lang række miljøforbedrende programmer. Nu
ser vi så, hvad de gør i praksis, nemlig med det
forslag, der er kommet her: Ingenting. Tværtimod.
Det her forslag vil øge COTudledningen i
Danmark. Det vil det gøre, fordi stort set alle
hvidpladebiler bliver billigere med det her forslag. Det vil det gøre, fordi biler, der kun kører
10 km pr. liter - det var det, min gamle Folkevogn kunne køre tilbage for 30 år siden - også
får en afgiftsnedsættelse. Den er beskeden, men
det er dog en nedsættelse. Gulpladebiler under
2 t bliver billigere, brugte biler bliver billigere i
meget stort omfang.";Frank Aaen
288200;Time;"Enhver liberalist og enhver økonom, der tænker som liberalist - og det ved jeg skatteministeren gør - ved jo, at når ting bliver billigere, kommer der også flere af dem. Derfor kommer der
flere biler ud af det her forslag, og derfor vil ikke
alene C02-udledningen øges, men vi vil også se
en øget forurening fra partikler fra dieselbiler,
fordi der også kommer flere dieselbiler uden
partikelfilter.
Det bliver altså samlet set endnu en gang billigere at være bilist. Man sparer 41.000 kr. i registreringsafgift, i forhold til før den her regering
kom til. Men mens det bliver billigere at være bilist, er det altså blevet dyrere at køre med kollektiv trafik, og det er den vej, det går med den kollektive trafik. Bilisterne er blevet belønnet, de,
der bruger kollektiv trafik, er blevet straffet. Den
udvikling kan vi selvsagt ikke være med til at
fortsætte, som der er lagt op til med det her forslag.
Vi synes selvfølgelig, det er fint, at de mest
svinende biler, skal være dyrere, men hvorfor
skal nogle andre så være billigere? Det er der jo
ikke nogen der kan forstå, og hvis man er lidt

optaget af miljøproblemer, forstår man slet ikke
den logik.
Den kan man også kun forstå inden for regeringens egen logik, nemlig den om skattestoppet. For det betyder jo, at hver gang man tager
fat i et problem, selv om det er indlysende, at
der skal tages fat i det, nemlig svinende gulpladebiler af en enorm størrelse, der kører rundt i
vores byer og gør det farligt at være cyklist, hver
eneste gang man tager fat i et problem - på samme måde som når man lukker skattehuller, hvis
man endelig tvinges til at lukke et skattehul sker det samme. Hvis man endelig tvinges til at
gøre noget mod stærkt forurenende biler, siger
regeringens logik, at vi straks må gøre det billigere for alle andre, f.eks. dem, der bare har betalt deres skat inden for erhvervslivet, eller i det
her tilfælde alle bilister.
Så længe man har den logik, at hver gang
man gør noget fornuftigt med den ene hånd,
skal man gøre noget ufornuftigt med den anden
hånd - sætte skatten ned for erhvervslivet eller
sætte skatten ned for bilister, mens det bliver
dyrere at køre kollektivt - så skal det gå rigtig
skidt, og så får vi ikke nogen løsninger for miljøet.";Kl. 17.40
290468;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
290555;title_name;":
Det her er sådan set en glædelig dag. Det er en
dejlig dag. Det er skønt at kunne glæde sig over,
at der ikke længere bare er snak om omlægninger af bilafgifter, men nu rent faktisk en konkret
aftale og et lovforslag.
Så er det sådan i personalemæssige sammenhænge, at man snakker om, at der i en virksomhed kan være nogle blandt personalet, der sådan
er øv bøv'ere. Øv bøv'erne er dem, der ikke bidrager med noget konstruktivt eller kommer
med nogen forslag selv, men som, uanset hvad
der bliver sagt, bare siger: Øv bøv, det er også
for dårligt, jeg synes, at det skal være anderledes, jeg synes, det skal være bedre, jeg vil have
noget helt andet.
Det, jeg egentlig har besluttet, er, at jeg ikke
vil lade øv bøv'erne fra Det Radikale Venstre,
Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten ødelægge
den glade dag. For selv om det kun var øv bøvsnak, vi hørte - sådan rigtig øv, vi vil have noget
andet - i stedet for at man kom med nogle konstruktive ideer til tingene, lægger det jo ikke nogen som helst dæmper på, at jeg kan glæde mig

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)
over, at vi har opfyldt tre store ønsker på en
gang.
Vi har fået grønnere biler, vi har fået sikrere
biler, og vi har fået billige biler. Det har været en
målsætning for regeringen, at vi gerne ville lave
en omlægning af bilafgifterne, der var provenuneutral og miljøfremmende, sådan at vi får biler,
der kører længere på literen, biler, som er mere
brændstoføkomomiske. Men det skal gå hånd i
hånd med, at familien Danmark skal have mulighed for at købe billigere familiebiler. Det skal
gå hånd i hånd med, at vi præmierer de biler,
der har det mest moderne og nyeste sikkerhedsudstyr, sådan at vi også tilpasser vores fradragsstruktur på en sådan måde, at vi tilskynder importørerne og producenterne til at lægge mest
mulig sikkerhed ind i bilerne, og sådan at vi belønner de bilister, der også investerer i sikkerhed.
Det er lykkedes, og selv om det for nogle kan
lyde som en umulig opgave både at få grønnere
biler, sikrere biler og billigere biler, er det rent
faktisk det, der er sket i aftalen mellem Dansk
Folkeparti og regeringen. Vi har lavet en provenuneutral løsning, og det er kendetegnende for
det, der har været regeringens standpunkt fra
start af, nemlig at vi ikke vil have dyrere biler.";Kristian Jensen
292836;Time;"Der er ingen tvivl om, at man sagtens ville
kunne få en meget, meget stor C02-reduktion
ved at følge Det Radikale Venstres miljøordførers tankegang og bare brandskatte bilerne mere, bare gøre bilerne dyrere. Eller som det blev
sagt fra hr. Frank Aaens og hr. Poul Henrik Hedeboes side, at vi skulle have beskattet langt mere. Kunne man ikke bare have ladet være med at
sætte afgifterne ned andre steder? tror jeg hr.
Frank Aaen sagde.
Men ideen er jo netop at give en belønning
for køb af de biler, der kører længst på literen, at
give et nedslag i afgiften for de biler, der er mest
brændstoføkonomiske. Ideen er at sikre, at den
her omlægning ikke kommer til at betyde, at
den almindelige danskers familiebil bliver dyrere. Tværtimod. Med forslaget her får vi billigere
biler og grønnere biler, og vi får belønnet dem,
der investerer i det bedste sikkerhedsudstyr.
Hvis jeg alligevel, ikke for at lade mig gå på
af det, men bare for sådan en god ordens skyld,
skulle kommentere nogle enkelte af de mange
indlæg, som forsamlingen af øv bøv'ere er kommet med her i dag, vil jeg sige, at der er nogle
ting, det sådan ligger lige for at kommentere lidt
bredt.

6707

Forslaget her vil medføre, at der kommer flere biler. Det vil det. Det er en del af beregningerne, at der med forslaget her vil blive flere biler i
Danmark. Det er også en del af beregningerne
og forudsætningerne for forslaget, at de har en
mindre C02-udledning, end bilparken har i dag,
selv om der kommer flere biler. Det er det ganske enkelt, fordi miljødelene i forslaget her er så
stærkt motiverende for, at man enten downsizer
sin bil - det betyder, at man går fra en tungere
bil, der kører kort på literen, til en lettere bil, der
kører langt på literen - eller at man blandt biltyper skifter fra en, der ikke har så god brændstoføkonomi, til en, der har god brændstoføkonomi.
Vi får flere biler, men samtidig et bedre miljø i
form af en reduktion af COTudledningen med
175.000 t.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt der ikke
kunne gøres noget ved bestemte biltyper. Hybridbiler, sagde SF's ordfører, og jeg har endda
set, at den radikale ordfører har turneret rundt
med nogle læserindlæg om, at det var for dårligt, at vi ikke gjorde noget ved elbiler og brintbiler.
Hvis vi nu tager det sidste først: Elbilerne har
vi sådan set afgiftsfritaget, så hvis man fulgte
med i lovgivningen fra december måned, ville
man se, at vi allerede 5 måneder før tiden har
opfyldt den radikale ordførers ønske. Det andet
er spørgsmålet om brintbiler. Det er en del af regeringens udspil til energiforhandlingerne, som
vi præsenterede i januar. Så både hvad angår elbilerne og brintbilerne, har vi sådan set lavet et
udspil lang tid før Det Radikale Venstre.
Med hensyn til hybridbiler er spørgsmålet jo
netop, om ikke det her forslag lige præcis er det
forslag, der er teknologineutralt uden at bestemme, om det skal være den ene form eller den anden form. Vi siger: Her belønner vi de biler, der
kører langt på literen. Føreren af en hybridbil vil
jo også få gavn af det her forslag. Førerne af de
hybridbiler, vi kender, vil markant få gavn af det
her forslag, fordi vi netop ved at nedsætte afgiften, når man kører langt på literen, belønner anvendelse af de teknologier, uanset hvilken form
de har, herunder også belønner hybridbiler.
Så ideen om, at vi skal gå ind politisk og vælge en bestemt teknologi og sige, at den her søreme skal have en ekstrabelønning, og at det skal
igennem en lovgivningsproces, inden den kan få
sin belønning, er en meget statisk måde at tænke
tingene på. Det, forslaget lægger op til, er sådan
set, at de biler, der har en teknologi - uanset
hvilken - der gør, at de kører langt på literen, får

6708

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)

belønningen. Det er teknologineutralt. Det er
mere enkelt, det er mere forståeligt, og det er
med til at fremme fremtidens udvikling af biler.
Det, der egentlig har skuffet mig mest i dag,
er, at Socialdemokraterne ikke forklarede noget
som helst om, hvad de egentlig ville. Der er en
stor pakke, rigtig mange omlægninger, rigtig
mange tiltag, som lever op til tre store krav:
grønnere biler, sikrere biler og billigere biler. Hele det socialdemokratiske ordførerindlæg handlede om nogle hjørner, som naturligvis for enkeltpersoner og i sin egen ret kan være interessante, men der var intet om pakken i sin helhed.
Ikke det mindste. Ikke noget om, hvad de ville
alternativt, men kun sådan nogle små hjørner,
som man følte at man skulle bruge sin taletid til.";Kl. 17.45
297330;Time;"Det gjorde den radikale ordfører ikke. Den radikale ordfører brugte netop sin taletid til at sige, hvad man ville, nemlig at beskatte bilejerne
noget hårdere. Og den enkle løsning på, at nogle
bilister kan være skuffede over, at de tidligere
har købt en billig bil, der ville blive billigere, er
at holde op med at gøre dem billige. Og det må
jeg da sige er et meget sådan enkelt, klart budskab, nemlig at man slet ikke vil have billigere
biler. Det deler jeg bare ikke.
Jeg deler nemlig et ønske om, at bilerne gerne
må være billigere i Danmark, fordi det er med til
at gøre, at danskerne har mulighed for at købe
biler, som lever op til det mobilitetsbehov, der er
på det moderne arbejdsmarked, og dermed også
er med til at sikre, at danske familier har mulighed for at få den travle hverdag til at hænge
bedre sammen. Det skal så kombineres med et
bedre miljø, og det gøres i pakken her. Derfor er
det en god pakke.
Med hensyn til de hjørner, der er kommet under høringsrunden og andet, har jeg en klar forventning om, at vi vil sætte os med forligspartierne og drøfte, i hvilken udstrækning der er mulighed for at imødekomme nogle af de kommentarer, der har været, for at sikre bedst mulig sikkerhed.
Men grundlæggende skal øv bøv'erne i dag
ikke have lov til at fjerne glæden over, at det her
er en rigtig god dag. Det er en god dag for bilejerne, og det er en god dag for miljøet, for nu
får vi billigere biler, der sikrer et bedre miljø.";Kl. 17.50
298814;title_name;":
Formanden har siddet og funderet lidt over, om
udtrykkene øv bøv og øv bøv'ere er et parlamentarisk udtryk. Det er jeg ikke blevet enig

med mig selv om endnu, men det er i hvert fald
et letforståeligt udtryk, og derfor passerer det
også videre i debatten i dag.
Så er der tre korte bemærkninger, først hr.
John Dyrby Paulsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
299184;name_party;":
Jeg har en lille niece på 5 år. Når hendes mor
irettesætter hende, holder hun hænderne for
ørerne og siger: Jeg kan ikke høre, hvad du siger.
Og jeg kom til at tænke på min lille niece, da
skatteministeren indledte sin tale, for det er jo i
virkeligheden det samme.
Nu er skatteministeren glad, fordi han langt
om længe kan sætte et hak ved regeringsgrundlaget med noget, som i virkeligheden ikke er ret
meget, og nu skal relevante indvendinger jo ikke
komme i vejen for det, og der er slet ikke noget
om at høre på det og i øvrigt tage det ad notam.
Jeg må i øvrigt sige: Vi er jo ikke engang blevet inviteret til forhandlingerne, så vi havde ikke engang mulighed for at sige, hvad vi gerne
ville. Nu behandler vi så et lovforslag.
Men skatteministeren behøver jo ikke kun at
høre på dem, han med et lidt nedladende udtryk
kalder øv bøv'ere. Han kan jo høre på FDM, på
bilimportørerne, på Falck, på Rådet for Større
Færdselssikkerhed, bilforhandlerne, Dansk Industri osv. osv. Hvis det er det, skatteministeren
mener med øv bøv'erne, så siger jeg: Ellers tak.
Men det, der jo er sagens kerne her, er, at regeringen har fremsat et forslag, som vi måske
kan være enige om ikke er så meget, som nogle
partier havde ønsket sig, og slet ikke Konservative, men hvor der i virkeligheden er nogle krøller, noget, som godt kunne være bedre. Kunne vi
da for søren ikke gå i gang med at tage fat i dem
og ændre på dem? Er skatteministeren ikke interesseret i at se på de områder?
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
300709;title_name;":
Jo, det rundede jeg sådan set også min tale af
med, nemlig med at sige, at de krøller og de
hjørner, der måtte være, har jeg en klar forventning om at regeringen sætter sig sammen med
forligspartierne og drøfter i hvilket omfang det
er muligt at imødekomme.
Men når hr. John Dyrby Paulsen nævner sådan en række af organisationer, der har sendt
høringssvar ind, dækker det jo over vidt forskellige bekymringer og vidt forskellige holdninger

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)
og kommentarer. Så det afslører intet af, hvad
Socialdemokraterne selv vil.
Hr. John Dyrby Paulsen har i dag haft 5 minutters taletid til at forklare, hvad Socialdemokraterne ville på det her område, og intet har vi
hørt. Det eneste, vi har hørt, er lige om de her
hjørner, der kan være. Hvad en socialdemokratisk model skulle være for at få endnu mere miljø ud af en omlægning af bilafgifterne, er der
ikke kommet ét bud på, ikke i dag, ikke i forbindelse med SF's forslag tidligere på folketingssamlingen, og ikke i de kommentarer, hr. John
Dyrby Paulsen har haft.
Og hvis hr. John Dyrby Paulsen synes, det er
nedladende at blive kaldt en øv bøv'er, så skulle
man måske prøve at lade være med at være det
og så til gengæld begynde at være konstruktiv.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
301979;name_party;":
Jeg synes, det jo næsten er en ny parlamentarisk
situation, at man som minister siger: Nu indkalder vi V, vi indkalder Dansk Folkeparti, så laver
vi en aftale, og så forelægger vi den - og de partier, der så ikke vil være med på den og godtage
det uden videre, er øv bøv'ere - vi behøver ikke
engang indkalde dem til en forhandling, vi behøver ikke indkalde dem til bare en drøftelse, vi
behøver overhovedet ikke høre på, hvad de har
at sige. Og hvis man ikke bare bukker og nikker
og siger, at det da godt nok var et godt forslag,
så er man øv bøv'er. Det var da godt nok en besynderlig indstilling til det her parlament og debatten her i salen.";John Dyrby Paulsen
302637;Time;"Men jeg vil godt et helt andet sted hen. Jeg
hører skatteministeren - nu skal man jo være
lidt positiv - sige, at nogle af de indvendinger,
der er kommet, faktisk ikke er så dumme endda,
og at man godt vil indarbejde dem: ikke, at skatteministeren ville indrømme det oppe på talerstolen, men det var det, jeg hørte ham sige,
Kunne skéitteministeren ikke være lidt mere
konkret og sige, hvad det er for nogle indvendinger, der er kommet fra de forskellige organisationer, som vi nævner, som skatteministeren
gerne vil indarbejde i det endelige lovforslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
303246;title_name;":
Altså, først og fremmest bliver man ikke kvalificeret til at være øv bøv'er ved at være uenig,
men ved ikke at komme med noget konstruktivt
selv, ved alene at kunne rakke ned og kritisere

6709

uden at fremstille et eneste konstruktivt eget forslag: der må jeg bare indrømme, at der synes jeg
godt nok, man klart kvalificerer sig til en beteg-.
nelse som øv bøv'er. Jeg håber da sådan set, at
partierne vil lade være med at være det og spille
aktivt ind og sige, hvad de gerne vil.
Jeg synes, der er nogle hjørner med hensyn til
det med sikkerhed, hvis der er en rude i en kassevogn, der sikrer mod højresvingsulykker, som
ikke har været inde i overvejelserne, dengang vi
lavede aftalen. Det kunne være interessant at
drøfte, hvordan man kan lave en sådan tilpasning, uden at det bryder med forslaget, nemlig
at vi vil sætte en grænse for den klare udnyttelse
af gulpladeordninger til privat drift, og uden at
det bryder med den afgørende forudsætning
om, at vi skal have ensartede afgifter og ikke det
gamle afgiftssystem, som vi havde tidligere.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
304340;name_party;":
Debatten har vel vist, at vi er nogle stykker, der
sår tvivl om skatteministerens evne til at få defineret klimatilretninger via bilbeskatningen.
Jeg har også en klar fornemmelse af, at skatteministerens definition af det nye begreb øv bøv
ikke hænger helt sammen. Altså, først er det øv
bøv'er for alle, der ikke er enige, og så hedder
det øv bøv'er for dem, som ikke har nogen forslag selv. Men SF blev også puttet ind i øv bøvpuljen, og vi har jo et præcist forslag, og det er
dét, jeg vil frem til.
Er skatteministeren parat til at forholde sig til
nogle af elementerne - og jeg forstod, at der var
nogle åbninger - eller er det en fuldstændig færdig og lukket pakke, og det er elementer som en
øgning af den grænse, 16 km? Er man parat til at
øge den sådan til en eller anden grænse? Er man
f.eks. parat til at lave en større forskel på at ligge
over eller under grænsen?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
305272;title_name;":
Nej, jeg vil igen gerne understrege, at man i min
optik ikke kvalificerer sig til at være øv bøv'er
ved at være uenig, men ved at være negativ og
kun negativt fokuseret på de hjørner, der måtte
være, og ikke glæde sig over, at der med det her
rent faktisk bliver lavet en afgiftsomlægning,
der sikrer mere miljørigtige biler, og som sænker
C02-udledningen. Jeg ved godt, at der er nogle,
som rejser tvivl, men jeg har ikke hørt nogen begrunde tvivlen om, at der skulle være en C02forbedring i forslaget her. Det har kun været løse

6710

Onsdag den 9. maj 2007 (L 217)

påstande, for når man går ind og læser i bemærkningerne til forslaget, bl.a. med hensyn til
provenubemærkninger, så kan man se, at der
meget detaljeret er regnet igennem, hvilke virkninger det forventes der er.
Når hr. Poul Henrik Hedeboe så spørger om,
hvorvidt vi skal til at graduere, at de 16 km, henholdsvis 18 km sådan skal rykkes år for år for at
imødekomme, at biler bliver mere energirigtige,
så er jeg ikke enig. Jeg synes sådan set, at hvis en
bil bliver mere energirigtig, så skal vi belønne
den yderligere, ved at den optjener en større andel af nedslag i registreringsafgiften. Hvis en bil
går fra at kunne køre 19 km/l til 20 km/l, så fortjener den også et yderligere nedslag på de 4.000
kr., der ligger i forslaget her.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
306624;name_party;":
Jeg vil undlade at komme ind på mere øv bøv,
for det virker ikke, som om ministeren helt har
styr på det: det svinger sådan lidt, hvordan det
skal defineres.
Men var det muligt at komme ind i nogle
konkrete forhandlinger om at ændre nogle ting,
og var det muligt, at de forhandlinger ville brede sig til flere end de tre parter, som har haft oplægget nu, altså Dansk Folkeparti og regeringen? Og var det f.eks. muligt at lave 4.000-kroners-grænsen ved at ligge over højere, og også
rokke ved 1.000-kroners-grænsen ved at ligge
under? Er der mulighed for at rokke ved noget
af det, sådan at der bliver lidt mere slag i det her
forslag?";Poul Henrik Hedeboe
307270;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
307324;title_name;":
Det er sådan lidt mærkeligt, at det første, man
beder om, er at kunne komme ind og være forligspartner, og at det næste, man beder om, er at
få lov til at ændre det hele. Altså, hvis man vil
ind og være forligspartner, så må man acceptere
det grundlag, der er: sådan er det.
Derfor hænger det ikke sammen, når SF både
siger, at man godt vil ind og være forligspartner
og være med til at kunne lave forhandlinger, og
bagefter siger, at man alligevel ikke vil have den
pakke, der er blevet lavet.
Vi har lavet en pakke, der meget nøje hænger
sammen, om, at vi har tre målsætninger fra regeringens side, nemlig at vi både vil have grønnere
biler, sikrere biler og billigere biler.

Det, jeg hørte hr. Poul Henrik Hedeboe sige i
sit ordførerindlæg, var, at man sådan set var
imod hele grundtanken om den pakke, der var.
Det kunne f.eks. være, fordi man var modstander af billigere biler.
Der må jeg bare sige, at hvis man har den indgangsvinkel, jamen så er afstanden mellem os jo
for stor som udgangspunkt, og derfor er der nu
en forligskreds, som jeg mener skal være med til
at bære forslaget igennem og også skal have mulighed for at drøfte, om der i forligskredsen er
enighed om, hvorvidt nogle hjørner skal laves
anderledes, end de ligger lige nu.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne ønske skatteministeren tillykke
med familieforøgelsen og barselorloven på
14 dage. Jeg kan forstå, at sprogbruget til de
14 dage har ministeren taget med her til Folketingssalen. Men det var ikke det, jeg ville sige
noget om.
Det, jeg ville spørge skatteministeren om, var,
hvorvidt skatteministeren ikke kan se, at hvis
man har en målsætning, sådan som der står som
overskrift på det her lovforslag, om at mindske
C02-udledningen, så er det også nødvendigt at
forholde sig til drivmidlerne, altså selve det at
køre.
Jeg vil derfor spørge, om skatteministeren,
måske ikke aktuelt, men så i alt fald efterfølgende, vil være med til at drøfte en eller anden form
for kørselsafgifter, der jo kan leve op til den målsætning, hvad det forslag, skatteministeren har
lagt frem, ikke gør.
(Kort bemærkning).,";Kristian Jensen
309463;title_name;":
Jeg vil først sige, at det absolut ikke er min familie og mine børn, men derimod hr. Johs. Poulsen,
der i højeste grad har inspireret mig til udtryk
som øv bøv'ere.
Dernæst vil jeg bare sige, at vi jo allerede i
dag har en meget klar prioritering af afgiftssystemet, efter hvor langt man kører på literen,
både i forhold til de brændstofafgifter, der ligger
på diesel og benzin, og i forhold til den grønne
ejerafgift - som jeg må sige den tidligere regering indførte - som netop går ind og belønner de
biler, der kører længst på literen med den laveste afgift.
Nu tager vi så det tredje element i brug, nemlig registreringsafgiften, hvor vi giver en belønning til de biler, der kan køre længst på literen,

Onsdag den 9. maj 2007 (B 96)
og en straf til de biler, der ikke kører så langt på
literen. Vi belønner miljøsparegrisene, og vi belaster miljøsvinene. Og det er sådan set den vej,
jeg ønsker at gå. Jeg ønsker ikke at indføre roadpricing.";Kristian Jensen
310451;title_name;":
Og så er det hr. Johs. Poulsen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Den sidste del af svaret var jo klar, og det er så
en reel uenighed. Vi tror jo i Det Radikale Venstre, at det er nødvendigt, at man får indført en
form for kørselsafgifter, som forholder sig til det
at bruge de individuelle transportmidler. Det er
jo netop for at kunne fastholde en individuel
transport, som er fleksibel og god: men som
samtidig tager højde for de steder, hvor man
faktisk fornuftigvis kan anvende kollektive trafikmidler, og jeg går dog også ud fra, at det er regeringens opfattelse, at det er en god idé at anvende kollektive transportmidler de steder, hvor
det overhovedet kan lade sig gøre.
Men det, jeg gerne ville sige i anden omgang
og bede ministeren svare på, er, at ministeren i
sit svar jo bl.a. til mig sagde, at han havde bemærket, hvad jeg havde skrevet om det her forslag, og at det var noget, regeringen for længst
havde gennemført.
Jeg er glad for, at ministeren læser, hvad jeg
har skrevet, men han har jo ikke læst rigtigt, for
det, jeg netop skrev om de biler, som på sigt dels
vil sikre individuel transport, dels være miljøvenlige, er, at de skal udvikles, og det var altså
ikke, at man afgiftsfritog dem, men at man direkte understøtter elbiler og brintbiler i højere
grad, altså er med til at sikre, at de får en lettere
gang på jord. Det er jo noget andet.
Vil skatteministeren være med til det, eller vil
skatteministeren som en del af regeringen - for
det er jo andre ministerier, der skal involveres være med til det?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
312074;title_name;":
Hr. Johs. Poulsens indlæg i bl.a. Herning Folkeblad og også andre steder går på, at man, hvad
angår elbiler og brintbiler, enten skal afgiftsfritage dem eller direkte støtte dem.
Så er det bare, jeg er nødt til at gøre hr. Johs.
Poulsen opmærksom på, at den første del har regeringen allerede gjort, alternativt taget initiativ

6711

til at gøre, hvis det er sådan, at vi kan samle et
politisk flertal for det.
Og der må jeg sige, at jeg tror klart på, at det
at afgiftsfritage biler vil være med til at bringe
den her udvikling længere frem.";Kristian Jensen
312629;Time;"Jeg tror, både hr. Johs. Poulsen og jeg kender
en virksomhed i vores lokalområde, der er langt
fremme i udviklingen af brintkøretøjer, og som
klart har sagt, at afgiftsfritagelsen er et af de vigtige skub fremad for udbredelsen af brintteknologier.
Så derfor håber jeg på, at der vil være et flertal i Folketinget, der vil være med til at bakke op
om det forslag, som vi har lagt frem, og som forhandles i energistrategien.
Det vil være med til at gøre miljøspørgsmål
vedrørende bilisme og trafik endnu stærkere i
samarbejde med det her lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.05
313314;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af avanceskat på andelsboliger, der sælges i
spekulationsøjemed m.v.
Af Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 9/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
313806;title_name;":
Man fristes jo næsten til at sige, at ja, så står vi
her igen, med stort set det samme forslag og
med stort set de samme forslagsstillere, som for
ca. 2 år siden behandlede forslaget sidst - den-

6712

Onsdag den 9. maj 2007 (B 96)

gang var det B 43. Og det er ikke for at ødelægge
spændingen, men jeg kan da allerede nu afsløre,
at man stort set får det samme svar fra mig, som
man fik for 2 år siden.
Forslagsstillerne ønsker at beslaglægge
60 pet. af andelsboligernes såkaldte uberettigede
fortjeneste ved såkaldte spekulative salg. Så er
spørgsmålet: Hvad er uberettigede fortjenester?
Og hvad er spekulative salg? I et retssamfund,
der bryster sig af at have retssikkerhed for borgerne højt på dagsordenen, hører den slags formuleringer, der svarer til at sælge elastik i metermål, meget dårligt hjemme.
Og hvad mener forslagsstillerne med, at der
skal indføres avanceskat på andelsboliger, der
sælges i spekulationsøjemed m.v.? Dækker
»m.v.« over, at andelsboliger også skal beskattes
i andre tilfælde, eller dækker »m.v.« over, at der
også er andre boligformer, der skal beskattes,
hvis det kan konstateres, at ejendommen sælges
for mere, end den er købt for?
Forslagsstillerne vil indføre en ny beskatning
af andelsboligejerne for at løse noget, som forslagsstillerne mener er et problem ved opløsning og salg af andelsboliger. Men at en andelsboligforening - hvis foreningsdeltagerne ellers
kan blive enige om det - kan opløse sig selv og
sælge ejendommen med eller uden fortjeneste,
er jo ikke en ny problemstilling, og her må jeg så
gentage mig selv for sidste gang: Indførelsen af
nye skatter er ikke en del af regeringens skattepolitik.
Regeringen er gået til valg på et løfte til skatteyderne om et skattestop, og det løfte har jeg
tænkt mig at holde.
Det kan godt være, at forslagsstillerne er ligeglade med borgernes behov for at have tryghed i
hverdagen med hensyn til, hvilke skatteregler
der gælder, og hvad de har indrettet sig i tillid
efter. Men det er jeg ikke ligeglad med.
Det kan godt være, at forslagsstillerne mener,
at man kan skalte og valte med borgerne og deres boligøkonomi efter forslagsstillernes forgodtbefindende. Men det er jeg ikke enig i.
Efter de oplysninger, jeg har fået fra
Erhvervs- og Byggestyrelsen, kan en del af afgangen på andelsboligmarkedet i 2006 tilskrives
en stigning i antallet af nyere andelsboligforeninger, som sælges til andelshaverne selv som
ejerlejligheder.
Der findes således et antal andelsboligbyggerier, typisk rækkehuse, der er opført på en måde,
som muliggør udstykning efter udstykningsloven. De ejendomme, som er opført, så udstyk-

ning er mulig, er typisk af nyere dato, og i nogle
tilfælde har tilfældigheder i sin tid afgjort, om
boligerne blev ejer- eller andelsboliger.
Inden man går for hårdt til andelsboligforeningerne, skal man også lige huske at tage i betragtning, at en del af de andelsboligejendomme, der sælges, faktisk sælges, fordi ejendommen er i så dårlig stand, at andelshaverne ikke
selv kan overskue de økonomiske konsekvenser
ved at renovere ejendommen.
Vil forslagsstillerne fastholde disse mennesker i en dårlig lejlighed i en dårlig vedligeholdt
ejendom? Hvordan skal de komme af med en
skimmelsvamperamt ejendom eller en ejendom
med bad i kælderen, hvis ikke de må sælge den?
Er muligheden for at sælge hele ejendommen
samlet til nogle, der kan skaffe finansiering til en
istandsættelse eller en renovering af ejendommen, ikke i den situation den eneste vej frem og
en god og fornuftig løsning for andelshaverne,
samtidig med at der bliver basis for en tiltrængt
opgradering af boligmassens kvalitet, så den
svarer til nutidens standarder?";Kristian Jensen
317458;Time;"Jeg er ikke overbevist om, at det er et problem
i forbindelse med salg af andelsboligforeninger.
Jeg er ikke overbevist om, at der er et problem i
forbindelse med salget af andelsboliger. Jeg er til
gengæld sikker på, at hvis der er et problem
med, at en andelsboligforening opløses, skal det
i hvert fald ikke løses ved at lægge skat på en
eventuel avance. Skattesanktionen er set ud fra
en samlet samfundsbetragtning for upræcis, for
vilkårlig og er alt for dyr og tung rent administrativt. En avancebeskatning vil i forhold til
problemstillingen med likvidationer være som
at slå søm i med en skovl - uhensigtsmæssig og
ineffektiv.
Hvis man virkelig mener, at det er et problem, at ældre andelsboligforeninger opløses og
ejendommene sælges, vil det være noget mere
nærliggende at gå ind og håndtere det problem
direkte via andelsboliglovgivningen end ved at
prøve at ramme det indirekte ved at lægge skat
på en avance, der er svær at opgøre.
Også på det her felt har Folketinget allerede
gennemført et tiltag. Med den lovgivning, som
økonomi- og erhvervsministeren gennemførte i
2005, blev det forbudt at sælge en andelsboligforeningsejendom til en ny andelsboligforening i
en periode på 5 år efter opløsningen. Hensigten
hermed var at fjerne muligheden for salg af andelsboligforeningsejendomme med det formål
straks at lade billige andelsboliger genopstå som

(840)
Onsdag den 9. maj 2007 (B 96)
dyrere andelsboliger, uden at der af den grund
var blevet lavet modernisering eller forbedring
af ejendommen.
Loven har nu virket i lidt over l:1h år. I sagens
natur kan vi ikke allerede nu se, om nogle af de
tidligere andelsboligejendomme efter en 5-årsperiode på ny etableres som andelsboligejendomme. Først efter yderligere 3:1h år vil vi kunne
se, hvor mange ejendomme der igen bliver til
andelsboliger, og om det i givet fald er noget
problem.
Mener forslagsstilleren virkelig i ramme alvor, at der er basis for at sætte yderligere tiltag i
gang og yderligere bureaukrati i værk på nuværende tidspunkt? I den forbindelse vil jeg ligesom sidst også pege på, at indførelsen af en beskatning af avancen vil lægge øgede administrative byrder på borgere og skattemyndigheder,
som ikke i forvejen ligger inde med de oplysninger, der er nødvendige for at kunne opgøre en
skattepligtig avance efter forslaget.
Forslagsstillerne skriver i øvrigt i bemærkningerne til forslaget som begrundelse for på ny at
fremsætte forslaget til en 60 pct. s beskatning af
andelsboligejerne, at der ikke er udsigt til, at priserne på det øvrige boligmarked i de større byer
vil falde væsentligt. Den vurdering er måske en
sandhed med modifikationer, når man ser på de
seneste meldinger fra sælgere, ejendomsmæglere, kreditforeninger og andre analytikere på
ejendomsboligmarkedet. Vurderingen er, så vidt
jeg kan se, at der allerede på ejerboligmarkedet
er en priskorrektion, som det så smukt hedder,
ikke mindst i Århus- og Københavnsområdet.
Boligmarkedet er således tilsyneladende under
afkøling, og det bliver dermed ikke så økonomisk interessant at opløse en ejendomsboligforening for at sælge til markedsværdi.
Jeg tror, at det er klart, at vi fra regeringens
side ikke kan støtte forslaget. Vi mener, at en ny
boligskat er en forkert vej at gå. Vi mener også,
at når man kigger på, at det samlet set var en
nettotilgang på 3.463 andelsboliger i 2006, er der
ligesom ikke tegn på, at andelsboligformen er
ved at blive aflivet i Danmark.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Kl. 18.10
320951;title_name;":
Tak til skatteministeren. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Poul Henrik Hedeboe.

6713

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
321088;name_party;":
Jeg kan forstå på skatteministeren, at han mener,
at dette her er fuldstændig unødvendigt. Mener
skatteministeren også, at der slet ikke har været
eller er spekulation i salg af andelsboliger og opløsning af andelsboligforeninger? Er det noget
ikkeeksisterende, vi snakker om?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
321420;title_name;":
Det synes jeg er et lidt sjovt spørgsmål, når jeg
netop i min ordførertale var inde på, at regeringen har fremsat og vedtaget et lovforslag for at
forhindre, at man omdannede andelsboliger, der
var billige, ved et salg og tilbageomdannede
dem til dyrere andelsboliger, uden at der var
sket nogen forbedring. Så regeringen har jo allerede gjort tiltag for at forhindre, at der skete en
spekulation.";Kristian Jensen
321829;Time;"Jeg mener ikke, at der i øjeblikket er grundlag
for at sige, at andelsboligforeningsformen er
presset som boligform, tværtimod. Der var en
klar tilgang af andelsboliger i 2006, og jeg mener,
at anvendelse af et skatteinstrument er en meget
dårlig måde at prøve at regulere et område som
det her på.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
322172;name_party;":
Men kan ministeren ikke medgive, at der stadig
væk vil være et pres på, skal vi sige billige andelsboliger? Jeg ved godt, at de ikke kan gå over
og blive til nye andelsforeninger til en højere
pris, at der er en 5-års-periode, men de kan sælges på markedet, og de kan realiseres, sådan at
man med hensyn til den billige del realiserer
nogle konjunkturgevinster og går ud af markedet, og at den derfor ikke er der mere. Det pres
må ministeren vel medgive stadig væk er der.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
322700;title_name;":
Det mener jeg faktisk ikke at ordføreren har ret i.
Først og fremmest har der været en klar opjustering af de ejendomsværdier, som andelsboligforeningerne har.

6714

Onsdag den 9. maj 2007 (B 96)

For det andet kan vi se, at der er den her såkaldte priskorrektion i gang i Københavns- og
Århusområdet, hvor der typisk har været et frasalg af andelsboliger. Så den gevinst, der ville
være, og dermed det pres, som hr. Poul Henrik
Hedeboe kalder det, til at omdanne andelsboligforeninger mener jeg ikke er til stede.
Vi kan netop se bare ved at gå ind og kigge på
tallene for 2006, at andelsboligforeninger er i
fremgang, der kommer flere boliger til, der er
kommet over 3.000 nye boliger bare på 1 år. Det
er ikke tegn på, at andelsboligformen er under
pres, tværtimod.";Kristian Jensen
323511;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen.";Helge Adam Møller
323671;name_party;":
Venstre står vagt om skattestoppet, og derfor
kan Venstre ikke støtte SF's beslutningsforslag.
Så behøvede min tale sådan set ikke at være ret
meget længere. Men lad mig for en god ordens
skyld lige understrege hvorfor. Skattestoppet
gælder i Venstres optik også for folk, der bor i
andelsboliger. Det gjorde Venstre klart, da vi sidste gang behandlede et lignende forslag fra SF,
og det gør vi såmænd også gerne klart i dag.
Skatteministeren har i sin tale redegjort for en
lang række forhold, der gør, at forslaget ikke er i
overensstemmelse med god liberal politik, men
altså, en enkelt ting vil jeg dog også tillade mig
at fremhæve. Forslaget siger, der skal indføres
avanceskat på andelsboliger, der sælges i spekulationsøjemed m.v. »M.v.« står der i forslaget, og
ja, så er det jo nærmest åbent for hvad som helst.
Det er selvfølgelig fair nok, når man har en politik, der siger, at man skal beskatte alt, hvad man
kan komme i tanke om, og nærmest mere end
det: når man på forhånd har givet op over for,
hvad det præcis er, der skal udløse en beskatning på 60 pct.: og når man har taget sig den frihed bare at skrive »m.v.«.
Det problem, som SF så forsøger at sige foreligger, ja, det har vi jo sådan set løst, ved at vi i
Folketinget har vedtaget en loværidring, som
forhindrer, at andelsboliger kan nedlægge sig
selv for så at genopstå for at score en skattefri
gevinst.
Når man alligevel fremsætter forslaget, ja, så
kan det jo kun være, fordi man i SF har et ønske
om at øge beskatningen i Danmark. Det er såmænd fair nok, så står det lysende klart for en-

hver. Vi ønsker ikke i Venstre at øge beskatningen, og derfor afviser vi selvfølgelig forslaget.
Man må altså tage hatten af for den nidkærhed og misundelse, der er tankegangen bag forslaget, men omvendt også give en cadeau for
opfindsomhed og idérigdom. Det kan selvfølgelig være, at SF skal være Socialdemokratiets udviklingsafdeling, når det drejer sig om skattepolitik.
Jeg må også sige, at jeg med spænding imødeser, hvad Socialdemokratiet mener om denne
sag, for sidste gang vi i Folketinget behandlede
et lignende forslag fra SF, ja, da støttede Socialdemokratiet forslaget. Siden har Socialdemokratiet så tilsluttet sig skattestoppet, om end hjertevarmen i tilslutningen kan ligge på et meget begrænset sted. Det fik vi jo bl.a. tydeligt bevis for,
da den tidligere politiske ordfører, fru Lotte
Bundsgaard, redegjorde for, hvilke kyniske betragtninger der lå bag Socialdemokratiets tilslutning til skattestoppet, og at skattestoppet er i
modstrid med god socialdemokratisk politik.
Men også når det gælder andelsboligområdet, har Socialdemokratiets boligordfører nu
gjort sig til talsmand for øget beskatning af andelsboligejere, men pendulet i Socialdemokratiets skattepolitik svinger jo hurtigere end vingerne på en humlebi, der heller ikke ved, hvor
den skal hen.
Vi glæder os til at se, hvordan andre modtager forslaget. Vi afviser det af den simple årsag,
at vi synes, at skattestoppet er fremragende, at
det fortsat skal gælde, og at det også skal gælde
for folk, der bor i andelsbolig.";Torsten Schack Pedersen
326752;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
326796;name_party;":
Jeg forstår på Venstres ordfører, at der ikke rigtig
er noget problem her. Hvis nu SF beslutter sig
for at droppe den der betegnelse spekulationsøjemed m.v. og sige, at »m.v.« er med for sådan
at være sikker på, at man har hele spekulationen
med, får vi så et smil fra Venstres ordfører? Det
gør vi åbenbart.
Er Venstres ordfører så parat til at droppe sådan nogle lidt betegnende udtryk som nidkærhed og misundelse? Og er det misundelse, hvis
man faktisk prøver at opretholde nogle ordninger, som er gode for dem, der ikke er forrest i
kapløbet om at have høje indtægter? Det er jo
det, det her drejer sig om. Er det misundelse,
hvis man forsøger at værne om det?

Onsdag den 9. maj 2007 (B 96)
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
327541;name_party;":
Jeg vil da straks skynde mig at kvittere for den
indrømmelse, SF klart giver, en klar indrømmelse af: at man har fremsat et beslutningsforslag,
som er åbent som en ladeport. Det er da altid
rart, at man kan hegne det en lille smule mere
ind.
Men selv om det er med den indhegning, må
jeg sige, at vi er af den klare opfattelse, at skattestoppet skaber tryghed, at det er til gavn for den
danske befolkning, og det skal det altså også
fortsat være for de personer, der bor i andelsbolig.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
328073;name_party;":
Ordføreren svarede jo ikke på det væsentlige i
det her, og det var, om det er misundelse at forsøge at værne om en ordning, som faktisk gavner, skal vi sige den socialt svageste del, den
økonomisk svageste del af befolkningen. Og det
er jo det, det i bund og grund drejer sig om.
For ordføreren vil vel også indrømme, at når
vi laver andelsboliger, jamen så giver vi nogle
samfundsfordele. Der er nogle skatter, der ikke
betales. Vi giver nogle samfundsfordele, og det
gør vi for at give den mulighed for mindrebemidlede - skal vi sige det sådan? - til også at
have den her ejerform. Er det misundelse at forsøge at holde fast i det?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
328755;name_party;":
Jamen præmissen i spørgsmålet er jo helt forkert, fordi det med at værne om andelsboligtanken er der jo ingen tvivl om at vi gør i Venstre.
Og hvad angår det problem med, at det skulle være spekulativt at nedlægge sig selv og genopstå, ja, så har vi jo løst det, som jeg sagde, fordi der ligger en begrænsning i, at der ikke kan
laves en ny andelsboligforening, i 5 år efter at
der er blevet likvideret en.
Det, jeg så betegner som misundelse, er den
idérigdom, som gør, at SF overhovedet ikke forholder sig til den virkelighed, der er gældende,
nemlig at vi har lukket det hul, som SF forsøger
at fremmane. Så jeg forstår ikke, hvorfor man
ikke vil indrømme, at vi har løst problemet, men
alligevel fastholder, at der skal ske en beskatning, hver gang man kan øjne chancen for det,
uanset om andelsboligtanken selvfølgelig står
uantastet.

6715";Torsten Schack Pedersen
329637;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. John
Dyrby Paulsen.";Lissa Mathiasen
329723;name_party;":
Det er jo ikke nogen nyhed, at andelsboligtanken står det socialdemokratiske hjerte særdeles
nær. Det er heller ikke nogen nyhed, at for os er
det et meget vigtigt punkt, at vi sikrer den differentiering, der er på boligmarkedet, hvor ikke
mindst andelsboligen skal udfylde en meget,
meget vigtig plads på boligmarkedet i Danmark.
Jeg er lidt forundret over, at Venstres ordfører
begynder at drage enkelte socialdemokratiske
ordførere ind i debatten på et grundlag, som er
fuldstændig forkert og vel egentlig lidt utilstedeligt i den her sammenhæng. Der er ingen tvivl
om, at andelsboligtankegangen har sine meget
store forcer, og dem skal vi også sørge for bliver
udnyttet.
Når vi så ser på forslaget her fra SF, som jeg
medgiver har mange gode intentioner - og jeg
kan godt forstå bevæggrunden bag.det - må jeg
for en gangs skyld sige, at jeg er enig med skatteministeren. Og jeg bliver altid sådan lidt nervøs og tænker: Hov, er der et eller andet galt?
Men jeg må jo, når jeg har tænkt over det, im- 홢
mervæk fastholde, at det ikke er skatteområdet,
vi skal løse de her problemer inden for. Sidst regeringen forsøgte at løse det i det her Folketing,
skete det jo heller ikke på skatteområdet, nemlig
via lovforslaget fra juni 2005, men på et område,
der er uden for skatteområdet. Og jeg tror ikke,
at skatteområdet er egnet til at løse de her slags
udfordringer på.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg egentlig håber, at SF sammen med Socialdemokratiet
vil finde nogle veje til at finde en løsning på
nogle af de udfordringer, der er for andelsboligsektoren, for jeg tror egentlig ikke, at regeringen
er med på at gøre det nemmere og bedre for andelsboligtankegangen i det her land. Derfor bliver det nogle andre partier, der skal gøre det: det
kunne være SF, det kunne være Socialdemokratiet.";John Dyrby Paulsen
331540;Time;"Men skatteloven er altså ikke egnet til det emne, så jeg må sige, at jeg forstår intentionerne,
men at vi fra Socialdemokratiets side ikke kan
støtte beslutningsforslaget. Og jeg er blevet bedt
om at sige fra Det Radikale Venstre, at de har
samme indstilling. ,

6716

Onsdag den 9. maj 2007 (B 96)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
331885;name_party;":
Det er rart at høre, at Socialdemokratiet er med
på intentionerne i forslaget. Jeg forstår så også
på bemærkningerne, at Socialdemokratiet mener, at selv om det hul er lukket, hvor man kan
opløse en forening og lade den genopstå på et
nyt værdigrundlag sådan lige efter, og der er
lagt en 5-års-periode ind, så er der stadig væk
et pres imod ordningen. Kunne hr. John Dyrby
Paulsen løfte sløret for, hvor vi så skulle løse
det henne? For vi har i SF et åbent sind for det.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
332401;name_party;":
Nu har jeg jo det handicap, at jeg er skattemand,
og jeg skal ikke gøre mig klog på, hvad man kan
gøre på andre områder. Så jeg vil egentlig overlade det til en drøftelse med folk, der ved noget
om det her område. Jeg bliver bare nødt til at
fastholde, at det ikke er en udfordring, vi skal
løse via skattelovgivningen, det er skattelovgivningen ikke egnet til. Det ville give nogle frygtelige dimensionsproblemer, som jeg ikke i virkeligheden tror ville være gavnlige for det her område.";John Dyrby Paulsen
332925;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Lissa Mathiasen
333023;name_party;":
Det er jo et par år siden, vi havde et lignende beslutningsforlag fra SF, og ved den lejlighed valgte Dansk Folkeparti at sige nej til det, og det gør
vi så også i dag.
SF's udgangspunkt for at fremsætte beslutningsforslaget her er, at der skulle eksistere en
form for spekulation i at sælge andelsboligejendomme til markedspris, netop for at andelshaverne skulle kunne score en fortjeneste.
Udgangspunktet for SF er så, at det udgør et
problem, at der er den her adfærd. Jeg kan bare
ikke se nogen steder i beslutningsforslaget, at
man dokumenterer, at der eksisterer et problem.
De statistikker, SF selv har sat ind i beslutningsforslaget, siger netop, at der er en stor nettotilgang af både ejendomme og boliger, altså til
måden at organisere det på, til andelsboligtanken. Og jeg vil godt sige, at Dansk Folkeparti
bakker op om den her ejerform, andelsboligejerformen, og vi synes, at det er en god idé, at den
er her. Det giver mange mennesker mulighed for
at bo i en passende bolig til en rimelig pris. Så vi

bakker helt op om, at andelsboligformen eksisterer.
Men vi mener altså ikke, at der er nogen dokumentation for, at der skulle eksistere det problem, som SF hævder eksisterer. Og hvis problemet endelig skulle eksistere, så mener vi ikke, at
det er løsningen at indføre en ny skat, både fordi
vi bakker op om regeringens skattestop - det er
jo ikke nogen hemmelighed, at vi gør det - så
derfor må vi afvise beslutningsforslaget, og også
fordi vi mener, at det er en uskik at bruge skattepolitikken til at løse alverdens problemer med.
Så hvis der er et problem her, er det noget,
man må løse via andelsboligloven og ikke via
skattelovgivningen. Så derfor siger Dansk Folkeparti nej.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
334765;name_party;":
Jeg forstår på Dansk Folkepartis ordfører, at fordi der er en nettotilgang af andelsboliger, er der
ikke noget problem, og at tilgangen nærmest er
et bevis på det. Men kunne det ikke hænge sammen med, at der jo er en vis begunstigelse ved at
lave andelsboliger? Kunne det ikke være en begrundelse for tilgangen? Og den behøver vel
ikke sige noget om, at der godt kan være et problem med andelsboliger, der har været etableret
i lang tid og har et, skal vi sige lavere niveau
prismæssigt.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
335293;name_party;":
Jeg synes, at forslagsstilleren stiller min argumentation på hovedet. Jeg klandrede SF for ikke
at dokumentere, at der er et problem. Jeg mener
nemlig ikke, at der er nogen dokumentation her
i beslutningsforslagets i alt seks sider for, at der
er noget problem overhovedet. Og jeg pointerede så også, at der er en stor nettotilgang af ejendomme og boliger, så jeg kan ikke få øje på, hvor
problemet er henne, og SF har i hvert fald ikke
dokumenteret det.";Mikkel Dencker
335759;Time;;Kl. 18.30
335793;title_name;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
335893;name_party;":
Skal det forstås sådan, at hr. Mikkel Dencker
mener, at der ikke findes andelsboliger, som ligger under et almindeligt handelsniveau - de er

Onsdag den 9. maj 2007 (B 96)
alle oppe på almindeligt handelsniveau? For
hvis alle er oppe på almindeligt handelsniveau,
er det jo rigtigt, at der ikke kan være nogen
avance ved at opløse en forening og sælge ejendommen. Men mener hr. Mikkel Dencker, at ingen andelsboligforeninger kan opløses og sælges med en avance?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
336396;name_party;":
Jeg synes, jeg bliver tillagt nogle synspunkter og
nogle udtalelser, som jeg slet ikke er kommet
med. Jeg sagde netop, at vi synes, at andelsboligtanken er en god idé, fordi det giver mange
mennesker mulighed for at bo i en passende bolig til en billig penge. Og ja, prisdannelsen på
andelsboligmarkedet er helt anderledes end på
det fri boligmarked: det gør netop, at der er et
lavere prisniveau blandt andelsboliger, og det
synes vi er godt.
SF postulerer så, at der er et problem, i og
med at der spekuleres i at sælge nogle ejendomme, men jeg kan bare ikke få øje på, hvor problemet er. SF har ikke dokumenteret noget problem, så jeg kan ikke forstå, hvorfor vi skal komme med en løsning her i dag, og slet ikke, hvorfor der skal indføres en ny skat. Så det er altså et
nej fra Dansk Folkeparti.";Mikkel Dencker
337231;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jakob Axel Nielsen.";Lissa Mathiasen
337322;name_party;":
Jeg tror, det er gået op for de fleste, at vi i Det
Konservative Folkeparti taler om skat, når vi
mener, at skatten skal ned. Vi mener, at skatterne
er for høje her, og vi ønsker ikke at være medvirkende til at få nye skatter. Allerede af den grund
kan vi ikke støtte det:
For det andet kan vi ikke støtte det, fordi det
også er i strid med skattestoppet.
For det tredje er jeg enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at der ikke er påvist et problem,
for det er jo korrekt, at andelsboliger prissættes
uden for de frie markedsmekanismer, og at de
også prissættes under det, der ville have været
den frie markedspris, såfremt man kunne sælge
dem frit. Og den her spekulation, som SF angiver, er jo i tilfælde af, at man likviderer selve andelsboligforeningen, altså slår en forening ihjel,
hvorved ejendommen står frit og kan sælges på
det frie marked.

6717

Den diskussion havde vi også i Boligudvalget
for godt et års tid siden, vil jeg tro det var, og det
medførte jo, at der kom et lovforslag fra økonomi- og erhvervsministeren, der forbød, at en
ejendom, som havde tilhørt en andelsboligforening, der var blevet likvideret, genopstod i en
ny andelsboligforening inden for en karenstid
på 5 år. Det var netop en lovgivning, der blev lavet for at forhindre, at man i spekulationsøjemed nedlagde andelsboligforeninger enten for
at sælge dem eller for at lave en ny andelsboligforening nu med et højere belåningsgrundlag,
fordi der kom en efter markedet fastsat startværdi, når man skubbede andelsboligforeningen
ind igen.
Der er jo bare det, at der bor mennesker i de
her huse, og i og med at der kom det her forbud
mod, at andelsboligforeningen kunne genopstå
straks - der skulle altså gå 5 år - blev det uinteressant at likvidere. Med det forbud vil man kun
likvidere, hvis det er sådan, at man kan sælge
ejendommen - og vel at mærke hele ejendommen - uden andelsbolighavere, som i en likvideret boligforening ikke er andelsbolighavere, men
lejere. Man kan kun sælge til en eller anden privat investor, der vil give den frie pris, hvis det er
sådan, at han får den tom for lejerne, for der
gælder også nogle restriktioner i lejelovgivningen om, hvad man kan kræve i leje fra eksisterende lejere - og de ville jo være eksisterende. Så
der er ikke påvist noget problem i spekulationsøjemed, netop fordi folk ønsker at blive i deres
ejendom, for de skal jo have et sted at bo.";Jakob Axel Nielsen
339735;title_name;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
339828;name_party;":
Ja, bare en kort bemærkning.
Kan hr. Jakob Axel Nielsen forestille sig, at
man kunne lave en slags stråmandsaftale, så
man får en investor til at købe, venter 5 år og så
etablerer en ny forening? Ville det være inden
for fantasiens grænser for hr. Jakob Axel Nielsen?";Poul Henrik Hedeboe
340107;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
340150;name_party;":
Altså, det, jeg bliver spurgt om - hr. Poul Henrik
Hedeboe kan nøjes med at nikke - er, at man likviderer andelsboligforeningen, sælger den til

6718

Onsdag den 9. maj 2007 (B 96)

en investor, der vel skal betale en eller anden
sum for det, og han bliver så kaldt stråmand, og
så efter 5 år skal han sælge ejendommen tilbage
til lejerne, som så kan blive nye andelsbolighavere. Var det det, der var spørgsmålet?
Ja, det kan man vel godt forestille sig. Men
investoren vil jo have den fulde pris, og det er
ham, der scorer gevinsten, for han får jo købt
ejendommen til den høje markedsværdi fra den
likviderede andelsboligforening, og så er der
ikke noget i den her forretning for de andelsbolighavere, der bliver lejere for igen at blive andelsbolighavere 5 år senere. Der er ikke nogen
forretning i det. Og hvis ikke det foregår transparent, er der i allerhøjeste grad et skattemæssigt problem i forhold til stråmanden, som jo er
erhvervsinvestor og allerede derfor beskatningspligtig for avance på erhvervsejendomme.
Så hvis tingene foregår lovligt, er der ikke nogen forretning i det, Hvis det foregår ulovligt, ja,
så kan alt jo ske, men det kan vi jo altså ikke lovgive om: det er jo en sag for politiet og domstolene.";Jakob Axel Nielsen
341412;title_name;":
Ønsker hr. Poul Henrik Hedeboe ordet? Værsgo,
for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
341536;name_party;":
Det var ikke for at inspirere til ulovligheder,
men det er jo et spørgsmål om, at de, der har .
andelsboligerne, forsøger at finde nogle veje til
at, skal vi sige komme ajour med boligmarkedet
fra den lavere værdisatte andelsbolig, og det
kunne de jo faktisk godt komme på den her
måde - lovligt.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
341877;name_party;":
Det er jeg ikke så sikker på at man kunne gøre
lovligt. Men skal vi nu ikke lade den her sag ligge, forstået på den måde, at der allerede sidste
år er indført lovgivning, der forhindrer et incitament til at lave den her likvideringstrafik.
Så jeg tror, SF har fundet et hår i suppen: der
er bare ikke mere suppe, så der er kun håret tilbage.";Jakob Axel Nielsen
342254;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Frank Aaen.";Lissa Mathiasen
342330;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jakob Axel Nielsen, at det jo
var sådan, at den anden fidus først blev lukket,
efter at den var blevet brugt af mange, og det er
jo desværre sådan med mange fiduser, at de
først bliver brugt af rigtig mange. Jeg plejer at sige, at inden for skatteområdet tog det i hvert
fald, dengang hr. Anders Fogh Rasmussen ikke
var statsminister, men skatteminister, i gennemsnit 5 år, fra et hul blev opdaget, og til det blev
lukket, og det koster frygtelig mange penge, og
det ødelægger temmelig meget, når det får lov
at ske.
Derfor synes jeg da, at skatteministeren skal
reagere lidt på den her mulighed for, at man ved
at lade en stråmand gå ind og måske bare vente
5 år, inden man får bragt tingene i orden, altså
kan score kassen. Hvis det er en mulighed, skal
den da lukkes. Kan stråmanden oven i købet
være et selskab, som er ejet af andelsbolighaverne, er det jo véd at være rigtig morsomt. Så skal
det da lukkes. Det er det, jeg synes skatteministeren skylder os og ikke bare kan afvise med, at
man har et skattestop og derfor må al snyd have
lov til at foregå, indtil man af offentligheden bliver tvunget til at lukke hullet, som det skete i
TDC-sagen. Det måtte have lov at foregå, indtil
hullet blev lukket. Vi kunne ikke have den trafik, at man først lader hullet stå åbent i lang tid,
inden man får grebet ind med henvisning til, at
man ikke ville gribe ind på grund af skattestoppet.
Derfor vil jeg sige til skatteministeren, at hvis
vi ikke kan få svarene i dag, synes jeg da, SF skal
stille spørgsmålene på skrift, så vi kan få at vide,
om der er nogle huller i det her, som der skal
kigges på. Jeg mener, SF's forslag peger på, at
der er huller, og derfor synes jeg, det er forkert
bare at afvise det, for det, der foregår på andelsboligmarkedet bl.a. med den her regerings
hjælp, hvor man har gennemført muligheden
for at belåne sine friværdier i andelsboliger i
uhæmmet grad, er jo med til at ødelægge selve
andelsboligtanken. Det er vi meget imod, fordi
det er en sektor på vores boligmarked, hvor der
er mindre spekulation end på det almindelige
boligmarked, og som i nogen grad stadig væk
sikrer, at man f.eks. kan få en bolig i København,
uden at man bliver fuldstændig flået, som det
sker på det almindelige ejerboligmarked.";Frank Aaen
344602;Time;"Onsdag den 9. maj 2007 (B 96)
Så vil jeg sige, at der måske er en bemærkning i SF's forslag, som jeg ikke forstår så meget
af, og det er den, hvor der på side 3 står en forsikring om, at det ikke er »en generel avanceeller værdistigningsafgift på andelsboligerne.«
Det er måske for at undgå diskussionen om
skattestoppet, det ved jeg ikke, men i virkeligheden mener jeg, det er sådan noget, man bør
overveje, for fuldt lovligt uden at opløse foreningen ser vi jo i dag, at folk, der har købt deres
andelsbolig for måske 100.000 kr. eller måske
50.000 kr., nogle år efter på grund af den generelle værdistigning og inden for de helt almindelige regler og uden opløsning af foreningen kan
sælge samme andel for måske 700.000 kr. eller
1 mio. kr. og på den måde uden at have forbedret lejligheden, uden at have gjort andet end at
bo i den faktisk scorer flere hundrede tusinde
skattefrit ved at sælge deres andelsbolig. Det synes jeg ikke er rimeligt. Jeg synes, det er spekulativt, selv om det er lovligt.
Det hænger sammen med, at Enhedslisten
altså også har det forslag generelt, som jeg bare
kort vil nævne, at vi synes, at de her arbejdsfri
indkomster på fast ejendom, som nogle mennesker er begunstiget med, burde beskattes mindst
lige så hårdt som arbejdsindtægter.
Vi har jo flere gange slået til lyd for, at man
indfører sådan en avancebeskatning, men den
skal først betales den dag, man hæver pengene,
typisk når man udtræder af boligmarkedet, for
ellers har man jo ikke råd til at købe en anden
bolig. I stedet for bliver der hele tiden snakket
om - og det må jeg desværre sige at mine venner
i SF gør - at man skal hæve den løbende ejendomsværdiskat. I stedet for at hæve den løbende ejendomsværdiskat burde man i virkeligheden fastfryse den, så den til sidst forsvinder, sådan at man kun beskatter folk for deres bolig,
når de forlader boligen, så de kan få lov at bo,
om jeg så må sige, uden at betale skat af bare det
at bo, men til gengæld skal betale en hård skat,
hvis de har tjent bare på det at bo.
Derfor er jeg altså ikke så glad lige for den bemærkning i forslaget, men vi vil udmærket kunne støtte det, som handler om, at man gør noget
ved de gevinster, der scores i dag.";Kl. 18.40
346831;title_name;":
Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører
for forslagsstillerne.

6719";Lissa Mathiasen
346934;name_party;":
Det er ganske rigtigt, som specielt regeringen og
Dansk Folkeparti har nævnt, at det her forslag i
en lidt anden form har været fremsat tidligere,
men det skulle jo ikke diskvalificere, at vi kan
diskutere det igen.
Det er også rigtigt, at der er gjort noget for at
lukke et hul, det hul, som gjorde, at man kunne
opløse en andelsboligforening, tage værdistigningen og lave en ny andelsforening på et nyt
økonomisk grundlag, altså med en ny prissætning. Og så er der sat en karantæne ind på 1 år.
Vi er ikke sikre på, bestemt ikke, at spillet om
nedbrydning af andelsboligmarkedet er færdigt.
Det er sådan - det har jeg også fået nogle svar på
allerede nu - at specielt andelsboligforeninger,
der har eksisteret i lang tid, er på et lavere niveau, de er simpelt hen til en pris, så almindelige mennesker med almindelige indtægter har en
større mulighed for at komme ind der, end de
har på det øvrige marked, som jo er eksploderet
i pris. Det er det, der er grunden til, at man har
lavet de her foreninger.
For at tage en lille sidebemærkning til et andet område: Vi har det også på kolonihaveområdet. Der har vi det samme: Almindelige mennesker skal have lov til at få en kolonihave. Der har
vi det samme pres på, at det skal over i markedsmekanismerne: de skal ophæves. Jeg har
hørt bemærkninger fra liberale politikere om, at
det ikke er noget problem: der skal bare komme
nok nye - og nu snakker vi kolonihaver - på
markedet, så vil det hele rette sig til. Det er en
stor tro på, at markedsmekanismerne klarer alt.";Poul Henrik Hedeboe
348463;Time;"På andelsboligområdet er vi på et marked.
Enhedslisten er utilfreds med, at vi er med til at
give plads til en vis værditilretning på det marked. Det kan godt være, det er en uskik, men det
har vi altså gjort. Jeg ved også godt, at vi på lang
sigt godt vil være med til at sige: Jamen de her
arbejdsfrie gevinster er ikke vores kop te, og
dem vil vi være med til at beskatte. Det er det
store forslag, og det er den store idé på lang sigt,
den er vi med på, men nu opererer vi altså inden
for systemet, og der vil vi godt give et eller andet, når vi nu er inden for systemet. Det var så
den bemærkning.
Vi har fremsat forslaget her om 60 pet. beskatning af den spekulationsavance, der kommer, og
vi er nogenlunde sikre på, at der vil blive fundet
nogle måder til at relancere den igen. Vi kan jo
se den eksplosion, der har været på markedet,
og jeg kan tage min egen søn som eksempel:

6720

Onsdag den 9. maj 2007 (B 96)

Han købte en lejlighed som studerende, og på
3 år tjente han 16.000-17.000 kr. pr. måned ved at
have den lejlighed som studerende - det er jo
flot - sådan eksploderede boligmarkedet.
Når der så sidder folk i andelsboligforeninger
og ser, at værdistigningerne i byerne virkelig er
løbet hurtigt, så bliver der en stor trang til at få
realiseret det her og dermed splittet markedet.
Vi skal nok se kreative løsninger på det. Hvis vi
tog det her forslag og sagde, at den avance, der
kommer der, beskatter vi med 60 pet., ville vi
virkelig lægge en dæmper på det her.
Der vil være foreninger, der bliver opløst for
at realisere gevinsten. Det kan så være et åbent
spil, om der bliver lavet en ny forening efter 5 år
via en stråmand: det er jeg ikke sikker på, men
jeg tror, at nogle af de der potentielle gevinster i
gamle foreninger, vil blive realiseret. Vi laver andelsforeningerne med nogle fordele: der er noget ejendomsværdiskat, som ikke skal betales.
Skal vi bare sige farvel til det, når folk vil realisere en spekulationsgevinst? Det er vi ikke indstillet på, så vi mener, det er en god idé at signalere
det her.
Jeg har forstået på Socialdemokraterne og til
dels også på Dansk Folkeparti og Konservative,
at der godt kan være nogle huller i det her, der
kan godt stadig væk være det her pres om at få
opløst andelsboligforeninger, men så skal vi ikke gøre det på skatteområdet, så skal vi gøre det
i et andet regi.
Der er vi meget parate til at lytte til: Hvad er
det for et andet regi, vi kan komme over i? Vi er
meget parate til at løse noget der, for jeg kan
godt tælle stemmer her og se, at vores forslag
ikke bliver vedtaget, men vi er meget parate til
at gøre noget i nogle andre sammenhænge.
Ellers vil vi takke for debatten. Det kan jo være, de politiske vinde vender. Det kan være, vi
får nogle erfaringer, som siger: O.k., vi troede ikke, at det her marked var under så meget pres:
det er det rent faktisk. Det er stadig væk sådan,
at en sygeplejerske og en specialarbejder ikke
reelt kan bo i centrum af København, fordi priserne er blevet for høje. Så vi må gøre noget for
at bevare andelsboligerne.

Så kan jeg love, at vi står parat, og så er vi parate til for tredje gang at fremsætte et forslag,
der ligner det her.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.45
351763;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
351992;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende lovforslag tilbage:
Forslag til lov om oplysningspligt ved brug af
erhvervsbegrænsende aftaler.
(Lovforslag nr. L 212).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold).
Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. maj 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.50";Lissa Mathiasen
