split;reason;text;value
0;;"(979)
Fredag den 1. juni 2007 (D)

100. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, lov
om almene boliger m.v. og lov om bygnings- og
boligregistrering. (Byggeskadeforsikring m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 10/4
2007. Betænkning 24/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktivet om genforsikringsvirksomhed, opgørelse af individuelle solvensbehov, aftaler om bonus og udbetaling af et målselskabs
midler i forbindelse med overtagelsestilbud, retningslinjer for incitamentsaflønning, oprettelse
af Penge- og Pensionspanelet, præcisering af
Finanstilsynets tilsynsmæssige uafhængighed
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 10/4
2007. Betænkning 15/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes
anvendelse af et landsdækkende radiokommunikationsnet).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 16/5 2007. Andenbehandling
24/5 2007. Tillægsbetænkning 30/5 2007).

7825

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Bypolitik m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 17/4
2007. Betænkning 9/5 2007. Anden behandling
22/5 2007. Tillægsbetænkning 23/5 2007).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 21/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 3/5 2007. Anden behandling 25/5
2007. Tillægsbetænkning 29/5 2007).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om en Cityring.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 21/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 3/5 2007. Anden behandling 25/5
2007. Tillægsbetænkning 29/5 2007).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel
og lov om godskørsel. (Grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelseskrav til chauffører).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 12/4
2007. Betænkning 22/5 2007. Andenbehandling
25/5 2007).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter. (Tildeling af C02-kvoter for perioden 20082012 m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 12/4
2007. Betænkning 22/5 2007. Andenbehandling
25/5 2007).

7826

Fredag den 1. juni 2007 (D)

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om et Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 12/4
2007. Betænkning 10/5 2007. Anden behandling
25/5 2007. Tillægsbetænkning 30/5 2007).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om betaling for
visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Andre aktørers inddragelse i beskæftigelsesindsatsen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 27/4
2007. Betænkning 15/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 30/3
2007. Betænkning 22/5 2007. Andenbehandling
29/5 2007).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ungdomsuddannelse for unge
med særlige behov.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 20/4
2007. Betænkning 10/5 2007. Anden behandling
15/5 2007. Tillægsbetænkning 29/5 2007).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte (SU-loven). (Udlandsstipendium).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 27/4
2007. Betænkning 2/6 2007. Anden behandling
29/5 2007).

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd, lov om valg til menighedsråd, lov om
folkekirkens økonomi og lov om udnævnelse af
biskopper og om stiftsbåndsløsning. (Menighedsrådets sammensætning, loyalitetskrav til
valgte menighedsrådsmedlemmer og bindende
stiftsbidrag m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 23/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven og ligningsloven. (Fjernelse af arbejdsmarkedsbidraget på
forfatteres indtægter fra biblioteksafgifter og
udvidelse af skattefriheden for hæderspriser til
kunstnere).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 21/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 2/5 2007. Anden behandling
24/5 2007).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Justering af tonnageskatteordningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 23/5 2007. Anden behandling 30/5
2007).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige andre skattelove. (CFC-beskatning og indgreb mod kapitalfonde m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 18/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 23/5 2007. Anden behandling 30/5
2007).

Fredag den 1. juni 2007 (D)
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og vægtafgiftsloven. (Omlægning af
bilbeskatningen for at mindske COTudledningen m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 9/5 2007.
Betænkning 23/5 2007. Anden behandling 30/5
2007. Tillægsbetænkning 30/5 2007).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Massemediernes kildebeskyttelse, børnesagkyndige dommere og udenlandske advokater på Færøerne m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007.,Første behandling 18/4
2007. Betænkning 8/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af Schengenkonventionen. (Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om oprettelse, drift og brug af anden generation af Schengeninformationssystemet (SIS II)).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 3/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
21) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 165:
Forslag til lov om forældelse af fordringer (forældelsesloven).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 3/5 2007. Anden behandling
22/5 2007. Tillægsbetænkning 31/5 2007).
22) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v.
(Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 3/5 2007. Anden behandling
22/5 2007. Tillægsbetænkning 31/5 2007).

7827

23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til arvelov.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 10/5 2007. Andenbehandling
29/5 2007).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af forsikringsaftaleloven og forskellige andre love. (Begunstigelser i
forsikringsordninger og ændringer som følge af
arveloven m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 10/5 2007. Andenbehandling
29/5 2007. Ændringsforslag nr. 1-4 af 30/5 2007
til tredje behandling af justitsministeren (Lene
Espersen)).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Revision af regler om advokaters virksomhed).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 10/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Alkoholkoncentration i udåndingsluft, nulgrænse
for euforiserende stoffer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 10/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201 A:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Højere bøder i narkosager).
Af justitsministeren (Léne Espersen).
(Anden behandling 29/5 2007).
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201 B:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov
om fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven.
(Kriminalisering af at besidde mobiltelefoner i
fængsler m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Anden behandling 29/5 2007).

7828

(

Fredag den 1. juni 2007 (D)

29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om hold af heste.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 18/4
2007. Betænkning 24/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71 B:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Befordring af børn på motorcykel og trehjulet knallert).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Anden behandling 14/12 2006. Tillægsbetænkning 15/5 2007).
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. og lov om behandling
af personoplysninger. (Udvidelse af adgangen
til tv-overvågning og styrkelse af retsbeskyttelsen ved behandling af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 24/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Klippekortordning for dyretransporter, strafskærpelse og egenkontrol i besætninger).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 23/5 2007. Anden behandling 29/5
2007).
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ændrede regler om bopælspligt).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 8/5 2007.
Betænkning 23/5 2007. Anden behandling 30/5
2007).
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og lov om ægteskabs indgåelse og opløsning.
(Bekæmpelse af menneskehandel og samkøring
af oplysninger om evakuerede m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 17/4
2007. Betænkning 24/5 2007. Anden behandling
29/5 2007. Tillægsbetænkning 30/5 2007).

35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Styrkelse af indsatsen mod misbrug af au pairordningen).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 17/4
2007. Betænkning 10/5 2007. Andenbehandling
29/5 2007).
36) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Kontraktordning for afviste asylansøgere, der
samarbejder om udrejse).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 16/5 2007. Første behandling 22/5
2007. Betænkning 24/5 2007. Anden behandling
30/5 2007).
37) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af danske militære styrker fra Afghanistan
og mere bistand til genopbygning i Afghanistan.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 10/5 2007).
38) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 10/5 2007. Første behandling 15/5
2007. Betænkning 30/5 2007).
39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om det danske
bidrag i Irak til den multinationale sikringsstyrke m.v.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 10/5 2007. Første behandling 15/5
2007. Betænkning 30/5 2007).
40) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brugen af hemmelige jobklausuler.
Af Thomas Adelskov (S), Elisabeth Geday (RV),
Ole Sohn (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 29/3 2007. Første behandling 19/4 ,
2007. Betænkning 30/5 2007).

Fredag den 1. juni 2007 (D)
41) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om at styrke de
ansattes retssikkerhed i forbindelse med overvågning.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 22/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 10/5 2007).
42) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
seksuelt misbrug af dyr.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2006. Første behandling 27/2
2007. Betænkning 15/5 2007).
43) Fortsættelse af anden (sidste) behandling
af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem enlige adoptanter og eneforsørgere med
hensyn til ret til det særlige børnetilskud.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 11/1 2007. Første behandling 23/3
2007. Betænkning 10/5 2007).
44) Fortsættelse af anden (sidste) behandling
af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om ernæringsmærkning af alle fødevarer, der sælges i Danmark.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 23/1 2007. Første behandling 20/2 홢
2007. Betænkning 16/5 2007. Tilføjelse til betænkning 29/5 2007).
45) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsordenen for Folketinget. (Spørgetime, spørgetid, § 20-spørgsmål til skriftlig besvarelse, hasteforespørgsler m.v.) ,
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 22/5 2007 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen. Første behandling 30/5
2 0 0 7 ) . .

7829

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
14883;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Inge-Lene
Ebdrup (V), Karen Hækkerup (S), Charlotte Dyremose (KF), Morten Homann (SF) og Kuupik
Kleist (IA), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med den 2. juni 2007 atter kan give møde i Tinget.
Gudrun Laubs, Simon Pihl Sørensens, Jens Jørgen Nygaards, Pernille Frahms og Sofia Rossens
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Niels Sindal (S) og
Poul Erik Christensen (RV) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en sikring af
udbetaling af erstatning til kritisk syge.
(Beslutningsforslag nr. B 168).
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet beretning om Dan Lynge-sagen.
(Beretning nr. 7).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Europaudvalget har afgivet beretning om retsgarantier i relation til EU's terrorlister.
(Beretning nr. 6).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Samtykke til behandling";Formanden
15852;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 21, 22
og 36 på dagsordenen, kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.

7830

Fredag den 1. juni 2007 (L 177)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, lov
om almene boliger m.v. og lov om bygningsog boligregistrering. (Byggeskadeforsikring
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 10/4
2007. Betænkning 24/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16582;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at give udtryk for, at
vi i Socialdemokratiet er rigtig glade for, at der
bliver etableret en byggeskadeforsikring for det
private byggeri. Alt for mange har som ejere oplevet, at der, efter at de har overtaget en nyopført bolig, er byggeskader, og at der er alvorlige
svigt. Jeg håber, at vi med den her lovgivning
kan få gjort op med de problemer.
Vi har jo erfaringer. Vi har fra tidligere byggeskadefonde, som vi har for det støttede byggeri
fra 1986, set, at de netop har vist sig effektive i
form af en hurtig indgriben over for byggeskader.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at vi har en
stor undren over, at økonomi- og erhvervsministeren ikke forud for lovforslaget valgte at inddrage os i arbejdet. Jeg tror, at det havde været
klogt. Forslaget har hele vejen igennem båret
præg af hastværk og ikke særlig gennemtænkte
løsninger, hvilket jo også har betydet, at der har
måttet stilles en lang række spørgsmål, og at der
har været afholdt samråd. Og alligevel er der
stadig væk mange uklarheder.
Det er selvfølgelig glædeligt, at ministeren på
nogle områder, som vi har rejst, har erkendt problemerne og har efterkommet vores ønsker. Men
jeg kan ikke undlade at udtrykke vores bekymring over forsikringsselskabernes problematiske rolle i forhold til eftersyn. Det havde været
naturligt at trække på den erfaring, som de bestående byggeskadefonde har i den her sammenhæng.
Ministeren giver i bemærkningerne til lovforslaget udtryk for, at forslaget også skal ses som

en indsats mod skimmelsvamp, men til trods for
adskillige spørgsmål og svar er det ikke lykkedes at komme til en endelig afklaring. De meget
upræcise svar og tilkendegivelser fra ministerens side kan egentlig kun opfattes som et udtryk for, at regeringen og ministeren ikke tager
det her problem særlig seriøst.
Vi vil i Socialdemokratiet ikke acceptere, at
mennesker fastholdes i usunde boliger, der ikke
er egnet til beboelse, og som frembyder ganske
alvorlige helbredsmæssige konsekvenser for
disse mennesker. På den baggrund finder vi det
også ganske utilfredsstillende, at det ikke har
været muligt klart at få præciseret lovens dækningsomfang i forhold til skimmelsvamp.";Lissa Mathiasen
18772;Time;"Vi havde jo tidligere på ugen en debat i forbindelse med Socialdemokratiets forslag om
hjælp til lejere, der er ramt af skimmelsvamp, og
der hørte vi såvel de borgerlige partier som socialministeren give udtryk for regeringens store
indsats mod skimmelsvamp.
Forslaget er jo også med økonomi- og erhvervsministerens egne ord med til at sikre bedre mod skimmelsvamp, men når man ser på det
her forslag, afspejler det, at regeringens indsats
er meget lemfældig. Forslaget og de mange svar,
som jeg har fået i udvalget, afspejler, hvordan
det sejler hos regeringen i forhold til skimmelsvamp.
Det siges i lovforslaget - og jeg citerer:
Sundhedsmæssigt utilfredsstillende vækst af
skimmelsvamp på grund af svigt eller bygningsskade vil være dækket af forsikringen.
Det beder jeg så om at få uddybet i et svar til
Boligudvalget. Og der svares:
Jamen der er ikke i byggelovgivningen noget
svar på, hvornår skimmelsvamp er sundhedsskadelig, og derfor kan det heller ikke oplyses,
hvor meget skimmelsvamp der må være, og
hvor den må findes i boligen. Dog vil udgifter
blive dækket til fjernelse af skimmelsvamp i
nødvendigt omfang.
Det er jo ikke særlig klart. Hvad er nødvendigt omfang?
I det næste svar fremgår det, at forsikringen
vil dække, hvor der er synlig forekomst af skimmelsvamp, der kan være sundhedsfarlig. Dog
vil skader med mindre områder af synlig skimmelsvamp, og - skriver man videre - op til nogle
håndfladers størrelse ikke være dækket af forsikringen.
Jeg må konstatere, at usikkerheden om, hvornår skimmelsvampudbrud vil være dækket, er

Fredag den 1. juni 2007 (L 177)
meget stor efter disse svar. Det skal være synligt,
og det skal være af mere end nogle håndfladers
størrelse.
Så kommer der et notat, efter at vi har haft
et samråd, og ministeren fortryder de svar,
som Boligudvalget tidligere har fået. Nu skriver man, at såvel synlig som usynlig skimmelsvamp, hvis det vil udvikle sig til at være sundhedsskadelige typer, vil være omfattet. Dog slutter ministeren i notatet med at skrive, at den
nærmere præcisering af, hvilken forekomst af
skader der vil være dækningsberettiget, vil blive
fastsat i en bekendtgørelse.
Vi synes, at det er dybt betænkeligt at skulle
lovgive via bekendtgørelser. Tilsvarende bliver
det ganske svært, hvis man fra domstolenes side
skal støtte sig til svar, der er så divergerende,
som vi her har været udsat for.
Vi har fået nogle meldinger, der er meget
uklare. Så jeg vil godt slutte af med at sige: Vi er
glade for, at vi får en byggeskadeforsikring, men
omvendt vil vi ikke tage ansvaret, for vi tror og
forventer, hvad angår skimmelsvamp, men også
i forhold til lovforslaget som sådan, at det, når
loven er vedtaget, vil vise sig, at der er langt flere fejl og mangler.
Jeg vil kalde det, der er lavet her, for sjuskeri.
Det er ministerens ansvar, og hermed er det meget klart placeret. Vi har advaret, og vi kan ikke
komme længere. Men jeg synes, det havde været
smukt, hvis vi havde fået lavet noget, der ikke
havde den her usikkerhed omkring sig.";Kl. 9.05
21799;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet her i dag, er, at vores ordfører, fru Lissa Mathiasen, var oppe med
en berettiget kritik af lovgivningen på byggeskadeområdet.
Der er ingen tvivl om, at det er et skridt i den
rigtige retning, men jeg synes, at det med det
forløb, der har været - samråd, spørgsmål osv. ville være rimeligt, at ministeren og andre ordførere fra de forskellige partier, der har været med
i den her lovgivningsproces, siger noget om det
her.
For det er jo fuldstændig korrekt, at det er
længe siden, man har set så ukonkret en lovgivning som den, der lægges op til her. Man siger
noget om, at det skal reguleres via bekendtgørelser, og det er som sagt ikke godt. Der er bare det
i forhold til skimmelsvamp, som vi har haft en
lang række problemer med, at man ikke er i
stand til at konkretisere, hvad problemets omfang er. Det kan kun tyde på, at regeringen og

7831

partierne ikke tager det særlig alvorligt, at så
mange mennesker ikke kan leve i en sund bolig,
og at masser af børn bliver ramt af det og skal
medicineres resten af deres liv. Det er da helt
utroligt, at man ikke siger, hvad det præcist skal
dække.
Jeg tror, at det, selv når man får lavet den her
lovgivning, vil vise sig, at der vil opstå en lang
række tvivlstilfælde. For det er næsten »Tænk
på et tal« eller gæt på et eller andet. Og det var
sådan set ikke meningen med lovgivningen.
Lovgivningen skulle jo give rammen for et område, der ikke tidligere har været dækket. Det
skulle så dækkes med den lovgivning her. Men
alene det, at man kan finde på at skrive: nogle
håndfladers størrelse! Det er måske ikke alle, der
har en smedehånd som min. Hvad er det for noget? Og der dækkes kun det, der er synligt. Det
er et meget, meget stort problem.";Bjarne Laustsen
23540;Time;"Vi ved, at halvdelen af det skimmelsvamp,
der er, er usynligt. Hvad med indgreb for at få
klarlagt, om det er skimmelsvamp eller ej? Det
står der heller ikke præciseret noget som helst
om. Så siger ministeren: Nu må vi se, hvad
sundhedsmyndighederne kommer med, og så
må vi skrive det ind i bekendtgørelsen.
Sagt til ministeren: Det er ikke godt nok. Man
kunne i hvert fald som minimum komme op og
svare på nogle af de berettigede kritikpunkter,
der har været i forhold til det her, for at få en
lovgivning så præcis som mulig.
Det er klart og tydeligt blevet sagt heroppefra, at vi støtter lovgivningen, altså det, der er
der. Men vi havde gerne set, at det havde været
meget, meget præciseret, således at de tvivlstilfælde, der opstår, kunne have været undgået.";Kl. 9.10
24316;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
24448;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7832

- Fredag den 1. juni 2007 (L 178)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktivet om genforsikringsvirksomhed, opgørelse af individuelle solvensbehov, aftaler om bonus og udbetaling af
et målselskabs midler i forbindelse med overtagelsestilbud, retningslinjer for incitarnentsaflønning, oprettelse af Penge- og Pensionspanelet, præcisering af Finanstilsynets tilsynsmæssige uafhængighed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 10/4
2007. Betænkning 15/5 2007. Anden behandling
29/5 2 0 0 7 ) .
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
25374;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes
anvendelse af et landsdækkende radiokommunikationsnet).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 16/5 2007. Anden behandling
24/5 2007. Tillægsbetænkning 30/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Når et stort flertal her i Folketinget om ikke så
længe vil trykke på de grønne knapper og stemme for det her lovforslag, så vil jeg sige, at de pågældende medlemmer er meget, meget modige.
Mellem anden- og tredjebehandlingen har vi i
Forsvarsudvalget fået en skrivelse fra Advokatfirmaet Kyed & Jybæk, som skriver, at hvis det
her lovforslag bliver vedtaget, så vil en række
operatører overveje en retssag imod staten med
et krav om erstatning på 615 mio. kr.
Jeg tror, at de folketingsmedlemmer, der
stemmer for, kan være glade for, at der ikke kan
blive gjort et personligt ansvar gældende, for så
kunne man risikere, at hvert medlem skulle til at
hoste op med 5-6 mio. kr., hvis staten taber den
her retssag. Og så tror jeg nok, at de ville have
overvejet det her lovforslag lidt mere grundigt.
Når der samtidig er en række punkter, som fortsat er, hvad jeg vil kalde ildelugtende, så forstår
jeg simpelt hen ikke, at regeringen og folketingsflertallet i dag vil køre det her lovforslag igennem.
Jeg skal ikke gentage, hvad jeg sagde ved andenbehandlingen, men dog alligevel resumere,
at det her også hænger sammen med en række
ting, der skete i 2001 og årene fremover, hvor
Motorola fik overdraget licensen på de frekvenser, som det her net skal køre under: at Motorola, da man fik de her frekvenser, mente, at man
havde krav på et større kundegrundlag, og at
Motorola i forlængelse af det truede med en
retssag imod staten, hvis ikke man fik et tilstrækkeligt kundegrundlag.";Formanden
27419;Time;"Denne retssag blev ikke til noget, men lidt bemærkelsesværdigt er det, at Motorola fik udsættelse flere gange i forbindelse med implementeringen af den her licens. Man fik en udsættelse
af de store investeringer, selskabet skulle i gang
med, og vi kan måske fornemme en sammenhæng mellem, at man opgav en retssag, og at
man fik de her forlængelser.
Så er vi nu kommet til, at Motorola skal leve
op til licensen senest i 2010, og mærkeligt nok
vedtager man i dag et lovforslag, som giver Motorola det kundegrundlag, Motorola ønskede i
2001. Det er da et besynderligt sammentræf af
omstændigheder, som vi kan se her.

(980)
Fredag den 1. juni 2007 (L 167)
I hvert fald er det en sag, som trænger til at
blive afdækket lidt mere grundigt og lidt mere
åbent end det, vi har været i stand til i Forsvarsudvalget. Der ligger bl.a. et notat fra Kammeradvokaturen fra 2004, som er hemmeligt, og
som formentlig har noget med det her at gøre.
Men det ved vi ikke, og der er stadig væk så
mange dunkle punkter.
Substansen er, at man danner et monopol omkring livsvigtig radiokommunikation, hvor man
giver en privat operatør det reelle monopol.
Derfor er vi nødt til at spørge os selv, om det kan
være tilfredsstillende for det samfundsmæssige
beredskab, som jo kan være af livsvigtig betydning for os alle sammen, at denne livsvigtige radiokommunikation overlades til en privat monopolist på markedet.
Udvalget har stillet nogle spørgsmål desangående: Hvad nu, hvis det pågældende selskab
går konkurs? Hvis det opkøbes af kapitalfonde?
Hvis det viser sig, at det ikke er i stand til på tilfredsstillende vis at operere det her net, hvad så?
Svaret er: Jamen det er der taget højde for i den
kontrakt, der skal indgås med Motorola.
Men det er da ikke særlig betryggende, at vores beredskab og kommunikationen ved store
ulykker skal være afhængig af, om en privat monopolist nu er i stand til at leve op til de forpligtelser, som er angivet. Derfor er det underligt og
utilfredsstillende, at man ikke ligesom siger, at
det må være staten, der står for det her: det er
staten, der bygger det her net op.
Det burde være det afgørende.
Der er mellem anden- og tredjebehandlingen kommet en henvendelse fra den såkaldte
brugergruppe, som fortæller om den såkaldte
DMO-funktionalitet, som er en vigtig del af
TETRA-systemet. Man går fra terminal til terminal, dvs. at hvis en røgdykker nede i en kælder
skal kommunikere med sin indsatsleder, så kan
det ikke ske gennem de net og master, der er
ovenpå, for der skal være en direkte kommunikation mellem de her to terminaler.
Københavns Brandvæsen har opgivet en række forsøg, fordi det ikke har fungeret på en ordentlig måde. Men vi får bare svaret: Jamen man
har erfaringer fra andre lande om, at det er i orden.
Det er helt, helt utilfredsstillende.
Der er en del brugere, som har reageret mod
det her lovforslag. Samstemmende siger de: Det,
der er brug for, er ikke en privat monopolist på
området, men at de forskellige systemer kan tale
sammen. Det er præcis det, der ligger til grund

7833

for hele den debat om åbne standarder, der er en
folketingsbeslutning om, og som vi i teleforligskredsen er meget optaget af at få udmøntet i den
offentlige sektor. Det er jo det, som burde være
det afgørende, og det er jo ikke det, som der lægges op til her. Her lægges der op til, at det er én
operatør, som får hele den her opgave.";Kl. 9.15
30791;Time;"Så vil jeg til allersidst sige, at jeg sjældent har
oplevet så utilfredsstillende et forløb fra regeringens side. Det er - for at sige det rent ud - helt,
helt rodet, hvem der har haft ansvaret for den
her sag. Det er forsvarsministeren, der har fremsat lovforslaget. Hvis man ser på de besvarelser,
der er kommet, er langt, langt hovedparten besvaret af finansministeren, fordi det er Økonomistyrelsen, der kører de her forhandlinger.
Vi havde et samråd her mellem anden- og
tredjebehandlingen, hvor vi godt ville have en
kompetent minister til at komme og besvare
spørgsmål. Der fik vi videnskabsministeren. Så
vidt jeg har forstået, har også justitsministeren
store aktier i den her sag, fordi det var rigspolitiet, som sad i spidsen for det udvalg, der har
besluttet det her system.
Den måde, som regeringen har håndteret den
her sag på er, synes jeg, altså helt, helt underlig.
Det er udtryk for, at der er rod i hele proceduren, at der er rod i hele sagen, og derfor vil det
eneste fornuftige være, at man trækker det her
lovforslag tilbage og får afklaret de mange uafklarede punkter, der er.
Jeg vil sige til forsvarsministeren, at det kan
nås endnu, og med de retssager, der kører, med
den retssag, som formentlig vil blive anlagt
imod staten, så vil det være det eneste - det
eneste - fornuftige på det her tidspunkt.";Kl. 9.20
32131;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Og så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
32219;name_party;":
Vi har i Enhedslisten gennem ganske lang tid
advaret mod den måde, det her er lavet på, og
sagt, at vi vil stemme imod lovforslaget. Det vil
vi også. Det er fuldstændig uansvarligt, både
økonomisk og sikkerhedsmæssigt, at overlade
noget så vigtigt som kommunikationen inden
for hele vores beredskab, inden for alt, der har
med politi og sundhed, ambulancer at gøre, til et
privat monopol, fordi det jo, som hr. Holger K.
Nielsen var inde på, kan have katastrofale følger
for den enkelte og - og det kan vi være helt sikre

7834

Fredag den 1. juni 2007 (L 167)

på - have katastrofale følger for den offentlige
økonomi, fordi et monopol på den måde ligesom får et håndtag, man bare kan skrue på, hvis
man ønsker at få flere penge ud af staten, ud af
samfundet.
Vi kan sige, at det her ikke er en skandale, der
er på vej, det er allerede en skandale. Og derfor
burde man for længst have sagt: Det her projekt
opgiver vi, vi laver i stedet for et offentligt ejet
net, hvor vi har kontrol over nettet, hvor vi ved,
hvad der sker, og hvor vi ikke bliver udsat for
afpresning for eventuelt at skulle betale flere
penge til et privat selskab.
Det har været klargjort i lang tid, også under
andenbehandlingen, at det er vilkårene, og det
er uforståeligt, at regeringen vil tromle det igennem.
Men jeg vil sige: Der er altid nogen logik i
verden. Altså, jeg forstår det godt, når det er
Venstre, jeg forstår det godt, når det er Konservative, jeg forstår det godt, når det er Dansk Folkeparti, som er privatiseringspartier, som går
ind for, at så meget som overhovedet muligt skal
privatiseres, så de private kan tjene penge på
det, det er sådan set fuldt ud logisk, det er jeg
helt med på: men det, jeg ikke forstår - det, jeg
ikke forstår - er, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, som jeg ikke mener er opfostret
med den logik, også her støtter et privatiseringsforslag af den type, som ligger foran os.
Og jeg vil da gerne vide, hvad Ny Alliance
mener.
Nu kan jeg jo se, at Ny Alliance er repræsenteret i salen. Hvad vil det parti stemme til det
her forslag? Er de også med på privatiseringsbølgen, hvor alt det, der kan tjenes penge på,
skal sælges til private, så staten kun står tilbage
med det, der ikke kan tjenes penge på?
Hvad mener hr. Leif Mikkelsen om det her
forslag? Kunne vi ikke få et svar på det? Hvad er
Ny Alliances svar? Skal vi privatisere den offentlige sektor? Skal vi privatisere dele af sundheden? Skal vi privatisere dele af politiet, dele af
ambulancetjenesten, som det er foreslået her, eller skal vi sørge for, at det kommer i offentligt
regi?
Jeg vil sige, at med den opmærksomhed, der
er om Ny Alliance, er jeg da sikker på, at hvis
Ny Alliance meldte sig her og sagde, at det må
vi have tilbage, at det kan vi ikke stemme om i
dag, at vi må have det undersøgt yderligere, at
vi må have fundet ud af, hvad der er op og ned,
og hvad erstatningsansvaret er i det her - kunne
vi ikke få et svar fra hr. Leif Mikkelsen? - hvis

man siger, at det her må vi altså for samfundets
skyld have undersøgt nærmere, så er jeg sikker
på, at alle de partier, der bejler til Ny Alliance i
ét væk, der er jo ikke grænser for, hvem der bejler til Ny Alliance i øjeblikket, ville lytte til det,
og så vil vi få en chance for at rette op på den
store fejl, der ellers bliver begået i dag.";Frank Aaen
35533;Time;;Kl. 9.25
35545;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det forsvarsministeren.;Formanden
35630;title_name;":
Det er vigtigt for mig at understrege, at lovforslaget, vi tredjebehandler i dag, alene skaber en
forpligtelse for kommunalbestyrelserne og regionsrådene til at benytte det kommende landsdækkende radiokommunikationsnet. Lovforslaget vedrører således hverken selve beslutningen
om at etablere et fælles radiokommunikationsnet eller beslutningen om den nærmere tekniske
udformning af nettet, og det fremgår i øvrigt
også af bemærkningerne, og det har jeg sagt allerede under første behandling af det her lovforslag.
Hr. Holger K. Nielsen udtrykker meget stor
bekymring i forbindelse med en erstatningssag:
som har været omtalt i Børsen den 29. maj. Lad
mig så lige sige, for at det ikke skal stå uimodsagt, her fra talerstolen:
Se, vi har ladet folk, som har de bedste forudsætninger for at vurdere, om der er grundlag for
sådan et krav, se på det, og det er i det her tilfælde Kammeradvokaturen. Kammeradvokaturen
har vurderet, at der intet belæg er for at påstå, at
vedtagelsen af lovforslag nr. L 167 skulle pådrage staten et erstatningsansvar. Og det har således beroliget mig, og jeg mener sådan set også,
det burde berolige hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, nu har jeg altså aldrig haft det sådan, at Kammeradvokaturen er juridisk Vorherre, at alt,
hvad der kommer fra Kammeradvokaturen, er
den skinbarlige sandhed. Og det er jo derfor,
man har et retssystem. Man har en af parterne,
der har en vurdering, fint nok. Men det er da
dybt, dybt risikabelt under alle omstændigheder
at køre det her lovforslag igennem, når der ligger en sådan latent trussel om en stævning på
600 mio. kr. Det er altså mange penge - og når

Fredag den 1. juni 2007 (L 167)
man nu godt kunne udsætte den her sag og få
de her uafklarede punkter afklaret.
Så siger forsvarsministeren, at det her slet
ikke handler om radiokommunikationssystemet, at det handler om en tilslutning.
Ja, men pointen er jo, at den her tvangstilslutning er en integreret del af beslutningen i forbindelse med radiokommunikationssystemet. Det
er jo det, vi hævder at der måske er en sammenhæng imellem, at Motorola i sin tid havde fået et
løfte om, at man skulle have et bestemt kundegrundlag, for at man gik i gang med udbygningen af TetraNettet. Det fik man så ikke. Motorola
truer med en retssag, og så bliver Motorola nu i
dag kompenseret for det, man mente man skulle
have dengang, ved det her lovforslag.
Den sammenhæng er da væsentlig at få frem i
lyset, og derfor kan forsvarsministeren ikke bare
henholde sig til, at det er andre ministre, der har
med selve beslutningen i forbindelse med radiokommunikationssystemet at gøre.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
38310;title_name;":
Det er sådan, at det, den her lov sikrer, er, at de
enkelte aktører i beredskabet tilslutter sig det
nye radiokommunikationssystem, når det er
blevet besluttet, hvad det er. Og jeg mener: Det
giver jo sund og god fornuft, at man sikrer sig, at
aktørerne rent faktisk kan tale sammen. Det er
sådan, at de kommunale og regionale beredskabers anvendelse af radiokommunikation hidtil
ikke har været lovreguleret. Med lovforslaget
forpligtes kommunerne og regionerne til at anvende det kommende radiokommunikationsnet.
Det synes jeg rent faktisk er en god idé, for det
sikrer, at man kan tale sammen, og det sikrer
den bedst mulige indsats på skadestedet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, naturligvis skal de kunne tale sammen: det er
jo logik for perlehøns.
Men det, som de forskellige brugergrupper
siger, er, at det afgørende ikke er, at du har ét
fælles radiokommunikationssystem, det afgørende er, at de forskellige systemer kan tale med
hinanden, med andre ord hele den problematik
om åbne standarder, som vi jo diskuterer i andre
sammenhænge, og som der ligger en beslutning
om skal implementeres i hele staten. Og derfor
er det jo en langt mere fremkommelig tilgang.";Søren Gade
39504;Time;"7835

Som det er sagt nogle gange: Det her svarer
til, at man på mobiltelefonområdet opbygger et
net, hvor man er tvunget til at bruge Nokia-telefoner.
Sådan er det jo ikke på det område. Der er opbygget et net. Man kan bruge forskellige telefoner, som kan tale med hinanden, fordi der er lavet tekniske systemer, så de kan det. Og det er jo
det, som de forskellige brugere er optaget af,
nemlig at man i stedet for ét landsdækkende radiokommunikationssystem får et system, hvor
de forskellige kan tale med hinanden inden for
den sammenhæng, der kaldes åbne standarder,
og som jo diskuteres mange steder på hele teleområdet og it-området.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
40195;title_name;":
Ja, nu mener jeg jo ikke, at der er nogen grund til
at starte en debat om alt det, der også er besvaret
på skrift til udvalget. Det er jo således, at vi har
svaret på, jeg tror, det er 34 spørgsmål, og en del
af de svar omhandler netop også åbne standarder, bl.a. svarene på spørgsmål nr. 2,4 og 13. Og
justitsministeren - eller Justitsministeriet - har
således svaret bekræftende på spørgsmål om,
hvorvidt man har undersøgt mulighederne for
åbne standarder, og det fremgår også af svarene
til udvalget.";Søren Gade
40712;title_name;"Vil hr. Frank Aaen have en kort bemærkning til
forsvarsministeren? Det får han.
(Kort bemærkning).";Formanden
40826;name_party;":
Men vi mangler jo også et svar på det mere principielle. Hvad skal være privat til profitformål,
og hvad skal være offentligt?
Altså, de fleste er enige om, at jernbaneskinnerne skal være offentligt ejede, for alt andet ville være uoverskueligt. Så har man stoppet ved at
privatisere noget af togdriften. De fleste er enige
om, at vandet skal være offentligt ejet, for alt andet ville være en katastrofe. Det var en stor politisk kamp her i Folketinget, om vand også skulle
kunne privatiseres, og det er heldigvis endt
med, at det skal det ikke kunne.
Med hensyn til el er der enighed om, at ledningerne skal være offentligt ejede, men man
har jo privatiseret DONG, og derfor vil DONG
til at fyre med kul, og de vil forhindre kommuner i at lave vedvarende energi. Det er jo en katastrofe.

7836

Fredag den 1. juni 2007 (L 204)

Vi har set det på tv-området, hvor vi har privatiseret dele af tv-nettet og solgt det til TDC
- en katastrofe. Tilsvarende har vi solgt kobberledningerne, som internettet bæres på, til TDC
-- en katastrofe.
Og det er jo det, der er det principielle, vil jeg
sige til forsvarsministeren. Er der ting, der, også
for en liberalist som forsvarsministeren, er så essentielle for samfundet, at de skal bevares i offentligt regi, eller skal tingene bare sælges, hvis
de overhovedet kan sælges?
Og det er jo det, der er princippet her. Skal
det net, der bærer beredskabet, som sikrer vores
sundhed, som sikrer politiet, være offentligt ejet
eller privat? Hvad synes forsvarsministeren?

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Frank Aaen
42398;title_name;"Vil forsvarsministeren have ordet? Nej.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 11 (SF
og EL).";Formanden
42605;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Inden vi går videre, vil jeg lige nævne, at vi jo
har en lang dagsorden, og det ser også ud til, at
det bliver en lang debat. Derfor vil jeg henstille
til, at man fører dæmpet samtale sammen i salen, så vi også kan høre det, der foregår fra talerstolen.
Vi forudsætter at køre igennem uden frokostpause, og hen på dagen vil jeg tage stilling til,
om der skal være spisepause i aften.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Bypolitik m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 17/4
2007. Betænkning 9/5 2007. Anden behandling
22/5 2007. Tillægsbetænkning 23/5 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
43509;name_party;":
Vi vedtog ved andenbehandlingen, at det nu er
helt klart, at landets kommuner i deres lokalplaner får lov til at stille krav om, at der skal være
lavenergibyggeri i et område - det kan enten
være den skrappeste af de nuværende kategorier, den, der hedder energiklasse 1, eller energiklasse 2.";Anne Grete Holmsgaard
43812;Time;"Vi vedtog også, at man kan stille krav om
regnvandsopsamling. Det er vældig godt og positivt og noget, rigtig mange kommuner har ønsket i mange år - der er jo,gået en lang debat om
det her forud for, at vi behandler det her lovforslag.
Derimod er der noget, hvor vi ikke har kunnet nå til enighed endnu, og det handler om retten til at stille krav til byggematerialer og stoffer,
der er miljømærkede. Det er også en debat, der
har kørt i rigtig lang tid. Det fremgår også af det
samarbejde, Miljøministeriet har haft med fonden Real Dania, hvor mange kommuner i forbindelse med det her arbejde har sagt, at de ønsker, at det her skal ind.

Fredag den 1. juni 2007 (L 204)
Vi har så i oppositionen stillet et ændringsforslag her mellem anden- og tredjebehandlingen,
der betyder, at man giver kommunerne den her
ret til at stille,det her krav i lokalplanerne. Vi gør
det på et ikkediskriminerende grundlag. Det vil
sige, at der skal være tale om materialer, der er
mærket efter den ene eller den anden mærkningsordning, sådan at man ikke kan anklages
for, at man fusker, og at man bare bruger nogle
regler til at stille en bestemt virksomhed bedre
end de konkurrerende virksomheder.
Vi er selvfølgelig kede af, at det ikke ser ud til
at gå igennem.
Miljøministeren har så sagt, at hun godt vil
nedsætte et udvalgsarbejde, der frem til den
1. oktober ser på, hvordan man rent faktisk kan
lave de her regler. Det er bedre end ingenting,
vil jeg sige. Det er bedre at få det her.
Men i det betænkningsbidrag, miljøministeren har fremsendt, og som er optrykt i betænkningen, er der en enkelt ting, jeg godt vil pege
på. For her står der, at arbejdsgruppen vil undersøge mulighederne for f.eks. i lokalplaner at
stille krav om miljøvenlige materialer svarende
til kriterierne herfor i svanemærkede huse. Jeg
mener, at det her skal være bredere. Det må
være et dynamisk begreb, sådan at hvor der er
miljømærkning, kan man også benytte sig af
den.
Egentlig vil jeg jo helst have, at vi bare gør det
her og så presser EU-systemet. Det kan godt være, at vi ville få problemer i notificeringen. Omvendt ved vi jo også, at politisk udvikling på
miljøområdet kun kommer ved, at man lægger
pres på systemerne, herunder EU.
Så vi synes, at det havde været bedre simpelt
hen at vedtage det her og så tage kampen direkte. Men jeg vil i hvert tilfælde godt have, at miljøministeren bekræfter, at det ikke skal indskrænkes til svanemærkning, altså at det også
er andre mærker: i øjeblikket er der Blomsten.
Det andet er så, at jeg også gerne vil have, at
miljøministeren bekræfter, at det her ikke bliver
en syltekrukke, altså udvalget, men at det er
med henblik på, at vi skal have regler, og at vi
skal vedtage regler i den kommende samling, sådan at vi sikrer, at kommunerne gennem lokalplanerne rent faktisk kan stille krav til materialer i forbindelse med byggeri: det kan være få
materialer, det kan være mange materialer. Det
er op til den enkelte kommunalbestyrelse at
træffe de beslutninger om, hvad det skal være.
Vi synes i hvert tilfælde, at det er urimeligt, at
kommuner ikke også kan bruge det her til at

7837

profilere sig, og hvis der kommer mange kommuner til, der gør det, vil det jo også have en effekt på byggevaremarkedet, fordi det vil lægge
et pres på producenterne - eller man kan også
sige det på en anden måde: Det vil motivere i
hvert tilfælde nogle producenter til at udvikle
byggematerialer, der er mere miljøvenlige end
dem, der er på markedet i dag.";Kl. 9.35
47288;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det
miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan jo sige til fru Anne Grete Holmsgaard,
som fru Anne Grete Holmsgaard jo ved og har
vidst i lang tid, at vi er enige om formålet. Vi er
enige i, hvad det er, vi gerne skulle prøve at opnå. Vi er også enige i, at vi skal forsøge at presse
en norm frem i EU her.
Den eneste uenighed går på: Skal vi vedtage
det her Uden at vide, om det, vi gør, er medholdeligt i forhold til EU, eller skal vi undersøge det
ordentligt, så vi finder et snit - og det kan både
være Blomsten, det kan være svanemærket, og
det kan være alt muligt, der er relevant i den her
sammenhæng - som vi ved efterfølgende ikke
vil blive anklaget for at stride mod EU's regler?
Det er det eneste, der skiller os.";Formanden
48080;Time;"Jeg synes, at vi som EU-positive partier skylder hinanden lige at bruge et par måneder på at
få uddybet det her, når sagkundskaben siger, at
det ikke er så enkelt rent EU-juridisk: som fru
Anne Grete Holmsgaard forsøger at gøre det til.
Det er det eneste, der skiller os. Jeg håber bestemt, at vi inden den 1. oktober har fundet det
snit, som alle parter, så vidt jeg har hørt det, gerne vil have vi finder.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
48534;name_party;":
Jeg tror nu ikke, at jeg på nogen måde hævdede,
at det var enkelt. Jeg havde sådan set en forventning om, at arbejdet forud for fremsættelsen af
lovforslaget havde løst problemet. Det har det så
ikke gjort.
Men jeg vil bare gerne sikre mig, at miljøministeren så også, når udvalgsarbejdet er afsluttet, indkalder os til en forhandling, sådan at vi
kan finde en strategi. For jeg vil jo synes, at det
er aldeles trist, hvis det her ender med, at der
ligger et udvalgsarbejde, som konkluderer, at
det her er kompliceret og det tør vi nok ikke.

7838

Fredag den 1. juni 2007 (L 158)

Når jeg siger det, er det, fordi jeg har haft
med rigtig mange EU-sager at gøre gennem årenej og praksis har vist mig, at man nogle gange i
embedsapparatet er så nervøs for at få fingrene i
klemme - og det kan jeg da sådan set godt forstå
- at man hellere tager den helt sikre vej end den,
hvor der måske er nogle muligheder, men hvor
der måske også senere hen så vil skulle slås meget for det og bruges meget tid på det.
Så jeg vil meget gerne have en bekræftelse fra
miljøministeren. Miljøministeren nikker til det,
så det forstår jeg som en bekræftelse af, at der
bliver indkaldt til forhandling, lige så snart udvalgsarbejdet er færdigt den 1. oktober.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte
for, 67 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Anne Grete Holmsgaard
50104;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 21/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 3/5 2007. Anden behandling 25/5
2007. Tillægsbetænkning 29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
50597;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Rune Lund,
ikke kan være til stede, har jeg på hans vegne
lovet at sige følgende:
Enhedslisten går ind for mest mulig kollektiv
trafik, under forudsætning af at der er gået en
fagligt forsvarlig og sammenhængende planlægning forud. Det mener vi på ingen måde der
har været i tilfældet med Metrocityringen og
kan derfor ikke stemme for lovforslaget.
Det er foruroligende, at forligspartierne er parat til at bruge ikke under 15 mia. kr. på et projekt, der efter alt at dømme ser ud til at være lige
så dårligt planlagt som den nuværende metro.
Formodentlig finder man næppe i dagens Danmark et mere kritisabelt projekt.
Der er ikke et tal eller løfte, som har holdt,
hverken når det gælder budgetter, tidsfrister,
passagerprognoser eller salg af de grunde på
Amager, der skulle finansiere projektet. Vi er
bange for, at når transportministeren lover mere
af det samme, indebærer det, at forligskredsen
med åbne øjne er ved at begive sig ud i en fejltagelse af lignende dimensioner som den nuværende metro.
Vores alarmklokker ringer højt, når vi ser på
linjeføringen, der atter går uden om de bydele,
hvor der er et meget stort passagergrundlag,
nemlig indre Nørrebro, omkring Rigshospitalet
og Holmen.

Fredag den 1. juni 2007 (L 159)

7839

foldelser, som københavnerne i allerhøjeste grad
Derfor har Enhedslisten stillet ændringsforsavner. Den grundspekulation, der er lagt op til,
slag om, at der etableres to fingre ud til to af de
bliver vi nødt til at tage afstand fra.
forstæder, hvor pendlerbilisterne kommer fra,
Alt i alt mener vi, at det her projekt er dårligt
Brønshøj-Gladsaxe og ude ved Lyngby ,og Dangennemtænkt, at det ikke tager højde for de
marks Tekniske Universitet. Heller ikke det har
igangværende klimaforandringer og de fremforligskredsen vist interesse for, bortset fra at
Københavns Kommune godt kan anlægge først- kommelighedsproblemer, der er til at få øje på
for enhver.
nævnte finger som en tilkøbsydelse.
Vi finder, at fravalget af en station på CarlsHermed sluttede forhandlingen.
berggrunden er sket på et mangelfuldt og usagligt grundlag. Der er slet ikke set på den passagervolumen, en publikumsmagnet som ZooloAfstemning
gisk Have udgør. Man har end ikke tænkt tanken.
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
Vi finder det fagligt uforsvarligt, at en så tæt
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).
beboet bydel som Vesterbro skal nøjes med en
enkelt station, der oven i købet vil skamfere byFormanden:
delens vigtigste samlingspunkt, Enghave Plads.
Også placeringen af en station ved den kulturhi- Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
storisk værdifulde Frederikskirke må undre, ikke alene på grund af mangfoldige problemer,
der allerede nu advares om, og som vil opstå under såvel anlægsarbejdet som driften af metroen, men også fordi antallet af påstigere på denne
station ifølge den nu reviderede OTM-model vil
Den næste sag på dagsordenen var:
være langt lavere end først antaget, og fordi der
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
er peget på alternative stationsplaceringer med
Forslag til lov om en Cityring.
et betydelig større passagerunderlag.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Så er der spørgsmålet om de meget foruroligende passagerprognoser. Som jo også Rigsrevi- Hansen).
(Fremsat 21/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
sionen har påpeget, er de stærkt overvurderede.
Betænkning 3/5 2007. Anden behandling 25/5
De nyeste undersøgelser siger, at Cityringen vil
få 13 pet. færre passagerer end først antaget, sva- 2007. Tillægsbetænkning 29/5 2007).
rende til at der kommer ca. 1,8 mia. kr. mindre i
kassen, hvilket vil undergrave metroens i forve- Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
jen løse økonomiske grundlag.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stilDet er foruroligende, at et underskud på 1,8
let ændringsforslag.
mia. kr. og 13 pet. færre rejsende ikke giver anledning til, at forligskredsen udskyder projektet
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
og reviderer de oprindelige planer med henblik
på at få et forøget passagerunderlag. Hvordan
kan forligspartierne enigt acceptere at igangsæt- Ingen bad om ordet.
te et projekt, hvis mulighed for at reducere vejtrafikkens udslip af klimaskadelige stoffer beAfstemning
grænser sig til at reducere antallet af biler i de
bydele, som metroen passerer, med under 1 pct.?
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 0 stemte
Endelig finder vi ikke, at arealérne i Nordfor, 110 imod. (EL stemte ved en fejl imod, de
havnen skal bruges i spekulationsøjemed, såleskulle have stemt for).
des som der er lagt op til, når der tales om, som
det siges, den størst mulige værdiskabelse. Vi
Ændringsforslag nr. 2 og 3 betragtedes som
ser gerne, at Nordhavnen udvikles til en levenbortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
de, bæredygtig bydel med en god blanding af
nr. 1.
boliger, erhverv og de maritime, rekreative udKl. 9.50

7840

Fredag den 1. juni 2007 (L 159)

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg ved godt, at der er mange punkter på dagsordenen i dag, og jeg skal også gøre det rimelig
kort. Jeg ved også godt, det er lidt usædvanligt,
når man har så stort et flertal, at man går op og
tager ordet.
Men jeg vil gerne sige til Folketinget, at anlæg
af en Metrocityring til i hvert fald 15 mia. kr. jo
er en ret historisk beslutning, og det vil sige, at
den 1. juni 2007 faktisk er en historisk dag for
den kollektive trafik i hele Danmark og først og
fremmest i København og på Frederiksberg. Det
betyder, at tusindvis af pendlere hver eneste
dag, når projektet er færdigt, vil få lejlighed til at
få en meget lettere adgang til at komme rundt i
København og også delvis ind i København.
Det betyder også, at tusindvis af udenlandske
turister, som kommer til København udefra, vil
få glæde af metroringen, heriblandt vil mange
svenskere, som kommer til København, få glæde
af denne Metrocityring. Så det er en stor dag for
Københavns og Frederiksberg kommuner. Man
kan vel tillade sig at sige, at København, når metroen er færdig, bliver en rigtig metropol.
Jeg er meget glad for, at hele Folketinget minus Enhedslisten - ja, jeg blev i tvivl om det til
sidst - er bag denne beslutning. Det er historisk,
at så mange partier vil være med til mere kollektiv trafik, ligesom regeringen vil. Og det er også
historisk, at SF denne gang ønsker at være med
på vognen, metrovognen, og det er jeg selvfølgelig meget glad for, når jeg ihukommer de debatter, jeg har haft med fru Margrete Auken, som
har været en oplevelse, men bestemt ikke en god
oplevelse. Så jeg er meget tilfreds med den udvikling.
Men det betyder altså, at hundredtusindvis af
mennesker, når projektet er færdigt, hver dag vil
bruge metroen rundt i København. Man kan vel
tillade sig at sige, at metroen startede som den
grimme ælling, men nu er den ved at udvikle sig
til den smukke svane. Og jeg begrunder det
med, at vi i øjeblikket i metroen, den, der kører,

altså første og anden etape, har næsten verdensrekord i regularitet. Metroen, som jo har været
meget skældt ud, kører med en regularitet på
98-99 pet., ja, visse uger endda 100 pet., og det er
ganske imponerende.
Selve Cityringen er et meget stort og et meget
kompliceret projekt, og der vil utvivlsomt vise
sig masser af problemer fra i dag, hvor beslutningen er truffet, og indtil projektet står færdigt.
Derfor er det også godt, at vi har et så bredt flertal bag projektet, og regeringen og de trafikpolitiske ordførere, der er bag denne beslutning, vil
følge projektet tæt, og regeringen vil holde Folketinget grundigt orienteret. For naturligvis er
der et hav af risici, når man er ude i så stort et
projekt, der rækker så mange år frem.
Derfor synes jeg også, jeg skylder at meddele,
at når jeg nævner problemer med metroen med
et nyt projekt, skal jeg sige, at metroen ud til Kastrup Lufthavn fra Amager over Tårnby direkte
ind i Terminal 3 i Kastrup Lufthavn, altså det
projekt, der er i gang, åbner sidst i september.
Det er før tiden, og jeg kan oplyse Folketinget
om, efter hvad der er oplyst for mig, at den også
holder budgettet, og det synes jeg er ganske imponerende.
Med disse ord vil jeg gratulere København,
Frederiksberg og Danmark med den beslutning,
Folketinget har truffet i dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
58927;title_name;"Tak til transport- og energiministeren. Er der flere, der ønsker ordet? Ellers vil vi gå til afstemning. Jeg gør opmærksom på, at skulle man
stemme forkert, så kan det rettes efterfølgende,
men det er mest praktisk, at man stemmer rigtigt i første omgang.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod
2 (EL).";Formanden
59302;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(981)
Fredag den 1. juni 2007 (L 182)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel
og lov om godskørsel. (Grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelseskrav til chauffører).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 12/4
2007. Betænkning 22/5 2007. Andenbehandling
25/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

I

7841

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (V, DF,
KF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 47 (S, RV, SF
og EL).";Formanden
60051;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
60113;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod
2 (EL).";Kl. 9.55
60234;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om et Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 12/4
2007. Betænkning 10/5 2007. Andenbehandling
25/5 2007. Tillægsbetænkning 30/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. 1 8 3 :
Forslag til lov om ændring af lov om CO2-kvoter. (Tildeling af C02-kvoter for perioden 20082012 m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 12/4
2007. Betænkning 22/5 2007. Anden behandling
25/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
61171;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7842

Fredag den 1. juni 2007 (L 209)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om betaling
for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse
med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats
m.m. (Andre aktørers inddragelse i beskæftigelsesindsatsen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 27/4
2007. Betænkning 15/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod
2 (EL).";Formanden
61901;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
61966;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ungdomsuddannelse for
unge med særlige behov.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 20/4
2007. Betænkning 10/5 2007. Andenbehandling
15/5 2007. Tillægsbetænkning 29/5 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 106 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om professionshøj skoler for videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 30/3
2007. Betænkning 22/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 10 (SF
og EL).

Ændringsforslag nr. 1 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
63292;name_party;":
Jeg vil godt sige, at selve lovforslaget betragter
vi som et stort fremskridt, men vi er også undervejs blevet meget forundret over den måde, som
også undervisningsministeren har behandlet
lovforslaget på, nemlig at man efter høringsperioden fremsætter vidtgående ændringsforslag,
hvor vi må kalde ministeren i samråd, hvor vi
kommer med tilkendegivelser. Men jeg vil sige,
at det vel efterhånden er lykkedes os at nå frem
til, at vi i enighed kan vedtage det her lovforslag
i dag.

Fredag den 1. juni 2007 (L 196)
Men jeg tror, at der også blandt dem, som er
brugerorganisationer, dem, som repræsenterer
de unge mennesker med særlige behov, hersker
meget forskellige opfattelser af, hvad det her resultat vil ende med. Derfor er vi meget tilfredse
med den tilkendegivelse, ministeren har givet i
tillægsbetænkningen, nemlig at man nu vil følge
området meget tæt, og at ministeren melder tilbage til Folketinget, så snart der er et evalueringsgrundlag.";Carsten Hansen
64257;Time;"Det, der kan frygtes, er jo, at en række af de
unge mennesker, der er på kontanthjælp, og som
virkelig har brug for et løft, ender med ikke at
kunne bruge det på grund af betalingsloven. Det
ville være dybt, dybt ulykkeligt, for jeg tror, at
samtlige Folketingets partier har en fælles oplevelse af, at disse unge virkelig har behov for et
løft.
Der er også sat penge af, og vi har tilkendegivet hele vejen, at vi mener, det burde være en
statslig finansiering. Vi tog holmgangen under
førstebehandlingen, og jeg skal ikke rejse debatten igen, men blot sige, at det er ærgerligt, hvis
det kommer til at gå ud over en lang række unge
mennesker. Derfor vil vi selvfølgelig følge området tæt, men jeg tror også, det er et så stort fremskridt, at vi har været nødt til at sige: O.k., vi går
ind for det, og så følger vi området.
Der er i bund og grund to forskellige opfattelser af, hvordan det vil gå med den meget udsatte gruppe, vi taler om. Vi ender selvfølgelig med
at bakke lovforslaget op, for vi synes, det er vigtigt, at det er fremsat, men på baggrund af de
udsagn, vi har fået fra deputationer, og det, vi
har fået at vide af brugerorganisationer, vil vi
altså følge området tæt. Vi er meget betænkelige
ved regeringens opgørelse af, hvem det vil være
godt for, og vi er meget skeptiske med hensyn
til, om det vil ramme kontanthjælpsmodtagere.
Men jeg tror dog, vi kan ønske hinanden tillykke
med lovforslaget, men vi vil altså følge området
meget, meget tæt.";Kl. 10.00
65763;title_name;":
Tak. Næste ordfører er fru Tina Nedergaard.";Helge Adam Møller
65828;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at Socialdemokraterne
selvfølgelig har fået en tilkendegivelse, ikke bare
fra ministeren, men også fra aftaleparterne, om,
at vi vil følge området nøje for at se, om lovforslaget lever op til alle de gode intentioner, som
ligger bag det.

7843

Men grunden til, at jeg træder op på talerstolen, er faktisk, at jeg gerne vil slå fast, at vi glæder os meget over i Venstre, at unge med særlige
behov nu får et retskrav på en egentlig ungdomsuddannelse. På baggrund af de tidligere
behandlinger her i salen føler jeg også et behov
for at slå fast, at det var på baggrund af et initiativ fra Dansk Folkeparti, sagen blev gennemført,
så vi nu. står i en situation, hvor faktisk alle unge
er omfattet af et retskrav på at få en ungdomsuddannelse. Der er altså god grund til at glæde
sig over afstemningen i dag, hvor hele Folketinget vil bakke op, at unge, som hidtil har haft
særlig vanskeligt ved at få et ordentligt forløb af
deres liv, nu får nogle langt bedre vilkår.
Tak til de øvrige partier for godt samarbejde
om lovforslaget.";Tina Nedergaard
66922;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for
Dansk Folkeparti, hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
67030;name_party;":
Det er ikke, fordi vi fra Dansk Folkepartis side
vil trække debatten i langdrag, men jeg vil blot
på vegne af Dansk Folkeparti og på vegne af vores handicapordfører: fru Tina Petersen, sige
mange tak for det samarbejde, der har været i
Folketinget.
Vi er utrolig glade for og stolte over, at vi har
formået at få sagen gennemført i Folketinget.
Det er jo noget, som har været et ønske fra organisationerne, i hvert fald fra midt i 1980'erne, så
vidt jeg ved, og derfor syntes vi, det var på tide,
at vi nu gav dette landsdækkende retskrav på en
ungdomsuddannelse til netop denne gruppe
unge danske borgere.
Når vi snakker uddannelse, og det gør vi jo
tit, synes vi, det er helt rimeligt, at vi også formår at fokusere på de grupper, som ikke passer
ind i det normale, det ordinære uddannelsessystem, hvis man kan kalde det sådan. Derfor synes vi, det er rigtigt godt, at et enigt Folketing på
baggrund af et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti nu gennemfører et retskrav på et ungdomsuddannelsestilbud til handicappede og andre udviklingshæmmede unge. Det er på tide,
det er vi glade for, og vi takker for samarbejdet
fra Dansk Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
68219;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Martin Henriksen, at jeg også
vil takke for det gode samarbejde. Men hr. Mar-

7844

Fredag den 1. juni 2007 (L 196)

tin Henriksen skal jo være klar over, at vi fremsatte et lignende beslutningsforslag, samtidig
med at lovforslaget blev fremsat, men trak det,
fordi vi var enige i, at vi alle sammen skulle
samarbejde her. Det synes jeg lige man skal være
opmærksom på.
Men jeg vil spørge Dansk Folkepartis ordfører: Hvis den tætte opfølgning og evalueringen
viser, at forslaget virker mod hensigten, fordi betalingsloven gør, at en række unge mennesker,
som skulle have haft uddannelsestilbuddet,
kommer i klemme, og det viser sig, at det, organisationerne sagde til os, kommer til at stå ved
magt, er man så villig til at ændre finansieringsformen? Det kunne være en meget nyttig tilkendegivelse at få, også for de organisationer, der
følger debatten tæt.";Carsten Hansen
69112;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
69153;name_party;":
Jeg synes, det er helt rimeligt, at der kommer en
historisk redegørelse om, at også andre partier
har fremsat beslutningsforslag om dette her.
Men taget i betragtning, at det jo i al beskedenhed var Dansk Folkepartis beslutningsforslag,
der gjorde, at vi står her i dag, er vi selvfølgelig
også villige til at kigge på eventuelle problemstillinger, som måtte opstå i forbindelse med finansieringen, og på andre problemstillinger,
som forligskredsen og organisationerne måske
heller ikke har drøftet eller tænkt over. Vi har
altså et åbent sind, når det handler om at sikre,
at retskravet rent faktisk også kommer til at fungere i virkelighedens verden.";Martin Henriksen
69846;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
69943;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg bestemt ikke vil frakende
Dansk Folkeparti den store ære, det har haft af at
stå bag dette her, også imod regeringen. Jeg vil
gerne rose Dansk Folkeparti for at gå sammen
med oppositionen for at få det gennemført. Nu
er det lykkedes at få det igennem, og det skal DF
have stor ros for.
Det andet, jeg bare vil sige, er: Nu siger hr.
Martin Henriksen, at man gerne vil kigge på det,
men er man villig til at ændre finansieringsformen, så det ikke bliver en kommunal finansiering, men en statslig finansiering, som tilfældet

er for alle andre unge, hvis det viser sig, at det,
som alle handicaporganisationer osv. har sagt,
viser at holde stik? Er man villig til at gå så
langt? Jeg mener, det er så vigtigt, at vi bør have
den tilkendegivelse i dag.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
70761;name_party;":
Så vil jeg gerne rose oppositionen for at gå sammen med Dansk Folkeparti uden om regeringen
i denne sag, som jo endte med, at regeringen også gik med: tak til regeringen for det. Så har vi
takket alle sammen, og det er også helt på sin
plads.
Men jeg vil bare sige, at jeg synes altså, vi har
lyttet. Der har været et samråd, der har også været deputationer i Uddannelsesudvalget, og vi
har lyttet til de argumenter, der er kommet frem.
Men her i dag vil jeg ikke sige, at vi vil lave om
på finansieringsformen, for vi er jo lige blevet
enige om den. Jeg vil bare sige, at vi har et åbent
sind, hvis der viser sig at være nogle problemstillinger i forbindelse med udmøntningen af
lovforslaget.
Vi kan glæde os over, at der kommer et retskrav på dette område. Det er en god dag at afslutte Folketingets samling på. Vi går på sommerferie, og nu ved man ude i det danske land,
at der kommer et uddannelsestilbud på landsplan til handicappede og andre udviklingshæmmede unge danskere.";Martin Henriksen
71782;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm som ordfører.";Helge Adam Møller
71846;name_party;":
Nu har alle jo stået heroppe og sagt tak og tak og
tak, så det vil jeg undlade at gøre, men bare sige,
at vi selvfølgelig også er utrolig glade for, at der
endelig bliver gennemført noget på området, og
at forslaget endelig er i hus. Men vi er meget bekymrede over den betalingsmodel, der er lavet,
hvor det bliver overladt til kommunerne at sikre
finansieringen af uddannelserne. Vi ved jo,
hvordan kommunernes økonomi er trængt over
en bred front, så også ud fra andre synsvinkler
havde det været bedre med en statslig model.
De andre synsvinkler, jeg tænker på, er, at
man skal lægge området her så tæt op ad det
normale som muligt. Vi snakker om unge mennesker, der på alle måder ønsker at være ligesom
andre unge mennesker, og derfor er det også ærgerligt, at man ikke har villet give mulighed for,
at de kan få SU, når de er på de uddannelser, for

Fredag den 1. juni 2007 (L 196)
det er netop deres ønske om at gøre det, som alle
andre gør, vi burde have tilgodeset. Men jeg er
glad for, at vi har fået en aftale, som gør, at der
bliver holdt meget nøje øje med, hvordan det
går, og om der virkelig leves op til de retskrav,
de unge har på at få oprettet uddannelserne, så
vi i løbet af et års tid eller så får at se, hvordan
det går på området.";Pernille Frahm
73140;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.";Helge Adam Møller
73227;name_party;":
Også Enhedslisten støtter naturligvis dette forslag, som på en lang række punkter vil forbedre
muligheden for, at unge med særlige behov kan
komme ind i det ordinære uddannelsessystem.
På linje med en række andre ordførere, bl.a.
Socialdemokratiets og SF's, er vi bekymrede. På
en lang række af disse uddannelser ville der
normalt være statslig betaling, men i denne sammenhæng vil det være overladt til kommunerne
at betale, og i forlængelse af betalingsloven vil
det reelt kunne forringe effekten af ministerens
lovforslag. Det er faktisk derfor, vi har taget det
så alvorligt, at vi har stillet ét ændringsforslag til
lovforslaget, som netop har til formål at rette op
på det. Men det ændringsforslag er jo netop blevet nedstemt.";Jørgen Arbo-Bæhr
73971;Time;"Derfor må vi tage til takke med et forslag,
hvori der heldigvis er en lovning på, at effekterne af lovforslaget med de nuværende betalingsregler vil blive fulgt nøje. Det vil vi selvfølgelig
medvirke til at de bliver, sådan at vi sikrer os, at
unge med særlige behov rent faktisk får opfyldt
det retskrav på uddannelse bredt inden for hele
uddannelsessystemet, som skulle være intentionerne med det forslag, vi vedtager her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
74443;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge - det bliver jeg mange gange fristet til, når det er Enhedslisten, der går på talerstolen. Når nu Enhedslisten tager det her så alvorligt, at de stiller
et ændringsforslag, hvorfor havde Enhedslisten
så ikke valgt at tage det så alvorligt, at man deltog i forhandlingerne om udarbejdelsen af selve
lovforslaget? Det havde trods alt været en smule
relevant, hvis man havde ønsket indflydelse på
lovforslaget.

7845

Det er jo sådan, at hvis man vil have indflydelse på nogle ting, må man vel også møde op
og forhandle, og så må man give lidt, og man
må tage lidt. Derfor vil jeg bare spørge, hvorfor
Enhedslisten ikke tog det her lovforslag så alvorligt, at man var med i udarbejdelsen af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
75224;name_party;":
Et meget hurtigt og klart svar til hr. Martin Henriksen: For mit eget vedkommende kan jeg sige,
at jeg ikke var inviteret.";Jørgen Arbo-Bæhr
75387;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
75493;name_party;":
Nogle gange kan man vel også tage telefonen og
ringe og spørge, når man ved, at de her forhandlinger pågår, om det ikke var muligt at deltage,
fordi man, som jeg forstår, tager det så alvorligt.
Enhedslisten er jo et humanistisk parti, og derfor forstår jeg ikke, hvorfor man ikke selv har taget det initiativ, og jeg forstår heller ikke, hvorfor man ikke har været aktiv i forhandlingsprocessen.
Det går igen på mange andre områder, men
jeg synes faktisk, at Enhedslisten på et område,
der er så vigtigt som det her, faktisk skylder at
stå til ansvar for deres humanistiske menneskesyn og svare på, hvorfor de ikke aktivt har forsøgt at deltage i forhandlingerne om udarbejdelse af det her lovforslag. Det er et rimeligt spørgsmål. Jeg håber, der er et godt svar.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
76300;name_party;":
På linje med hvad vi har gjort i forbindelse med
en lang række andre forslag, har vi selvfølgelig
været aktive og taget del i det her. Vi har beskæftiget os med høringssvar og med høringspartnere, snakket med folk rundtomkring, været med
til udvalgets behandlinger af det her forslag og
har nu været med til det under behandlingen i
salen og har stillet et ændringsforslag, som desværre blev nedstemt.
Hermed sluttede forhandlingen.

7846

Fredag den 1. juni 2007 (L 208)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Jørgen Arbo-Bæhr
76875;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte (SU-loven). (Udlandsstipendium).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 27/4
2007. Betænkning 2/6 2007. Anden behandling
29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Helge Adam Møller
77446;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd, lov om valg til menighedsråd, lov om
folkekirkens økonomi og lov om udnævnelse
af biskopper og om stiftsbåndsløsning. (Menighedsrådets sammensætning, loyalitetskrav
til valgte menighedsrådsmedlemmer og bindende stiftsbidrag m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/2 2007. Første behandling 13/3
2007. Betænkning 23/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
78087;Time;Forhandling;Kl. 10.15
78122;name_party;":
Dansk Folkeparti har bebudet, at vi vil redegøre
for vores stemmeafgivning her i dag, så det vil
jeg gøre. Det er en stemmeafgivning om en lov,
som vi selv har været interesserede i og aktivt
været med til at strikke sammen.
Men desværre har vi sovet i timen og ikke tilstrækkelig tidligt været opmærksomme på et
skæbnesvangert perspektiv ved loven, som vi
blev gjort opmærksom på af en deputation fra
Præsteforeningen. Der tegnede sig straks, så det
ud til, et flertal for en ændring af loven, men det
flertal fik kirkeministeren banket på plads.
Sagen er den, at der i den nugældende menighedsrådslov står:
Præsten er i sin embedsvirksomhed, herunder den private sjælesorg, uafhængig af menighedsrådet.
Altså, i hele sin embedsvirksomhed. Det bliver ændret til:
Præsten er i udøvelsen af sin pastorale forpligtelse, herunder sin forkyndelse, sin sjælesorg og sin undervisning, uafhængig af menighedsrådet.

Fredag den 1. juni 2007 (L 160)
Dermed er forkyndelse, sjælesorg og undervisning reduceret til nogle nicher, hvor præsten
har en uafhængighed, men på alle andre områder er han reduceret til en funktionær, der skal
rette sig efter menighedsrådet.
Det kan være lidt vanskeligt, hvis man ikke er
vant til at arbejde med de her ting, at forstå det
- vi havde altså selv vanskeligheder med det men lad os tage et eksempel: Et menighedsråd
har flertal for at lave en eller anden form for aktivitet - og præsten er jo født medlem af menighedsrådet - som præsten af teologiske grunde
finder fuldstændig ukristelig. Det er ikke en aktivitet, der direkte har med forkyndelsen at gøre,
den har heller ikke med sjælesorg eller med undervisning at gøre, men det er måske en, som
præsten har taget op i sine prædikener som eksempel på ukristelig adfærd.
Men nu er der banet vej for, at et menighedsrådsflertal kan fratage præsten - eller prøve at
fratage præsten - den samvittighedsfrihed, der
ligger i, at han kan sige, at nej, det vil han ikke
være med til. Præsten kan selvfølgelig stå fast
på, at det vil han ikke, og hvad sker der så? Der
bliver en farlig ballade i det sogn.
Det er det, der er problemet med den ene formulering, for ellers er lovforslaget godt nok.
Det, der er problemet, er, at det er en invitation
til stadig ballade.
Ministeren har i dag i Jyllands-Posten svaret
hr. Søren Krarup med en række selvfølgeligheder om, at præsten i forvejen jo ikke er uafhængig af menighedsrådet, f.eks. økonomisk. Han
bestemmer selv konfirmandforberedelsens indhold, men de økonomiske rammer lægger menighedsrådet.
Alt det ved vi naturligvis udmærket godt, og
der er ikke en præst og et menighedsråd i hele
landet, der ikke ved, at præst og menighedsråd
skal samarbejde. Selvfølgelig skal de det, men
det, der er sagen her, er, at der under dække af
ordet samarbejde eller samvirke, som det skal
hedde - jeg ved ikke, hvorfor ministeren har forelsket sig i det ord - bliver tale om, at et flertal i
menighedsrådet nu kan majorisere aktiviteter
igennem og tvinge præsten til at deltage i dem,
selv om han finder det forkert.
Derfor stemmer vi desværre imod loven.";Jesper Langballe
81228;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Karen J. Klint
som ordfører.";Helge Adam Møller
81302;Time;"7847

Karen J. Klint (S):
Jeg havde sådan set håbet, at vi ikke skulle gentage debatten fra andenbehandlingen i dag, fordi det, der sker med § 37 i menighedsrådsloven
er en sproglig ændring og ikke en juridisk ændring. Om det så i praksis vil betyde, at der bliver et bedre samarbejde, kan vi håbe på. Men
der er altså ikke nogen juridisk forandring i det:
der er en sproglig forbedring.
Det er jo kun godt, at der bliver en sproglig
forbedring på den måde, at det bliver synligt, at
man skal samarbejde - også at man skal samarbejde på en måde, der respekterer den forkyndelsesfrihed, som er lige så beskyttet, som den
hele tiden har været. Det har kun været beskyttelsen af forkyndelsesfriheden, der har været
gældende altid, og det er den også fremover.
Men samarbejdet står så nu beskrevet i et
sprog, som vi alle sammen kan forstå, og jeg har
lidt svært ved at se, hvorfor der skal være de
helt store følelser i det, for menighedsrådet får jo
ikke hånd- og halsret over præsten i alle gøremål. De får det slet ikke på forkyndelsesfrihe.,
den, så det er ikke et indgreb i præstens forkyndelsesfrihed. Der er en opfordring til et bedre
samarbejde i bemærkningerne, og det kan vi da
kun hilse velkommen.";Kl. 10.20
82548;title_name;":
Så er der foreløbig to korte bemærkninger. Det
er først fru Pernille Vigsø Bagge, og så er det
bagefter hr. Jesper Langballe - og så er der en
tredje kort bemærkning. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
82769;name_party;":
SF stemte sammen med De Radikale for Dansk
Folkepartis ændringsforslag, som hr. Jesper
Langballe har omtalt her fra talerstolen, og det
gjorde vi ud fra den betragtning, at når den samlede præsteforening mener, at der kan være et
problem med fortolkningen, synes vi også, det
er reelt nok at tage hensyn til præsteforeningens
indvendinger.
Men når Dansk Folkeparti så går herop og
stemmer imod hele lovkomplekset, som altså er
ret omfattende, så synes jeg måske, det er lidt af
et overkill på grund af en enkelt sætning, som
ganske vist kan fortolkes på forskellige måder.
Men vi har en masse andre ting i det her lovforslag, som dog trods alt er en stor forbedring.
Derfor vil jeg sige, at SF stemmer for det samlede forslag, og jeg forstår slet ikke, at Dansk Folkeparti vælger at stemme imod hele lovkom-

7848

Fredag den 1. juni 2007 (L 160)

plekset på grund af trods alt bare en enkelt sætning.";Pernille Vigsø Bagge
83712;title_name;":
Hvis jeg forstod indlægget rigtigt, så var det
først og fremmest en kort bemærkning til hr. Jesper Langballe, og det var altså fru Karen J. Klint,
der var ordfører. Men jeg tror, der blev lyttet.
Vil ordføreren svare på den korte? Det vil
ordføreren. Så er det fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jamen man skal jo følge spillereglerne.
Jeg synes, det er dejligt, at man fra SF's side
nu får klippet ud, at det jo handler om nogle
ting. Det, der får mig til at svare, er, at den bekymring, som Præsteforeningen kom med til
Kirkeudvalget, har de jo trukket tilbage. Det har
de skrevet på deres hjemmeside: Den bekymring er overstået i kraft af de svar, de har fået fra
ministeren. Så der er ikke nogen reel bekymring.";Helge Adam Møller
84505;title_name;":
Og så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning, og den var til fru Karen J. Klint, men
da nu fru Pernille Vigsø Bagge også har haft en
kort bemærkning til hr. Jesper Langballe, bliver
der dobbelt taletid: 2 minutter. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
84782;name_party;":
Fru Karen J. Klints forsvar for den nye formulering havde jo bare karakter af en påstand, som
forblev fuldstændig ubegrundet, nemlig den påstand, at der her kun er tale om en sproglig ændring, og at der ikke er noget som helst sagligt
forandret.
Jamen altså, jeg har prøvet at forklare fru Karen J. Klint og alle andre, at det er der. Så kunne
fru Karen J. Klint da tage stilling til det eksempel, jeg har brugt: at et menighedsråd nu i hvert
fald kan prøve på at tvinge en præst til som
funktionær i anliggender, der ikke direkte går på
forkyndelse, sjælesorg eller undervisning, at
deltage i aktiviteter, som strider mod hans samvittighed. Det kunne fru Karen J. Klint tage stilling til.";Jesper Langballe
85483;Time;"Så vil jeg sige, at hvis der bare er tale om en
sproglig ændring, hvorfor er det her så så fantastisk væsentligt for fru Karen J. Klint og for ministeren? Hvorfor er det så væsentligt, at man

skal have tromlet al modstand mod det væk? Jeg
kan godt give svaret: Det er, fordi der bag ved
fru Karen J. Klint og bag ved kirkeministeren
står Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer. Det er simpelt hen deres ønske om at få
præsten reduceret til funktionær, der er taget til
følge.
Så siger fru Pernille Vigsø Bagge, og jeg kan i
og for sig godt...";Kl. 10.25
86069;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige, at nu er de 2 minutter
gået, og der er ikke længere tid til selv en udvidet kort bemærkning. Så nu har fru Karen Klint
mulighed for at svare hr. Jesper Langballe, og hr.
Jesper Langballe har en kort bemærkning tilbage. Værsgo.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det nye sprog reducerer ikke præsten til noget
som helst. Det nye sprog respekterer den balance, der er mellem præst og menighedsråd, og
det nye sprog gør det på en måde, så kommende
medlemmer af menighedsrådene bedre kan læse
lovteksten og dermed også bedre være interesseret i at stille op til menighedsrådsvalg. Derfor
går vi ind for nogle gange bare at forny sproget,
fordi det giver en bedre forståelse for det arbejde, man skal udføre, når man går ind i et menighedsrådsarbejde.
Så det handler ikke om, hvorvidt man skal
boykotte hinanden - det gjorde det heller ikke
med det gamle sprog. Med det nye sprog gør det
heller ikke. Menighedsrådet kan ikke boykotte
præsten i hans prædiken, og præsten kan heller
ikke boykotte menighedsrådene i f.eks. tilrettelæggelsen af minikonfirmander: det kræver et
samarbejde. Så der er ikke ændret jura, der er
bare et moderne sprog, som bedre kan forstås
af mennesker, der lever i dag.";Helge Adam Møller
87333;title_name;":
Og så er det hr. Jesper Langballe for anden og
sidste korte bemærkning, og denne gang er taletiden som normalt 1 minut.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
87495;name_party;":
At »pastorale forpligtelser« skulle være et mere
moderne sprog end »embedsvirksomhed«, er jo
selvsagt det rene snak.
Jeg vil godt sige, at når vi stemmer imod hele
lovforslaget på grund af den ene ting, så er det,

(982)
Fredag den 1. juni 2007 (L 160)
fordi, som Præsteforeningen sagde, det her er så
væsentligt, at hele resten af lovforslaget er ligegyldige pebernødder. Det her er ikke noget særlig dybtgående eller væsentligt kirkeligt lovforslag, men den her ene formulering risikerer vi
for stedse kommer til at virke destruerende på
folkekirken med hensyn til det, der er folkekirkens egentlige mål og opgave.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Heldigvis er folkekirken en robust størrelse
- den er både robust og slidstærk, for at bruge
nogle sætninger fra en tidligere tale fra hr. Jesper
Langballe. Den er slidstærk nok til også at tåle
en modernisering, så man kan bevare interessen
i befolkningen for at deltage i aktive menighedsråds arbejde. Det må være budskabet.
Og jeg ved, at der er mange højt begavede
mennesker her i Folketingssalen, men jeg tvivler
på, at bare fordi man har en bestemt uddannelse, er man generelt meget klogere end hele Præsteforeningen, der samlet har sagt o.k. til den
nye formulering.
Det er i øvrigt en formulering, der er vokset
op i en arbejdsgruppe bestående af seks gejstlige
og to lægfolk, så det skulle være mærkeligt, hvis
to biskopper, to provster og to præster ikke var
kloge nok til at gennemskue, hvad det er, den
har anbefalet Folketinget at tage stilling til. Så
jeg er tryg ved, at vi får en lovtekst, som kan leve, og som kan gøre folkekirken robust igen.";Jesper Langballe
89153;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Jens Jørgen Nygaard.
Jens Jørgen Nygaard (KF):
Det er jo et meget vigtigt lovforslag, vi har været
i gang med. Jeg var så heldig at få lov til at komme med i det afsluttende arbejde som stedfortræder for fru Charlotte Dyremose.
For Det Konservative Folkeparti har det været meget, meget vigtigt, at folkekirkens aktører
kunne bakke op om de ændringsforslag, der var.
Og den paragraf, der især var i tale, var § 37 om
præsternes forkyndelsesfrihed.
Det er bemærkelsesværdigt, og det noterede
jeg mig, at både såvel Præsteforeningen som
Menighedsrådsforeningen havde forholdt sig
positivt til det. Det samme havde ti biskopper
og stiftsøvrigheder. Ingen havde forholdt sig negativt.";Helge Adam Møller
89921;Time;"7849

Med hensyn til den øvrige opbakning fra organisationer var det sådan, at som sagt både
Landsforeningen af Menighedsråd, Danmarks
Provsteforening, Den Danske Præsteforening,
DOKS, FAKK, Foreningen af Sognemedhjælpere
i Danmark, Dansk Kirkemusiker Forening, Danmarks Kordegneforening, Danmarks Kirketjenerforening, rektor for TPC - Teologisk Pædagogisk Center - Kirkeligt Samfund alle støttede
forslaget.
Med en sådan opbakning kunne man, uanset
om man havde en enkelt personlig bemærkning,
bakke op om forslaget. Det Konservative Folkeparti er meget tilfreds med, at vi har fået et lovforslag, der støttes så bredt i folkekirken.";Kl. 10.30
90596;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
90690;name_party;":
Og den er meget, meget kort: Jeg skal bare lige
forklare, at det fuldstændig rigtige udsagn om,
at Præsteforeningen oprindelig havde udtalt sig
positivt, jo kan lyde mærkeligt, når de så sender
en deputation, der advarer på det kraftigste. Det
hænger sammen med, at der var sket et formandsskifte i Præsteforeningen i mellemtiden.
Præsteforeningen havde faktisk fået en formand, der var præst.
(Kort bemærkning).
Jens Jørgen Nygaard (KF):
Ja, det lyder mærkeligt med den zigzagkurs,
hvis den har været der. Det har jeg jo ikke helt
kendskab til, da jeg kom til senere i forløbet og
kun kan forholde mig til de skriftlige redegørelser. Men det, der var meget vigtigt for Det Konservative Folkeparti, var, at vi på den dag, hvor
vi afgav betænkning i udvalget, om morgenen
havde fået en meddelelse fra Præsteforeningen,
hvori de fuldt ud støttede forslaget.
Så hvis har der været en zigzagkurs, har jeg
ikke rigtig kunnet gennemskue den gennem den
skriftlige redegørelse, men jeg ved, at den dag,
vi afgav betænkningen i Kirkeudvalget, forelå
der en opbakning fra Præsteforeningen.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg tager kun ordet af hensyn til dem, der skal
fortolke den lov, der nu om lidt forhåbentlig bliver vedtaget. Hvis det forholdt sig sådan, som
hr. Jesper Langballe frygter, ville jeg have stemt

7850

Fredag den 1. juni 2007 (L 160)

for hans ændringsforslag. Det skal der ikke være
nogen tvivl om.
Når der i hele høringsproceduren var massiv
enighed om den formulering, som nu forhåbentlig om lidt bliver vedtaget, skyldes det, at den
nye formulering alene præciserer, hvad der allerede gælder. Den nuværende formulering svarer
ikke til gældende ret. Når alle ved, at præsten i
dele af sin virksomhed naturligvis skal samarbejde med menighedsrådene - sådan har det
været siden 1903 - kan det skabe forvirring, at
der er en paragraf, som kan tolkes, som om præsten overhovedet ikke skal samarbejde.
Nu kommer formuleringen til at svare til,
hvad der gælder. Det er derfor, at alle ti biskopper støtter den nye formulering, og i høringsproceduren var der massiv enighed om den, inklusive blandt de gejstlige, som fru Karen Klint
så rigtigt fremhævede.
Så bare rolig, gældende ret ændres ikke. Det
synes jeg var vigtigt at få sagt, fordi både avisindlæg og indlæg her i salen kunne få nogen til
at tro, at vi nu har ændret gældende ret, når det
gælder forholdet mellem præst og menighed.
Det har vi ikke.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
93151;name_party;":
Har kirkeministeren ikke tænkt på denne omstændighed i samarbejdet: Hvem er det egentlig,
der samarbejder? Samarbejdspartnere er jo uafhængige mennesker. Når præsten er uafhængig
af menighedsrådet i sin embedsvirksomhed, er
der netop lagt op til et samarbejde mellem ligeværdige parter. At tage imod ordrer er noget andet end at samarbejde. At bøje sig for et pres er
noget andet end at samarbejde.";Jesper Langballe
93561;Time;"Den nugældende formulering er netop et oplæg til et godt og frit samarbejde. Og det kan jeg
ikke forstå at ministeren ikke kan begribe: Her
bliver der pludselig tale om, at der bliver åbnet
for en pression, der er fuldstændig ødelæggende
for alt samarbejde, men fremmende for kiv og
ballade.";Kl. 10.35
93892;title_name;":
Og så er det undervisningsministeren.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Ja, eller også er det kirkeministeren.";Helge Adam Møller
94044;title_name;":
Det er stadig væk kirkeministeren, ja.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Som Storm P. siger: Det er også mig.
Jeg synes, at hr. Langballe i stedet burde tage
mig og de andre ordførere på ordet og sige: Tak,
nu ved vi, hvordan det skal fortolkes. Det er
gældende ret, der nu beskrives mere præcist, og
der er ingen ændring i retstilstanden. Jeg synes,
hr. Langballe skulle tage os alle på ordet og så gå
glad hjem med fred til sin sommer.";Helge Adam Møller
94522;title_name;":
Og så er der en kort bemærkning, og denne er
gang er det til kirkeministeren fra hr. Jesper
Langballe.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
94667;name_party;":
Det er den mest ejendommelige afværgelse af en
kritik af et lovforslag, jeg nogen sinde har hørt:
Bare tag ministeren og alle andre på ordet og
vær sikker på, at alt er godt, kobl bare hjernen
fra i Dansk Folkeparti.
Må jeg have lov til at stille ministeren et
spørgsmål: Hvad vil ministeren gøre, den dag et
menighedsråd, et flertal eller et enigt menighedsråd blandt de valgte medlemmer, vil tvinge
præsten til at deltage i en form for aktivitet, som
af kristelige grunde er præsten imod? Kan ministeren se, at der ikke i den her formulering er det
værn imod den situation, som der var i den
gamle formulering?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Der er det samme værn som under den gamle
formulering, og det vil alle lovfortolkere kunne
forvisse sig om ved at dykke ned i den nye lovs
forarbejder og se, hvad der gik forud, se, hvad
der blev sagt under høringsproceduren, og hvad
begrundelsen var. Det er jo sådan, man fortolker
love her i landet. Man går til forarbejderne og
ser: Hvad mente lovgiverne, dengang de vedtog
det? Og det er klokkeklart, hvad lovgiverne
mente. De ønskede ikke at rokke grænsen mellem, hvad en præst kan lade sig sige og kan blive sat til, i forhold til hvad der gjaldt tidligere.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 1. juni 2007 (L 190)
Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (V, S, KF,
RV og SF) mod 16 (DF): 2 (EL) stemte hverken .
for eller imod.

Afstemning";Jesper Langballe
96170;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven og ligningsloven. (Fjernelse af arbejdsmarkedsbidraget på forfatteres indtægter fra biblioteksafgifter og udvidelse af skattefriheden for hæderspriser til kunstnere).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 21/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 2/5 2007. Anden behandling
24/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
96814;title_name;":
Der vil nu komme en mundtlig indstilling ved
udvalgets formand, hr. René Skau Björnsson.,";Helge Adam Møller
96929;name_party;":
Jeg skal på udvalgets vegne meddele, at det her
lovforslag efter andenbehandlingen jo har været
til fornyet udvalgsbehandling, og der har vi haft
et enkelt udvalgsmøde, og jeg kan herefter oplyse, at der ikke er ændret ved indstillingerne, som
de fremgik af betænkningerne forud for andenbehandlingen. Således var ordene.

7851";René Skau Björnsson
97268;Time;"Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, KF,
RV og SF) mod 48 (S, DF og EL).";Kl. 10.40
97385;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Justering af tonnageskatteordningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 23/5 2007. Anden behandling 30/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 69 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 41 (S, SF og EL).";Helge Adam Møller
97970;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7852

Fredag den 1. juni 2007 (L 213)

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige andre skattelove. (CFC-beskatning og indgreb mod kapitalfonde m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 18/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 23/5 2007. Anden behandling 30/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, RV, SF og EL).";Helge Adam Møller
98640;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og vægtafgiftsloven. (Omlægning af
bilbeskatningen for at mindske COz-udledningen m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 9/5 2007.
Betænkning 23/5 2007. Anden behandling 30/5
2007. Tillægsbetænkning 30/5 2007).
Der var stillet 6 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
99298;name_party;":
Det er jo et længe ventet forslag om omlægning
af bilbeskatningen, vi tager stilling til her, og bil-

sektoren er lige præcis den sektor i klimadebatten, som vi ikke har styr på, og som vi burde have styr på. Det her har været sagt før. Det forslag, der blev lagt frem, var klart utilstrækkeligt.
Ministeren kom med nogle få forbedringer. Dem
har vi stemt for. SF er kommet med nogle andre
forbedringer. Vi har nemlig bestemt os til at
tackle forslaget på den måde, at vi vil prøve at
forbedre det på nogle punkter. Vi takker dem,
der har stemt for nogle af vores forslag, men vi
ved, der ikke er flertal for dem.
Vi kunne også have valgt at tage endnu flere
elementer med. Ved siden af det her - og før det
her forslag kom frem - har SF haft sit eget forslag om bilbeskatning, som var noget mere omfattende. Vi har valgt ikke at tage alle elementerne med. Vi kunne f.eks. være gået længere ned i
gulpladeafgiften, sådan at den på det her forslag
blev taget helt væk fra private, ligesom vi har
gjort i vores eget forslag.
Det har vi dog ikke gjort denne gang, og dermed kan jeg også love, at SF kommer igen for at
få gjort noget ved det her område. Det er det
område i klimadebatten, som er løbsk, og som vi
skal tøjle, så vi har ikke hørt det sidste til bilbeskatningen.
Til sidst kan jeg også sige, at vi har fået en
henvendelse fra en advokat eller revisor her sent
i går, som sætter spørgsmålstegn ved EU-retten i
forbindelse med det her forslag, og det kunne
jeg godt tænke mig at høre ministerens kommentar til.
Jeg kan sige, at konklusionen på det her selvfølgelig er, at SF ikke kan stemme for det samlede forslag.";Poul Henrik Hedeboe
100958;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at forhandlingerne altså
i første omgang her drejer sig om ændringsforslagene. Så er det skatteministeren.";Poul Nødgaard
101098;Time;;Kl. 10.45
101133;title_name;":
Ja, jeg kan ikke sige særlig meget til ændringsforslagene, for det var jo ikke dem, jeg blev
spurgt om. Men jeg kan til det, der blev spurgt
om, generelt sige, at jeg først og fremmest mener, det er vigtigt på det her område i forhold til
forhandlere og i forhold til bilkøb og markedsforventninger at få slået fast, at det her er regeringens bud på en omlægning af bilafgifterne.
Det er det, som vi vil gennemføre, fordi det giver renere biler, det giver sikrere biler, og det
giver billige biler til danskerne.

Fredag den 1. juni 2007 (L 203)

7853

Hvad angår de spørgsmål, der bliver stillet
om EU-lovmedholdeligheden, er det ganske
korrekt, at med de afregningspriser, der er på
brugtvogne, har vi i øjeblikket et efterslæb i forhold til at være i fuld overensstemmelse med
EU-retten. Det har vi en dialog med Kommissionen om, og vi har aftalt, at vi til efteråret vil lave
et ændringsforslag om de satser, der er på brugtbilsimport og -eksport. Og det er i fuld forståelse
og overensstemmelse med Kommissionen aftalt,
at det vil komme til efteråret, når vi har et overblik over, præcis hvad det er for satser, det skal
være.
Så det er korrekt, at der ligger et hængeparti.
Men det er ikke korrekt, at lovgivningen er i
modstrid med EU-retten, for vi har en klar forståelse med Europa-Kommissionen om, at vi
skal rydde op i det til efteråret, når vi har et klarere billede af, præcis hvad det er for satser, der
skal være.";Kristian Jensen
102604;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. -

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 41 stemte
for, 60 imod: 8 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 19 stemte
for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 5 og 6 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 17 stemte
for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 11 (SF og EL): 38 (S og RV) stemte
hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Massemediernes kildebeskyttelse, børnesagkyndige dommere og udenlandske advokater på Færøerne m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 18/4
2007. Betænkning 8/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling";Helge Adam Møller
103750;name_party;":
Vi i Den Nordatlantiske Gruppe vil nok som de
eneste stemme imod dette lovforslag. Og hvad
er nu det for noget?
Årsagen er den meget enkle, at dette lovforslag og disse lovændringer, der foreslås, for det
første er helt unødvendige rent praktisk og for
det andet intet med retspleje i Færøerne har at
gøre.
Baggrunden for lovforslaget handler kun om
en afmærkning af territorium, altså en flytning
af lovgivningskompetence fra Færøerne til Danmark eller fra det færøske parlament til Folketinget. ,
Som det også er blevet bekræftet af ministerens svar til Færøudvalget, har man på Færøerne vedtaget lovgivning om bl.a. en fast voldgiftsret og om en ny børneværnslov. Denne lovgivning har fungeret fint, men efter at der er foretaget ændringer mellem Danmark og Færøerne i de såkaldte overtagelseslove, er man ved at
afmærke et nyt territorium og siger simpelt hen,
at det færøske parlament ikke kan lovgive om
retsplejeregler.";Høgni Hoydal
104688;Time;"Det er et stort, historisk tilbageskridt. Det færøske parlament har i mindst 80 år lovgivet om
retsplejeregler på en lang række områder: inden

7854

Fredag den 1. juni 2007 (L 164)

for fiskerilovgivningen, landbrugslovgivning,
grindefangst osv. Men efter pression fra det danske Justitsministerium - i hvert fald hvad angår
en stor del af de ændringer, der foreslås - er det
blevet krævet, at man tager disse ting ud af færøsk lovgivning og i stedet fastsætter det i dansk
lovgivning.
Det gør alt andet lige det, at det færøske parlament mister lovgivningskompetence, det bliver sværere at lave færøsk lovgivning. Den færøske arbejdsgiverforening og den faste færøske
voldgiftsret har protesteret imod denne proces,
fordi man på Færøerne har været fuldstændig
enig om loven, og den har fungeret fint under
færøske forhold.
Den logiske konsekvens, hvis dette lovforslag
vedtages, og hvis man skal følge det helt til dørs,
er, at vi de nærmeste år skal til at luge ud i færøsk lovgivning på en lang række områder, hvor
vi har fastsat retsplejeregler, og i stedet er det
Folketinget, som skal fastsætte disse regler fremover. Det vil jeg på det skarpeste advare imod.
Jesper Langballe sagde noget meget fint her i
en debat for et øjeblik siden, hvor han sagde, at";Kl. 10.50
105991;title_name;":
Folketingsmedlemmerne skal omtales med hr.
og fru.";Helge Adam Møller
106061;name_party;":
Hr. Jesper Langballe sagde her i morges i forbindelse med et andet forslag nogle meget rigtige
ting, nemlig at samarbejde er mellem uafhængige og ligeværdige parter. Det er ikke samarbejde, når man udøver pression, eller når man bruger magtredskaber til at gennemtrumfe sin vilje.
Det er fuldstændig rigtigt, og det er det, der er
sket i det her lovforslag.
Hvis det forkastes, vil det færøske parlament,
ligesom man har gjort i 80 år, fremdeles lovgive
om retsplejeregler. Tingene fungerer fint, og den
færøske lovgivning har fungeret i mindst halvandet år, ja, op til 2 år, uden nogen problemer.
Det er kun et spørgsmål om at afmærke sit territorium.";Høgni Hoydal
106754;title_name;":
Tak til hr. Høgni Hoydal.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (SIU og IA): 2 (EL)
stemte hverken for eller imod.";Helge Adam Møller
106983;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen.
(Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om oprettelse, drift og brug af anden generation af Schengeninformationssystemet
(SIS II)).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 3/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).";Helge Adam Møller
107697;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 1. juni 2007 (L 165)

7855

Lad mig bare prøve for at illustrere det at give
et par eksempler. Det første eksempel er lokofører Jensen, som har arbejdet i 25 år i DSB. Lokofører Jensen går til lægen. Lokofører Jensen får
af sin læge at vide, at han desværre har fået lungehindekræft, og han får at vide af sin læge, at
det sandsynligvis skyldes, at han har arbejdet i
asbeststøv i en del af de år, han har arbejdet i
DSB. Lokofører Jensen er selvfølgelig bedrøvet,
men lokofører Jensen siger til sig selv: Hvor kan
Der var ikke stillet ændringsforslag.
jeg få et arbejde efter 25 år som lokofører i DSB?
Ingen steder. Jeg kan godt arbejde lidt videre.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Det kan godt være, at jeg bliver lidt syg en gang
imellem, men jeg vil passe mit arbejde, og jeg er
i øvrigt loyal over for min arbejdsgiver. LokoføForhandling
rer Jensen passer sit arbejde.
Lokofører Jensens sygdom koster ham nogle";Helge Adam Møller
108725;title_name;":
sygedage. På et tidspunkt står han i den situatiHr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.
on, at han desværre bliver opsagt, i forbindelse
med at der skal skæres ned på antallet af lokoføJørgen Arbo-Bæhr (EL):
rere. Lokofører Jensen vil anlægge en sag. Han
Jeg fristes til at starte med at sige: Hvilken forhar i 5 år været fuldt bevidst om, at han havde
stand har bønder egentlig på agurkesalat? Og
en arbejdsskade, men han har ikke anlagt den
årsagen til, at jeg siger det, er, at man samtidig i
sag inden for de 5 år. Lokofører Jensens sag er
forlængelse af det kan sige: Hvilken forstand
forældet.
har Justitsministeriet på arbejdsskader?
Et andet godt eksempel: Sundhedsassistent
Behandlingen af det her forslag og det tilhøPetersen på plejehjemmet kommer ud for en me. rende forslag, L 166, har i hvert fald afsløret, at
den forældelseslov, man nu vil vedtage, vil kom- get ubehagelig oplevelse: et meget dramatisk
dødsfald på plejehjemmet. Det er noget, der tame til at få katastrofale følger for behandlingen
af mennesker, der kommer til skade på deres ar- ger hårdt på hende. Hun går til lægen, hun bliver sygemeldt. Hun får at vide, at hun faktisk
bejde.
har pådraget sig en forholdsvis omfattende
Det helt afgørende problem er, at man med
PTSD - det, man kalder posttraumatisk stressvedtagelsen af de to forslag samtidig kort sagt
syndrom - som følge af den dramatiske hændelvil lave en forringelse af de menneskers muligse.
heder for at få behandlet deres sager, for hvor
Det er aldrig rart at få at vide, at man er bleman tidligere havde en forældelsesfrist for arvet psykisk syg, og den gode sundhedsassistent
bejdsskadesager på 20 år, vil man reelt, også
Petersen har det faktisk sådan, at hun føler sig
med de ændringsforslag, der er stillet til lovforlidt pinligt berørt over, at hun har fået at vide, at
slagene, få en forældelsesfrist på 5 år.";Helge Adam Møller
110592;Time;"hun er blevet lidt gal oven i hovedet. Hun prøver af bedste overbevisning og efter bedste evne
I det oprindelige forslag foreslog man, at det
at ignorere det og passe sit arbejde. Det kan selvskulle sættes ned fra 20 til 3 år, men nu har man
følgelig ikke lade sig gøre, og nogle år efter er
så lavet ændringsforslag, der betyder, at man
hun nødt til at opgive på arbejdsmarkedet. Hun
går op på 5 år - altså fire skridt tilbage og et
har i over 5 år haft kendskab til sin arbejdsskade
frem.
og ikke anmeldt den. Hendes sag er efter de nye
Det burde være til at forstå, at en sådan krafregler forældet.
tig forringelse af mulighederne for at føre sin
Det er det, der bliver virkeligheden, hvis det
sag, fordi risikoen for, at sagen bliver forældet,
her lovforslag bliver vedtaget, hvad det jo deser kraftigt forøget, ikke kan undgå at føre til, at
mennesker, der kommer til skade på deres arbej- værre gør. Og jeg vil bare sige, at det eneste, der
er at gøre, er så hurtigt som muligt at få ændret
de, får dårligere muligheder for at få en erstatdet lovforslag, for der findes ikke én god grund
ning for at være kommet til skade på deres artil, at arbejdsskadeområdet skal være omfattet af
bejde.
den her forældelsesfrist, når vi ved, at arbejdsDen næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om forældelse af fordringer (forældelsesloven).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 3/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).

7856

Fredag den 1. juni 2007 (L 165)

skadeområdet er helt specielt, fordi de mennesker, der bliver ramt, som oftest bliver ramt direkte på grund af deres arbejdsgiver, som de er
så afhængige af i hverdagen. Derfor er det fuldstændig forkasteligt, at arbejdsskadeområdet
bliver omfattet af den her lov.

er noget, der kan udløse en erstatning, tæller de
5 år.
Og der vil være situationer med den lovgivning, vi nu lægger op til at vedtage, hvor der
faktisk sker forbedringer.
Hvis vi tager hr. Jørgen Arbo-Bæhrs eksempel, det første, han nævnte med togmedarbejdeTredje næstformand (Helge Adam Møller):
ren, der har været ansat i 25 år, kan vi sige, at alt
Og så er det hr. Ole Stavad som ordfører for Soefter hvornår det nu tæller fra, er fristen på de
cialdemokraterne.
20 år i dag en absolut grænse. Det vil sige, at
man efter 20 år vil have mistet alle rettigheder.";Kl. 10.55
113005;name_party;":
Der ændres loven nu fra 20 til 30 år, og først
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr har fuldstændig ret i, at
på det tidspunkt, hvor man har været fuldstændet under udvalgsbehandlingen blev afdækket,
dig bevidst om, at det var en arbejdsskade, hvor
at der ikke var taget ordentligt hånd om risikoen man har været fuldstændig bevidst om, at den
for en forældelse, som vil ramme mennesker på
pågældende arbejdsskade giver adgang til eren urimelig måde. Derfor har vi så også i den se- statning, og hvor man intet har foretaget sig i de
neste fase - vi, der har med det at gøre i Arbejds- 5 år, mister man retten til at rejse sagen.
markedsudvalget - været stærkt involveret. Det
Tilsvarende vil der for sager, der bliver rejst
. har hr. Jørgen Arbo-Bæhr også.
ved Arbejdsskadestyrelsen, hvor man efterfølHr. Jørgen Arbo-Bæhr har været med i samtlige
gende kan rejse den ved domstolene, nu, efter at
drøftelser, og jeg var helt bekendt med, at Enarbejdsskadesagen er afgjort, blive en tillægspehedslisten ikke ville stemme for forslaget, men
riode på 3 år: det er 3 år oven i, for at man kan
det var min klare opfattelse, at også Enhedslitage stilling.
sten var enig med os andre i, at vi med de ænSå jeg er enig med hr. Jørgen Arbo-Bæhr i, at
dringer, vi har fået aftalt med ministeren, som vi det lovforslag, der oprindelig blev fremsat, på
skal stemme om om et øjeblik, faktisk har løst de ingen måde i rimelig grad havde taget højde for
problemer, hvor mennesker på en urimelig
de særlige forhold i forbindelse med arbejdsskamåde kan blive ramt af forældelse.
der.";Ole Stavad
114566;Time;"Men jeg må indrømme, at selv om jeg var viFor når hr. Jørgen Arbo-Bæhr taler om, at vi
dende om, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr og Enhedsligår fra en 20-års- til en 5-års-forældelsesfrist, er
sten ikke følte, at de ville stemme for lovforsladet jo en sandhed med meget store modifikatioget, så skuffede det indlæg, hr. Jørgen Arboner, for det afhænger af, hvornår den pågælden- Bæhr havde for et øjeblik siden her fra talerstode forældelsesfrist begynder at løbe. 20-års-forlen mig, fordi hr. Jørgen Arbo-Bæhr har været
ældelsesfristen, som den er i dag, gælder fra det
konstruktiv i hele forløbet for at nå en løsning,
tidspunkt, hvor skaden opstår, også uanset om
der var bedst mulig. Og efter vores opfattelse
det først viser sig at blive klart for den pågælhar vi nået en samlet løsning, som vi kan stå
dende på et senere tidspunkt.
ved.
Det, der er lykkedes, har ikke kun været at få
Derudover er der enighed om, at så tidligt
ændret 3-års-fristen, som var i det oprindelige
som muligt vi har et billede af virkningen af det
lovforslag, til en 5-års-frist, men også, hvad der
her, vender ministeren tilbage, og så tager vi en
for mig at se måske er endnu vigtigere, at vi har
fælles drøftelse af, om der skulle være opstået
fået tidspunktet, hvor 5-års-fristen begynder at
eksempler, som vi har behov for at løse. Og der
løbe, gjort klart, så man ikke bare efter de sæder signaleret fra alle omkring bordet, at opstår
vanlige regler skulle vide eller burde vide, men
den slags eksempler, er vi i fællesskab parate til
at vi har fået burde vide præciseret i lovteksten,
og føler os forpligtet til at tage sagen op og løse
sådan at først fra det tidspunkt, hvor den pågæl- det.
dende ikke kun ved, at man har en lidelse, men
Så jeg vil faktisk godt takke justitsministeren
også ved, at den pågældende lidelse er arbejdsfor et, synes jeg, særdeles konstruktivt samarbejrelateret, og også ved, at den pågældende lidelse
de for at få fundet en løsning - under tidspres på en i øvrigt vanskelig sag.

(983)
Fredag den 1. juni 2007 (L 165)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
116639;name_party;":
Jeg anerkender fuldstændig, at de ændringsforslag, der er stillet, retter op på en række af de
problemer, der lå i det oprindelige forslag. Men
det er pudsigt - eller rettere sagt lidt tragikomisk, kan man sige - når hr. Ole Stavad siger, at
der i de eksempler, jeg nævner, virkelig er sket
forbedringer. For det er der ikke.";Jørgen Arbo-Bæhr
116976;Time;"Det er sådan med erhvervssygdomme, at
erhvervssygdommen starter, i det øjeblik erhvervssygdommen er blevet erkendt, i det øjeblik det rent faktisk viser sig, at vedkommende
har en sygdom og det rent faktisk viser sig, at
denne sygdom eventuelt, sandsynligvis, kan
henføres til arbejdet. Sådan har det været indtil
videre, sådan vil det også være i fremtiden. Til
gengæld tager hr. Ole Stavad fuldstændig fejl
ved at sige, at der også skal være en erkendelse
af, at man kan få en erstatning, for det ved man
først, når sagen er slut.
Det, der er problemet, er lige præcis de eksempler, hvor man kan sige, at folk undlader at
køre en arbejdsskadesag, men det kan der være
mange gode grunde til. Det er jo det, jeg forsøger at illustrere. Ude i virkelighedens verden er
der rigtig mange gode grunde til, at folk faktisk
ikke kører deres arbejdsskadesag i første òmgang, i anden omgang, i tredje omgang osv. Det
er lige præcis der, hvor det her forslag - uanset
ændringsforslagene - stadig væk er et problem.
Og jeg...";Kl. 11.05
118030;title_name;":
Og så er taletiden klart overskredet.
Så er det hr. Ole Stavad for svar på en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
118160;name_party;":
Jeg mener, at vi netop har gjort os meget, meget
umage med i de forhandlinger, vi har ført, og i
de ændringer, der ligger til afgørelse nu, at tage
højde for, at arbejdsskadeområdet er et særligt
område, og at vi har forsøgt at tage højde for, at
der er en række situationer, hvor folk er bekymrede for at anmelde, ikke mindst hvis man er i et
stadigt ansættelsesforhold. Derfor har det også
været meget vigtigt for mig med de kontakter,
som jeg og kolleger har haft ud af huset, med
praktiske folk, der arbejder med arbejdsskader,
og at de har nikket og sagt, at de var meget gla-

7857

de for, at vi har nået en løsning af den karakter,
som vi har gjort her.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
118864;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til hr. Ole Stavad: Er vi ikke enige om, at alle de kontakter,
der er kommet til udvalget - alle de kontakter,
der er kommet til udvalget - har sagt, at den
bedste løsning er at holde arbejdsskadeområdet
ude af den her lovgivning, sådan at de nuværende forældelsesfrister var bevaret? Er vi ikke også
enige om, at det forslag kunne vi godt have stillet? Vi kunne godt have været enige om i udvalget at sige: Vi holder arbejdsskadeområdet uden
for det her forslag, når man nu alligevel vil lave
særregler. Men det er øjensynlig ikke det, hr. Ole
Stavad ville sige. Han vil øjensynlig sige: O.k.,
det her kan man sige er den næstbedste - man
kunne også sige den næstværste, men lad os
bare sige den næstbedste - løsning.
Men den bedste og den eneste rigtige løsning,
som ikke ville have ført til forringelser, havde
været at bevare forældelsesreglerne, som de er i
dag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
119800;name_party;":
Så kan jeg sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at det
med de kontakter, jeg har haft ud af huset, ikke
har været en entydig tilbagemelding: I skal endelig bare for enhver pris bevare det, der er. Der
har også været en optagethed af, at vi får fundet
en endelig løsning i det her, så vi kan sige, at vi
ikke risikerer, at et andet flertal på et andet tidspunkt vender tilbage med noget, der er ringere.
Så summen af de overvejelser, som i hvert
fald jeg har været inde i, er, at vi har fundet en
løsning, der er særdeles tilfredsstillende, hvis
det kommer til at virke, som det har været vores
forudsætning, når vi har siddet og drøftet det
omkring bordet.
For mig har det været afgørende med hensyn
til de sager, der dukkede op, da Højesteret for få
år siden ændrede 5-års-forældelsen til en 20-årsforældelse, som gjorde, at der var over 300 sager,
der blev gentaget med ganske betydelige erstatninger, at det billede, vi har fået i drøftelserne
fra arbejdsskadestyrelsesfolkene, er, at de sager
ville være blevet løst, hvis vi havde haft de regler, vi nu lægger op til at få, sådan at vi ikke vender tilbage til en problemstilling, der ligner den,
vi havde under den gamle 5-års-forældelse: men
netop det, at 5-års-forældelsen træder i kraft på

7858

Fredag den 1. juni 2007 (L 165)

et væsentlig senere tidspunkt, når man ved, at
der er en sag, gør, at vi forhåbentlig ikke ser de
problemer. Dukker der problemer op, så er vi
enige om at løse dem.";Ole Stavad
121258;Time;;Kl. 11.10
121297;title_name;":
Der er problemer med taletiden. Tak.
Så har hr. Bent Bøgsted bedt om en kort bemærkning. Jeg skal lige være helt sikker på, at
det er en kort bemærkning til ordføreren, hr. Ole
Stavad. Det er det, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
121540;name_party;":
Jeg skal blot lige for god ordens skyld bede hr.
Ole Stavad, om han ikke kan bekræfte, at de
henvendelser, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr kom
med om, at organisationerne ønskede at trække
arbejdsskadeloven ud af forældelsesloven, var,
hvis vi ikke havde fundet en løsning på problemerne, at hvis vi ikke havde fundet den løsning,
hvor vi lægger de ændringer ind, var det ønsket,
at det skulle trækkes ud, men at organisationerne, da vi har fundet en løsning, så er tilfredse
med det arbejde, der er blevet lavet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
122082;name_party;":
Jamen det, hr. Bent Bøgsted siger her, svarer
fuldstændig til den oplevelse, jeg også har af forløbet. Og vi kan vel også godt sige i fællesskab,
at vi omkring bordet var enige om, at hvis ikke
vi fandt en løsning, som vi troede på og også
kunne få en reaktion hos praktiske folk uden for
det her hus på var en løsning der holdt, og som
ikke lod folk i stikken, så havde vi taget det ud,
så var vi enige om, at vi ikke ville lave noget, vi
ikke følte var en løsning der holdt.
Og derfor kan jeg sige, at det billede, hr. Bent
Bøgsted sidder med i sit hoved, svarer til det, jeg
har i mit af det forløb, vi har været igennem.";Ole Stavad
122747;title_name;":
Tak til ordføreren. Og der er endnu to ordførere,
der har bedt om ordet. Først er det hr. Kim Christiansen, og bagefter er det fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
122916;name_party;":
Ja, jeg må indrømme, at jeg jo har en helt anden
oplevelse af det her forløb, end hr. Jørgen ArboBæhr har. Det lyder nærmest, som om det er en
katastrofelovgivning, vi har fået lavet.

Hr. Jørgen Arbo-Bæhr har jo selv deltaget i
forhandlingerne, som det har været fremført af
hr. Ole Stavad, som i øvrigt har fremstillet sagen
udmærket, så jeg skal ikke komme med en lang
gentagelse af de punkter.
Jeg vil gøre opmærksom på, at det da måske
er lidt skuffende, at et i øvrigt progressivt parti
som Enhedslisten bare vil have, at tilstanden
skal være, som den altid har været. Det er ikke
sådan normalt de toner, man plejer at høre.
Jeg synes, vi - i et godt forhandlingsklima og
stort set alle partier i enighed - er nået frem til
en lovgivning her, som er rigtig god, som på
nogle punkter forbedrer med hensyn til arbejdsskader, på nogle områder strammer op. Men de
områder, hvor der strammes op - det vil jeg
godt have lov at pointere, så der i hvert fald ikke
er nogen ude ved tv-skærmene, der er i tvivl - er
jo der, hvor man forholder sig fuldstændig passiv. Det er rigtigt, at der er en 5-års-frist mod den
tidligere 20-års-frist. Men det er vel også ret og
rimeligt, at folk, fra det øjeblik de bliver bevidste
om, at de har en arbejdsskade, så også gør deres
krav gældende.
Så alt i alt vil jeg i hvert fald gerne takke de
øvrige partier for det her resultat, vi er nået frem
til. Jeg synes, det er godt, og jeg synes, det har
været konstruktivt, og dermed skal ikke være
sagt, at vi ikke holder et vågent øje med, hvordan loven fungerer. Det gør vi selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
124529;name_party;":
Først bliver jeg altså nødt til at gøre hr. Kim
Christiansen opmærksom på, at når vi har et forslag, der forringer forholdene for nogle arbejdsskadede, så er status quo at foretrække. Der er et
system med forældelse med arbejdsskader, som
langt hen ad vejen er rimeligt og fornuftigt i dag.
Det kunne godt være bedre, men det forslag, der
ligger her, er ringere.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre hr. Kim
Christiansen, når han nu snakker om det der
med ret og rimeligt, om han ikke kan bekræfte
for mig, at det lige præcis er sådan som i de eksempler, jeg gav, at nogle mennesker ikke med
det samme anmelder en sag, efter at de er blevet
bevidste om, at de har fået en arbejdsskade. Har
hr. Kim Christiansen ikke bare en lille smule forståelse for det: at sådan er der mange mennesker
der har det? Kan han ikke bekræfte, at der kan
være rigtig gode grunde til, at man lige præcis i
arbejdsskadesager ikke anmelder sagen og kører
sagen med det samme?

Fredag den 1. juni 2007 (L 165)
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
125557;name_party;":
Jamen jeg kan sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at vi
jo er dybt uenige om, hvorvidt det her er en forringelse. Der er sket en opstramning af nogle
regler, fra 20 til 30 år - det er da i hvert fald en
forbedring. Det må hr. Jørgen Arbo-Bæhr også
give mig ret i.";Kim Christiansen
125827;Time;". Så kan man sige: Hvad er ret og rimeligt? Og
jeg er ikke enig i det her skrækscenarie. Vi kan
alle sammen komponere nogle scenarier i relation til en eller anden lovgivning om, hvordan det
ville være, hvis og såfremt og ifald, og der kan vi
altid stille os op og komme med nogle skrækscenarier, som falder uden for enhver gældende
lovgivning, og det er jo det, jeg fornemmer hr.
Jørgen Arbo-Bæhr gør.
Jeg tror, det her vil være en bedre lovgivning
end den, vi har i dag, og jeg har ikke nogen forståelse for, hvorfor man ikke skulle anmelde en
arbejdsskade, i det øjeblik man konstaterer, at
man har en. Jeg kan ikke forstå, hvorfor hr. Jørgen Arbo-Bæhr har det synspunkt, at rigtig
mange mennesker ikke vil anmelde det. Det er, .
jeg uforstående over for.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
126627;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Kim Christiansen ikke har forståelse for, hvordan tingene er
rundtomkring med mennesker, der kommer til
skade på deres arbejde.
Men jeg forstår bare ikke, hvorfor hr. Kim
Christiansen ikke erkender, at når man laver en
forældelsesfrist, som i dag er på minimum 20 år,
om til en forældelsesfrist, som nu bliver 5 år,
hvorfor hr. Kim Christiansen ikke kan se, at det
er en forringelse i forhold til de arbejdsskadedes
muligheder for rent faktisk at få kørt de sager,
som gør, at de kan få den erstatning, de er berettiget til. Det er svært at forstå for mig, at han ikke kan se, at det er en forringelse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
127308;name_party;":
Jamen jeg kan jo ikke gøre så meget. Altså, jeg
kan jo ikke på nogen måde afhjælpe, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr har svært ved at forstå det, jeg
står og siger. Jeg kan selvfølgelig prøve at stå og
gentage mig selv. Men jeg mener, at det i dag er
således, at når en arbejdsskade bliver konstateret, har lægen også en anmeldelsespligt på det. I
øvrigt bliver de her arbejdsskader, hvis der sker

7859

en arbejdsulykke, også som noget af det første
anmeldt. Så jeg har bare svært ved at se, at det
her skulle kunne ramme flere mennesker, end
der måske kan komme i klemme i det nuværende system. Jeg kan ikke få øje på det. Jeg mener,
det er et skrækscenarie, som er ikkeeksisterende.";Kim Christiansen
128026;title_name;":
Så er det den sidste ordfører, der har meldt sig
før justitsministeren, fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
128137;name_party;":
Nu synes jeg, det er meget, meget vigtigt, at vi af
hensyn til den fremtidige fortolkning ikke får rodet tingene sammen, sådan som det er lykkedes
hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
Vi har i arbejdsskadesikringslovgivningen
regler om anmeldelsespligt, det fik vi ordnet
med L 194, det er blevet forbedret der. Derudover er der ud af de 45.000 arbejdsskadesager,
der anmeldes om året, måske en tiendedel, hvor
den pågældende får en varig skade. Ud af den
her tiendedel kan det godt tage et stykke tid, før
man registrerer, at det her altså er mere end en
gene. Og så har vi jo netop fået sat ind i forbindelse med et konkret eksempel om en social- og
sundhedsassistent, der får et knæk i ryggen, og
først på det tidspunkt, hvor hun må konstatere,
at dette er en varig skade, begynder 5-års-fristen
at løbe, og det synes jeg altså ikke hr. Jørgen
Arbo-Bæhr kan være bekendt at anfægte.
For hvis det er, at vi får for megen diskussion
om, hvad det er, vi rent faktisk har fået ændret i
lovgivningen, så kan vi jo pludselig stå ude i en
virkelighed, hvor Arbejdsskadestyrelsen siger,
ja, men Jørgen Arbo-Bæhr sagde jo herinde, og
hvem er det så, der i virkeligheden har fortolkningsretten?
Vi har brugt så lang tid på at få de her ændringsforslag og især bemærkningerne konkretiseret på en sådan måde, at vi ikke fremover
kommer til at se en Arbejdsskadestyrelse, der
handler ulovligt. Det kan ikke lade sig gøre, at
de fremover misfortolker, hvornår fristen starter.
Og der synes jeg altså, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr
taler mod bedre vidende.
Så har hr. Jørgen Arbo-Bæhr, og det erkender
jeg fuldstændig, retten og efter Enhedslistens
opfattelse også pligten til, at hver gang man finder et hår i suppen, skal man stemme imod.
Men der havde vi jo den der mulighed for, at vi
kunne komme så langt, som vi kunne komme
nu, plus lovovervågning, plus at ministeren

7860

Fredag den 1. juni 2007 1 6 5 )

kommer med redegørelser, plus at vi fik nogle
meget præcise ændringsforslagsbemærkninger.
Men vi kunne jo også stå i en situation efter
næste valg, hvor vi fik en lang næse. Hvis vi fik
skudt det her til side og man så kom med nogle
ændringer på et tidspunkt, hvor der ikke var et
flertal, der ville være med til at kigge ordentligt
på det, kunne vi stå i en situation, hvor man i
virkeligheden kom tilbage til, hvordan lovforslaget lå oprindelig. Det er en politisk vurdering.
Vi valgte at tage den fugl, vi havde i hånden,
frem for de ti, der var på taget.";Anne Baastrup
130589;Time;"Men jeg synes i hvert tilfælde ikke, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan tillade sig at komme med
den beskrivelse af konsekvenserne for social- og
sundhedsassistenten og hendes mulighed for at
få erstatning.
i
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
130832;name_party;":
Jeg er ked af at måtte sige det, men fru Anne
Baastrup blander flere ting sammen. Jeg snakker
ikke om en eneste sag, der handler om, at man
har en sygdom, hvor omfanget af den sygdom
og den skade, man har lidt, først senere bliver
erkendt. Mine eksempler gik udelukkende på, at
folk kan være fuldstændig klar over skadens
omfang, og hvad årsagen kan være til skaden,
og alligevel kan der være situationer, hvor den
slags sager når at blive forældet, før de bliver
ført. Så det er to vidt forskellige historier.
Så forstår jeg altså ikke den logik, der hedder,
at vi hellere må vedtage et eller andet nu, fordi
vi ellers risikerer, at der kommer et flertal på et
andet tidspunkt og vedtager noget, der er ringere. Det forkerte i den måde at tænke på er ikke
bare, at man siger: O.k., så forsinker vi bare, at vi
går mod bunden. Det helt forkerte er, at det forslag ikke på noget tidspunkt forhindrer, at et andet flertal kan lave noget andet på et andet tidspunkt. Det har vi set utallige eksempler på fra
den her regerings side.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
131900;name_party;":
Nu står vi jo i den situation, at samtlige de partier, der sidder i Folketinget i dag, har givet håndslag på, at hvis vi ikke ved de her ændringsforslag får elimineret risikoen for, at der kan opstå
sager af samme karakter som de der 334 sager,
der har været i de 4 år, og som tilsammen fik en

erstatning i størrelsesordenen 100 mio. kr., så ser
vi på hele forældelsesspørgsmålet en gang til.
Hvis vi bare havde tvunget det til hjørnespark,
havde vi intet haft, og hr. Jørgen Arbo-Bæhr ved
lige så godt som jeg, at hvis Dansk Folkeparti får
noget andet, kan de springe på det her punkt.
Derfor er det vigtigt, når vi nu rent faktisk har
et flertal, at gennemføre nogle regler, som vi kan
leve med, og som rent faktisk er det eneste konkrete, der er foreslået fra fagbevægelsen. For det
andet var sådan noget: »Vi vil bare ikke have
det«, og det kunne vi jo ikke bruge til noget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
132822;name_party;":
I virkelighedens verden er problemet, at der kan
være lovovervågning, og der kan være alt muligt, hvor en lang række mennesker måske kommer i klemme eller måske ikke kommer i klemme. Men det er jo engang langt, langt ude i fremtiden, at man kan lave sådan en lovovervågning.
Vi snakker om forældelse, og jeg vil bare sige, at
den lovovervågning bliver forældet, inden fru
Anne Baastrup får mulighed for at få rettet op
på skaderne, hvis det viser sig, at der er skader.
Forestiller fru Anne Baastrup sig, at de 334
sager skal køre om, eller hvad? Det tror jeg ikke
hun får Arbejdsskadestyrelsen med på. Så det
der med at prøve at bevise, hvad der er rigtigt,
og hvad der er forkert ud fra en idé om lovovervågning langt ude i fremtiden, holder altså ikke.
Det er et problem, at man ikke på den måde kan
lave loven om, og den her lov kan hverken laves
om i morgen eller i overmorgen, i hvert fald hvis
man vil bygge på erfaringer, for de erfaringer får
vi først om mange år.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
133835;name_party;":
Nu skal vi ikke trættes, men jeg vil bare for en
sikkerheds skyld sige - det var derfor, jeg tog
ordet, for det skal ikke være usagt - at de beskrivelser, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr er kommet
med, ikke er beskrivelser af det, der fremover
bliver gældende ret. Jeg forventer, at justitsministeren herefter tager ordet og beskriver, hvad det
er, der rent faktisk står i de her ændringsforslag
og i bemærkningerne, således at de, der i øvrigt
følger den her forhandling, og de, der efterfølgende skal fortolke det, bruger flertallets fortolkning og ikke hr. Jørgen Arbo-Bæhrs forsøg
på at finde hår i suppen.";Anne Baastrup
134450;Time;"Fredag den 1. juni 2007 (L 165)
(Kortbemærkning).";Kl. 11.25
134520;name_party;":
Det var egentlig ikke meningen, jeg ville have
taget ordet her, men fru Anne Baastrup kom lige
med en hentydning til Dansk Folkeparti og mit
arbejde. Og da jeg selv har været med til at lave
arbejdsskadeloven - også de forbedringer, der er
iarbejdsskadeloven, også de sidste forbedringer
- og da jeg har været med til at lave de ændringer her, som fru Anne Baastrup også har været
med til, så faldt det mig lidt for brystet, at fru
Anne Baastrup sagde, at hvis Dansk Folkeparti
fik noget andet, ville vi måske springe.
Jeg garanterer for: at jeg ikke springer fra det
her, som jeg selv har været med til. Og jeg håber,
at fru Anne Baastrup også kan se, at det var en
lidt malplaceret bemærkning:
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
135255;name_party;":
Nu skal vi jo inden for det næste halvandet års
tid have et valg. Sagen er, at der er en tredjedel
af Folketingets medlemmer, der ryger ud, og
man aner jo ikke, om hr. Bent Bøgsted ryger ud.
Hvis hr. Bent Bøgsted ryger ud, ved jeg, at
Dansk Folkeparti mister interessen for arbejdsskadeområdet. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
135602;name_party;":
Det er da korrekt, at det er vælgerne, der afgør
det. Jeg ved jo heller ikke, om fru Anne Baastrup
ryger ud. Men jeg garanterer for, at Dansk Folkepartis arbejdsmarkedspolitik ligger fast, hvad
det a n g å r .";Bent Bøgsted
135852;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
135916;title_name;":
Jeg må da indrømme, at mens jeg sad og fulgte
den her debat, fik jeg på et tidspunkt en lille
smule ondt af hr. Jørgen Arbo-Bæhr, fordi jeg synes, at jeg oplevede sådan en slags genoplivning
af tidligere tiders retspolitiske tæskehold, der
kritiserede og kritiserede og kritiserede en enkelt ordfører.
Derfor vil jeg gerne prøve at genskabe noget
af den meget positive og gode stemning, som jeg
faktisk synes der har været under de mange møder om sagen i Justitsministeriet, ved at sige, at
da jeg som konservativ justitsminister kom i Folketinget med et forslag, der skulle ændre en lov,
der var 324 år gammel, og en anden lov, der var

7861

99 år gammel, var det en meget, meget mærkelig
oplevelse for mig at få at vide, at jeg var for progressiv. Så et eller andet sted kunne man jo godt
indlede med at sige, at konservatismen ikke har
levet helt forgæves, når der er så stor modstand
mod at ændre lovgivning, der er meget, meget
gammel.
Det, der har været baggrunden for, at vi overhovedet behandler de her to forslag i dag - jeg
skal nok komme tilbage til det konkrete emne,
som også har været genstand for debatten her i
dag - og grunden til, at man har ændret det, er,
at der er meget gammel lovgivning på området,
og at verden har forandret sig siden 1683. Det er
i dag, i 2007, nemmere at komme i kontakt med
folk. Man skal ikke sætte sig op på en hesteryg
eller gå på sine to ben. Man kan tage en mobiltelefon eller via e-mail og meget andet komme i
kontakt med hinanden. Det er jo noget af baggrunden for, at der blev nedsat et udvalg, der
skulle se på hele forældelsestankegangen.
Jeg håber nu med mine bemærkninger at
kunne skabe lidt klarhed over, hvad det så er for
en retsstilling, der vil være gældende, efter at
disse to lovforslag, som vi jo lidt har sammenblandet behandlingen af i dag, rent faktisk bliver
vedtaget.
For det første var der tidligere, hvilket bl.a.
fru Anne Baastrup, hr. Ole Stavad og hr. Kim
Christiansen har gjort opmærksom på, en absolut forældelsesfrist på 20 år. Det var en frist, der
løb fra det øjeblik, hvor skaden skete, til forældelsen indtrådte. Den forældelsesfrist bliver, for
så vidt angår arbejdsskadeområdet og andre
helt specifikke områder, udvidet fra 20 år til 30
år. Der er altså tale om en meget klar forbedring
for den person, der f.eks. har fået en skade på
sin krop.
Man kunne forstille sig, at der var en person,
der fik en arbejdsskade, faldt ned fra et stillads,
egentlig fik det godt igen, men 22 år senere opdagede: Hov, det var faktisk det stillads, der er
skyld i, at min ryg for evigt er skæv, og jeg har
krav på en erstatning. Der vil de nugældende
regler ikke dække den pågældende, men de regler, vi vedtager nu, hvor vi forlænger den absolutte forældelsesfrist, giver en bedre retsstilling.
Det håber jeg også hr. Jørgen Arbo-Bæhr er enig
i er realiteterne.
For det andet har vi diskuteret den korte forældelsesfrist, hvilke regler der skal gælde der.
Der er det helt korrekt, at vi i det oprindelige
lovforslag, som regeringen kom med, arbejdede
med en 3-års-frist. Det var en frist, der først star-

7862

Fredag den 1. juni 2007 (L 165)

tede med at løbe fra det tidspunkt, hvor man
vidste, eller hvor man burde vide, at man havde
fået en skade og derfor skulle gå til de relevante
myndigheder med krav om erstatning.";Lene Espersen
139222;Time;"Der har så været en lang diskussion om den
her 3-års-frist. Det har medført, som hr. Ole Stavad påpegede, at det flertal, der har været uden
om regeringen, har sagt, at man ikke kan leve
med, at der, hvis folk ikke ved, om de har en
skade eller ej, er tvivl om, om de bliver fanget af
den korte frist. Og der har også været en bekymring, fordi der er lang sagsbehandlingstid, for,
om 3 år var tilstrækkeligt.
Derfor har vi holdt adskillige møder i Justitsministeriet - og det har ikke alene været med Justitsministeriets embedsmænd, det har også været med Beskæftigelsesministeriets folk og Arbejdsskadestyrelsens folk - således at vi har fået
fuldstændig klarhed over, hvordan vi laver nogle regler, der ikke stiller folk i en ringere situation, når de får en skade. Det har så medvirket
til, at den nye korte forældelsesfrist bliver 5 år.
Det er en frist, der først gælder fra det tidspunkt,
hvor man ved, at man har en skade. Så har man
5 år til at gå til Arbejdsskadestyrelsen og få den
sag afklaret.
Det er fuldstændig korrekt, som både hr. Ole
Stavad og fru Anne Baastrup har beskrevet tingenes tilstand, at hr. Jørgen Arbo-Bæhrs eksempler simpelt hen ikke holder. Vi har lavet en frist
på 5 år, som først starter med at løbe fra det øjeblik, hvor man får at vide: Du har en skade, den
skyldes sådan og sådan. Nu må du gå videre
med den.
Vi har faktisk gjort det, at vi har skærpet lovgivningen i forhold til, hvad der gælder i dag,
ved i forbindelse med L 166, som vi behandler
om et øjeblik, at lave et ændringsforslag, hvor vi
som noget helt særligt kun for arbejdsskadeområdet siger, at forældelsesfristen først regnes fra
den dag, da fordringshaveren bliver bekendt
med fordringen og skyldneren, eller fra den dag,
da fordringshaverens manglende kendskab kan
tilskrives grov uagtsomhed. Den grove uagtsomhed er altså et meget, meget klart signal om,
at der simpelt hen skal så meget til, for at en person kan siges ikke at kunne få sit krav gjort op.
Man skal handle groft uagtsomt.
Derfor har jeg meget, meget svært ved at forstå, at Enhedslisten i dag skaber et billede af, at
den lovgivning, vi laver, ikke er god og dækkende og ikke er betryggende for arbejdsskadeområdet. Jeg erkender, at jeg ikke er den ansvarlige

ressortminister, der sidder med det i dagligdagen, men jeg vil sige, at under de møder, vi har
haft i ministeriet, har der været folk, der har
kendskab til de her sager, der har arbejdet i Arbejdsskadestyrelsen i 20 år, som klart har givet
udtryk for, at de nye regler er gode og vil være
meget virkningsfulde og på mange, mange måder være meget bedre end de regler, vi har i dag.
Jeg vil gerne tilkendegive over for Folketinget
her i dag, at både fru Anne Baastrup, hr. Ole Stavad, hr. Kim Christiansen, hr. Bent Bøgsted og
hr. Jørgen Arbo-Bæhr trygt kan regne med, at jeg
står ved mit ord. Jeg mener, at den til enhver tid
siddende justitsminister selvfølgelig må sikre
sig, at når der på et tidspunkt skal ske en evaluering af de her regler - og jeg er enig i, at det
kommer til at tage nogle år, før det overhovedet
kommer på tale - må man være villig til at tage
sagen op, hvis der overhovedet skulle være et
enkelt lille område, som trænger til at blive ekstra belyst. Så den tilkendegivelse vil jeg også
meget gerne komme med.
Men til slut vil jeg også gerne sige, at jeg synes, vi har haft et utrolig godt forløb, og jeg vil
gerne takke Folketingets partier for, at man også
her i slutfasen var indstillet på at tage rigtig
mange møder, for at alle kunne blive beroliget
og bekræftet i, at de regler, vi nu får, efter at Folketingets partier har presset regeringen til at gå
ind og se på nogle ændringer, også er gode regler. Så jeg vil gerne takke for et meget konstruktivt forløb. Og jeg er faktisk fuld af fortrøstning.
Jeg er helt overbevist om, at de nye regler vil virke både godt og positivt og efter den hensigt,
som Folketinget også har udtrykt under debatten her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
143184;name_party;":
Jeg har fra starten gjort det fuldstændig klart, at
de ændringsforslag, der bliver stillet til de to
lovforslag, er klare forbedringer i forhold til det
oprindelige udkast fra Justitsministeriet. Så bør
det være på plads.
Men stadig væk er de eksempler, jeg nævner,
netop eksempler, der ikke er imødekommet af
ændringsforslagene, fordi det handler om mennesker, der rent faktisk er fuldstændig klar over,
hvad det er for en sygdom, de har. De er fuldstændig klar over, at det sandsynligvis er arbejdet, der er årsag til den sygdom, de har. Alligevel kan de have gode grunde til at undlade at
anmelde det inden for en 5-års-frist.
, Kl. 11.35

Fredag den 1. juni 2007 (L 166)
Det kan godt være, man vil revidere gammel
lovgivning, men der er ingen grund til at revidere den i den forkerte retning, så man indfører en
ny frist, der aldrig har været før i arbejdsskadesager.
Et spørgsmål til justitsministeren: Man har jo
prøvet administrativt engang i 1990'erne at have
en 5-års-frist på arbejdsskadesager. Den underkendte Højesteret, og det medførte, at et stykke
over 300 mennesker faktisk fik genoptaget sagerne og anerkendt deres skader og dermed fik
en erstatning, der tilsammen var på over 100
mio. kr. Kan vi få en garanti fra justitsministerens side for, at disse sager ikke vil opstå igen
som følge af den nye 5-års-frist, og at vi ikke risikerer, at så mange mennesker mister deres ret til
at få en erstatning på grund af den nye 5-årsfrist?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
144689;title_name;":
Nu har jeg jo ikke prøvet at sidde i Arbejdsskadestyrelsen, og jeg har så ikke kendskab til de
334 sager, som har fyldt meget under de forhandlinger, der har været i Justitsministeriet.
Men det, jeg kan sige, og som jeg ikke har noget
problem med at referere her, fordi det også er
sagt under mødet i Justitsministeriet, er, at det
var Arbejdsskadestyrelsens vurdering, at med
de regler, der nu bliver vedtaget efter ændringerne, havde der ikke været noget problem i forhold til de 334 sager.
Man kunne ikke give en håndfast, klar besked om, at det i samtlige sager med hundrede
procents sikkerhed vil være sådan, men det er
klart opfattelsen, at sådan vil det typisk være.
Og derfor har jeg altså meget svært ved at forstå,
hvorfor Enhedslisten forsøger at puste den her
sag op og påstå, at der er nogen, der fremover
bliver stillet i en vanskelig situation. Tværtimod
er jeg helt overbevist om, at de nye regler for alle
parter, ikke mindst for de mennesker, der lider
den fortvivlede skæbne at blive udsat for en arbejdsskade, yder langt bedre beskyttelse af dem,
fordi vi med reglerne bl.a. også sikrer, at man
sørger for at få sagerne indbragt.
Det er nu engang nemmere at få tilkendt erstatning, hvis man går til de relevante myndigheder, når skaden er indtrådt, end hvis man
kommer 18, 19 eller 22 år efter: så er bevisbyrden
alt andet lige sværere. Så jeg har meget svært

7863

ved at forstå den vedholdende modstand, der er
fra Enhedslistens side over for noget, som alle vi
andre kan bekræfte hinanden i faktisk er et rigtig godt regelsæt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).";Lene Espersen
146391;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v.
(Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af købelovens
reklamationsfrister ved visse køb m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 3/5 2007. Anden behandling
22/5 2007. Tillægsbetænkning 31/5 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7864

Fredag den 1. juni 2007 (L 100)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).";Svend Auken
147396;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til arvelov.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 10/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
147798;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi i Socialdemokratiet er rigtig, rigtig glade for, at vi hermed
får en revision af arveloven. Det har stået meget
klart, at arveloven fra 1963 ikke lever op til nutidens familiemønstre og heller ikke til de dermed
forbundne forventninger i arvemæssig henseende. Derfor var det rigtig godt, at der blev nedsat
et Arvelovsudvalg helt tilbage i 1998, og den betænkning, som Arvelovsudvalget har leveret,
bygger lige nøjagtig på det, vi har efterlyst af nydannelser, herunder særlig mulighederne for at
give længstlevende i et parforhold en bedre økonomisk sikkerhed, i forbindelse med at den ene
part falder bort.";Lissa Mathiasen
148457;Time;"Arvelovsudvalget har også meget grundigt
beskæftiget sig med ugifte samlevendes arveretlige stilling. Men i modsætning til Arvelovsudvalgets enige indstilling om at give ugifte samboende legal arveret har justitsministeren valgt
kun at give ugifte samboende mulighed for at
oprette et fælles testamente om, at de gerne vil
arve hinanden, også kaldet et udvidet samlevertestamente.

Vi finder i Socialdemokratiet, at Arvelovsudvalgets anbefalinger er meget veldokumenterede, meget seriøse, og derfor vil vi også godt beklage, at justitsministeren ikke har fulgt denne
anbefaling. Tilsvarende vil vi da også godt beklage, at der ikke har kunnet skabes et flertal her
i Folketinget for at sikre ugifte samboende legal
arveret.
Logikken svigter jo, når vi er enige om, at vi
gerne vil sikre den længstlevende bedst muligt
økonomisk, når man så siger, at det bare ikke
skal gælde dem, som er ugift samboende. Logikken er jo heller ikke med, hvis vi skal prøve at
leve op til nutidens familiemønstre. Man kan sige, at der i hvert fald heller ikke er nogen fremtidssikring i det her. Vi er i den situation, at der i
dag rent.faktisk findes 600.000 ugifte samboende. Der har været en meget stor stigning, hvis vi
kigger på bare den sidste halve snes år. Det er
mere end hvert femte par, der er ugift samboende.
Jeg vil sige, at logikken jo bliver endnu mindre, når man, samtidig med at man ikke vil give
dem legal arveret, så pr. automatik giver ugifte
samboende mulighed for arveret i forhold til
pensions- og forsikringsområdet. Hvorfor så
ikke automatik i den almindelige arveret, altså
en sidestilling af papirløse med gifte i arvesager? Vi forstår det ikke. Det er jo slemt at miste
en partner, men ulykken bliver total, hvis situationen for den længstlevende derefter er, at vedkommende bliver nødt til at forlade hus og
hjem, fordi der ikke er blevet sikret en arveret.
Jeg må erkende, at til trods for at det ikke er
lykkedes at finde det nødvendige flertal, synes
vi alligevel, at forslaget her indeholder rigtig
mange gode elementer, klare fremskridt, og derfor stemmer vi også for forslaget, da vi mener, at
det overordnet set er væsentlig bedre end den
gamle arvelov fra 1963. Men jeg er nødt til at sige: Kun et andet flertal her i Folketinget efter et
valg kan sikre ugifte samboende arveretten.";Kl. 11.40
150792;title_name;":
Tak til fru Lissa Mathiasen. Hr. Kim Christiansen som ordfører.";Svend Auken
150879;name_party;":
Jeg synes bare lige, jeg vil tage tråden op fra fru
Lissa Mathiasen, for det er, som om der i fru Lissa Mathiasens optik ikke skal være forskel på,
om man har indgået et ægteskab eller bare har
fået den glimrende idé, som det sikkert kan være, at flytte sammen papirløst.

(984)
Fredag den 1. juni 2007 (L 100)

7865

Det bliver fremstillet lidt, som om ugifte par
nærmest er totalt retsløse. Der er jo altså mulighed for, vil jeg lige sige, at sikre hinanden via et
testamente, og det er så det, vi er nødt til at forlange. Folk, som ikke vil indgå et ægteskab, og
det er selvfølgelig et valg, man tager, må vi rent
lovgivningsmæssigt bede om at oprette et testamente. Det er vel ikke urimeligt.
Dansk Folkeparti hylder det her, og vi mener,
det er en lovgivning, der sikrer - bedre i hvert
fald - den ægteskabelige arvestilling, og det er
vi meget tilfredse med.

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
151788;name_party;":
Logikken er den ganske simple, at vi åbenbart
værdsætter ægteskabet højere, end Socialdemokraterne gør. Anden logik er der i og for sig ikke
i det. Det kan vi jo stå og diskutere, men jeg tror
ikke, det samlede Folketing er så interesseret i at
høre om vores holdningsudvekslinger på det
område.
Men vi mener, at ægteskabets stilling er vigtig. Længere er den ikke. Og det kan for fru Lissa Mathiasen åbenbart være nok så ulogisk.

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
152260;name_party;": :
Jeg synes egentlig, der står et godt spørgsmål tilbage, som i den grad er ubesvaret. Hvorfor må
ugifte samboende ikke få arveret? Hvorfor skal
vi have den her forskel? Det synes jeg Dansk
Folkeparti burde give os svaret på?
, Kl. 11.45";Lissa Mathiasen
152533;title_name;":
Ja. Ønsker flere at udtale sig? Fru Lissa Mathiasen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
152642;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt udtalt, at ugifte
ikke skal have arveret. Det har de jo, i kraft af at
de kan oprette et testamente. Det er ikke noget,
der pr. automatik sker, lige så snart man har
pakket sin tandbørste og sin hårbørste og sin
barbermaskine ud og lagt det på badeværelset,
at man så også automatisk er berettiget til at
arve den anden. Vi synes ikke, det skal være sådan. Vi vil gerne have, at ægteskabet stadig væk
har en eller anden form for værdi i det danske
samfund. Det vil vi gerne medvirke til at styrke,
i hvert fald på alle de områder, hvor vi overhovedet kan gøre d e t . .
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
153284;name_party;":
Nu var det altså heller ikke det, der lå i Arvelovsudvalgets indstilling, at det bare lige var,
når tandbørsten var sendt ind ad døren. Derfor
synes jeg stadig væk, hr. Kim Christiansen skylder os et svar. Hvorfor skal der være forskel?
Hvorfor skal gifte have en legal arveret? Hvorfor skal ugifte samboende ikke have en legal arveret?
:
Og så spørger jeg som det næste: Hvad er så
logikken, når man laver automatikken i forhold
til pensionsopsparinger og i forhold til forsikringer? Hvad er logikken i det?";Lissa Mathiasen
153815;name_party;":
Se, det er jo forskellen på Dansk Folkeparti og
Socialdemokratiet, og det er rart, at man kan se
forskellene.
Vi har ikke på nogen måde ønske om at drage
ægteskabet i tvivl eller genere folk. Vi synes
tværtimod, det er meget fint, at vi med den her
revision af arveloven sikrer den længstlevende i
et ægteskab muligheden for at være bedre stillet
økonomisk, når vedkommende sidder tilbage
som den længstlevende.
Det, vi bare ikke kan forstå, er, hvorfor vi skal
være moralens vogtere og sige: »Såfremt I ikke
har papir på det,...« Der kan være mange gode
grunde til, at man har valgt ikke at have papir
på sit samliv. Vi synes ikke, det er os, der skal
begynde at stille os an moralsk og sige: Vi har et
ønske om, at så skal man ikke have lov til at have en legal arveret.
Men jeg må jo konstatere, at jeg stadig væk
ikke fra hr. Kim Christiansen fik logikken i, at
man så indfører automatikken, når det drejer sig
om pensionsopsparinger og forsikringer. Vi synes stadig væk, og vi kan kun sige det klart og
tydeligt: Der bør for samboende, uanset om man
er gift eller ej, være mulighed for at få en legal
arv. Og vi glæder os til, at et nyt folketingsflertal
kan få det her stemt igennem.";Lissa Mathiasen
155039;title_name;":
Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger.
Den første er hr. Søren Pind.

7866

Fredag den 1. juni 2007 (L 100)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
155193;name_party;":
Jeg må konstatere, at det er ren og skær polemik,
fru Lissa Mathiasen her i dag fremfører i Folketingssalen. Der er intet nyt. Alle de her synspunkter blev berørt under førstebehandlingen.
Der er givet svar på alle de spørgsmål, fru Lissa
Mathiasen stiller. Alligevel bruger man tredjebehandlingen her ved afslutningen af folketingsåret til at stille de selv samme spørgsmål, som er
stillet masser af gange før, og som er besvaret.
Men der er én god ting ved dette. Fru Lissa
Mathiasen fremstiller det, som om man overhovedet ikke kan arve, hvis man er ugift. Det er jo
heldigvis ikke rigtigt. Der er adgang til at testere
til hinanden, og det er der for få der gør. Derfor
er det her møde i Folketinget i dag en lejlighed
til at opfordre folk, som gerne vil have hinanden
til at arve, til at testere.
Den ændring, Socialdemokraterne ønskede i
arveloven, for endnu en gang at gentage det, var
en komplikation, nogle uhyre indviklede regler,
som ville bryde med den klare enkelhed, der er i
arveloven i dag: Gift dig, og du arver. Lad være,
så testér.";Søren Pind
156255;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
156294;name_party;":
Det er da rigtigt, hvad hr. Søren Pind siger. Selvfølgelig kan man arve hinanden, men hvis man
er ugift samboende, kræver det bare, at man skal
skrive et testamente. Det vil sige, at det altså
kræver en aktiv handling, hvor der ikke er nogen automatik. Det, jeg bare efterlyser hos den
borgerlige fløj, er logikken i, at man har indført
automatikken, når det gælder pensionsordninger og forsikringer. Hvorfor har man gjort det?
Det har jeg stadig væk ikke fået noget svar på.
Så vil jeg godt sige, at det da er korrekt, at alle
spørgsmål er besvaret. Det ændrer bare ikke på,
at vi er uenige i, at ugifte samboende ikke skal
have legal arveret. Vi ønsker ikke den forskel, og
det er vel meget naturligt at markere også ved
en tredjebehandling, forud for at vi rent faktisk
skal stemme om en revision af arveloven.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
157143;name_party;":
Det er jo relativt nemt at besvare fru Lissa Mathiasens spørgsmål. Min irritation går nærmest
på, at det er blevet besvaret en masse gange.
Forskellen i relation til forsikringsaftaleloven
er, at her foreligger der en aftale. Det er jo noget,

man selv tegner. Man tiltræder en aftale, hvori
man selvfølgelig læser forsikringsbetingelserne,
og hvori der så står nærtstående. Nærtstående,
har vi så besluttet, omfatter også ægtefæller, og
ønsker man ikke det, kan man jo ikke fjerne det
igen. Det er det, der er hele pointen.
Hvis ikke man er gift, kan man lave aftaler,
man kan testere. Det spørgsmål er besvaret til
hudløshed. Men lad mig gentage fra Folketingets talerstol: Husk nu at testere.";Søren Pind
157873;title_name;":
Formanden lægger til grund, at ordet testere er
det samme som testamentere på almindeligt
dansk. Bare for den videre forståelses skyld.
Ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
158061;name_party;":
Det fremgår jo så klart, som det kan, og det er
vel også det, befolkningen efterfølgende må
konstatere: Der er et flertal bestående af Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti, som har det
ønske, at der skal være en forskel på, om man er
gift, eller man er ugift samboende.
Vi har ønsket at følge det meget grundige,
meget seriøse arbejde, som Arvelovsudvalget
har fremlagt for Retsudvalget, men som ministeren ikke har villet følge. Det har vi ønsket, fordi
vi har svært ved at se logikken i at bryde med
princippet om at sikre længstlevende med hensyn til bolig og med hensyn til at kunne opretholde et godt liv i økonomisk sammenhæng.
Vi har svært ved at se, hvorfor vi skal besværliggøre det: hvorfor vi skal gå ind med moralen
her og sige, at de skal være gift, før de må have
lov til at få en legal, altså en direkte ret til at kunne arve: hvorfor vi skal besværliggøre det for
dem, så de skal ud og tegne et testamente, før de
er garanteret den mulighed. Det har vi svært
ved at se.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
159088;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er synd, at fru Lissa Mathiasen helt glemmer, hvor godt lovforslaget
samlet set er med den markante forskel, lovforslaget giver, fra gældende ret og så til den retstilstand, der bliver efter lovforslaget. Det bliver
fuldstændig glemt, at man med lovforslaget rent
faktisk forbedrer ugifte samlevendes positioner
væsentligt. Men det, der gør sig gældende, er, at
ugifte samlevende fremover vil kunne lave et

Fredag den 1. juni 2007 (L 100)
udvidet samlivstestamente og dermed arve hinanden, som om de var gift.
Hvorfor har vi så ikke indført, at man som
udgangspunkt pr. automatik arver hinanden,
som om man var gift, hvis man er samboende?
Det er ud fra filosofien om, at der måske nogle
gange er en god grund til, at man ikke er gift.
Det ville betyde, at vi tvang samboende ugifte til
at lave et testamente, hvor de skrev sig fra hinanden, altså en negativ handling. Vi synes ikke,
vi vil påføre alle ugifte samlevende den negative
ting at skulle skrive sig fra hinanden. Vi indretter os nu på en sådan måde, at man kan foretage
den positive ting: Med et testamente kan man
skrive sig til hinanden.
Det er altså positivt i stedet for negativt: det
er det, vi ønsker at opnå.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
160331;name_party;":
Det er en mærkelig bagvendt måde at se det her
på. Hvis f.eks. et ægtepar ønsker at ændre i forhold til regelsættet i arveloven, så ved det ægtepar, at de skal gå ud og skrive et testamente. På
den måde kan de være bestemmende om, at
f.eks. Kattens Værn eller Kræftens Bekæmpelse,
hvad ved jeg, skal have en særlig arv. Det er fint.
Det er det, vi giver folk muligheden for og retten
til.";Lissa Mathiasen
160731;Time;"Det vil jeg selvfølgelig også gerne have at
ugifte skal have. Hvorfor skal vi besværliggøre det for ugifte samboende, så de ikke kan få
lov til forlods at være sikret den legale arveret?
Det, jeg synes er mærkeligt, er, at man giver på
den ene side og siger: Vi vil gerne sikre længstlevende, hvis bare I er gift, men vi vil ikke sikre
længstlevende, medmindre I har været ude og
foretage en aktiv handling. Det er det, vi ikke
forstår. Vi synes, logikken svigter.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er så flot,
hvad Arvelovsudvalget har leveret her. Det er
ukompliceret, det er meget nemt at have med at
gøre, og det ville have ligestillet med hensyn til
legal arv. Det er det, vi glæder os til at kunne få
lov til at fremsætte efter et valg.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
161512;name_party;":
Men det ændrer jo ikke på, at en af de væsentligste forbedringer, der sker, netop er, at testator,
altså den, som vil testamentere sine ting væk, får
en langt større råderet i fremtiden. Det kommer
også til at gælde for de ugifte samlevende. De ,

7867

ugifte samlevende vil ved testamente kunne sikre hinanden væsentlig bedre, end de kan i dag,
så der er en væsentlig forbedring. Men fru Lissa
Mathiasen vil ikke forstå det, jeg siger.
Det, som Socialdemokratiet måske i en fjern
fremtid vil gøre, når man har flertallet, er at tvinge alle ugifte samlevende til at foretage den negative handling at skrive sig fra hinanden, hvis
der er en eller anden grund til, at man ikke er
gift, netop at man ikke ønsker at arve hinanden,
som om man er gift. I alle de tilfælde vil ugifte
samlevende være tvunget til at foretage den negative handling at skrive sig fra hinanden.
Hvordan tror fru Lissa Mathiasen det vil virke i et parforhold, hvis man sidder og siger: Jeg
er nødt til at køre ned og lave et testamente,
hvor jeg afskriver dig som min samlever, som
den, der skal arve mig? Det vil da have så negative konsekvenser, som noget overhovedet kan.
Derfor er det bedre med den ordning, der er nu,
og som lovforslaget lægger op til, at man kan
skrive sig til hinanden og dermed arve hinanden, som om man var ægtefæller.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
162869;name_party;":
Jeg synes ikke, det bliver meget mere logisk,
uanset hvor mange ord der bliver brugt på det.
Det er vel logisk at sige, at når man først bor
sammen, uanset om man er gift eller ej, har valgt
at leve livet sammen, er det vel også det mest
naturlige, at man derefter siger: Derfor har vi da
også en ønske om at have en arveret efter hinanden. Hvis vi ikke ønsker det, er det klart, at vi
skal lave testamente. Det er jo nøjagtig parallellen, vi så ville indføre ved at give dem legal arveret, som et ægtepar har. Hvis ikke de ønsker,
at den anden skal have den arv, som ellers ville
være naturlig, så skal de skrive et testamente.
Jeg synes egentlig, det er så godt med de
principper, der er lagt i de her forslag, hvor vi siger: Ægtepar - længstlevende skal sikres. Det
havde været så smukt, hvis vi kunne have sagt:
Ugifte samboende - længstlevende skal sikres.
Andre arvinger kommer i anden række. Det
havde været et rigtig, rigtig flot lovforslag, vi
havde fået vedtaget, hvis også det havde været
med.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
163916;name_party;":
Vores ordfører, hr. Kim Christiansen, har sådan
set redegjort for Dansk Folkepartis holdning,
men jeg vil spørge, om ikke fru Lissa Mathiasen,

7868

Fredag den 1. juni 2007 (L 100)

uanset om fru Lissa Mathiasen er enig i det lovforslag - som Socialdemokraterne så ender med
at stemme for - eller ej, synes, at det da trods alt
er positivt, at Folketinget nu tager værdier med
ind i et lovforslag, at man tør diskutere værdier,
at man ikke bare siger, at alt er det samme, men
tager højde for, at alt ikke nødvendigvis er det
samme. Synes fru Lissa Mathiasen ikke, at det er
værdifuldt at have en værdidebat ved almindelige lovforslag i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
164608;name_party;":
Jeg glæder mig over, at vi får en revision af arveloven. Jeg mener faktisk, at der er nogle meget
væsentlige og gode skridt. Jeg ærgrer mig over,
at vi ikke kan gøre den færdig, så den bliver helt
flot.
Jeg er sådan set også glad for, at vi har fået
den her debat, fordi den jo meget klart har vist,
at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
mener, at man skal være moralens vogter, og
samtidig sender en hilsen til de over 600.000
mennesker, der er samboende, men ikke er gift: I
skal have det lidt mere besværligt. Det vil sige,
at man går ind - det er jo det, man klart har illustreret her og vil fortælle dem - og siger: Vi vil
være moralens vogter: vi synes ikke, det er godt
nok, når I ikke er gift.";Lissa Mathiasen
165331;Time;"Vi synes, det havde været smukkere, hvis vi
kunne have lavet det flow, der også ligger i det
forslag, som er kommet fra Arvelovsudvalget,
og kunne have sagt, at alle samboende, uanset
om de var gift eller ej, skulle have lov til at have
legal arveret. Det havde givet en tryghed for alle
parter. Nu er det, vi skal ud og appellere og sige:
Husk nu at skrive testamente - og det vil jeg
selvfølgelig håbe folk gør - indtil vi får lavet det
her om efter et valg.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
165833;name_party;":
Jamen jeg synes også, det er en værdifuld debat,
for det viser da trods alt, at der er nogle partier i
Folketinget, som anerkender, at der er forskel på
ting, og at der er nogle partier i Folketinget, som
anerkender, at man lægger en vis værdi i ægteskabet.
Og lad mig så bare sige, at jeg er sikker på, at
nogle af dem, som ender med at stemme for det
her lovforslag, jo også er samboende uden at
være gift, og jeg er ikke sikker på, at de på nogen ,

måde føler, at det her er en moralens vogter, der
dømmer dem. Jeg er også samboende uden at
være gift, men jeg anerkender, at der selvfølgelig
er forskel på tingene, og det bør alle da anerkende. Det er jo bare en bekræftelse af den virkelighed, som vi alle sammen lever i, og den skal vi
selvfølgelig erkende.
Nu ved jeg godt, jeg ikke stiller spørgsmål til
nogen fra regeringen, men jeg tager det da som
et udtryk for, at regeringen er blevet klogere, siden regeringen vedtog den kulturradikale navnelov, og trods alt anerkender, at der er forskel
på tingene. Så kan det være, at Socialdemokraterne også når til den erkendelse på et tidspunkt. Det ville være positivt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
166997;name_party;":
Jeg glæder mig som socialdemokrat over, at der
er en samlet opposition - De Radikale, SF, Enhedslisten og Socialdemokratiet - som meget
klart siger: Vi synes ikke, det er vores opgave at
komme og stille spørgsmål om, hvorvidt folk
har giftet sig eller ej. Vi vil til gengæld, siger vi,
lige så klart gerne være med til at sikre den
længst levende, så man ikke oven i tabet af sin
sambo derefter skal have et problem med at
kunne blive i sit hus og dermed opretholde et
rimeligt liv.
Jeg glæder mig til, at et nyt Folketing efter et
valg kan lave om på det her. Men imens vil jeg
godt glæde mig over de skridt, der bliver taget
her, for jeg synes, der ligger mange andre gode
skridt i den her arvelov. Og så må man kun sige
til de andre: Glæd jer, det bliver ændret!
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
167798;name_party;":
Jeg forstår, at fru Lissa Mathiasen glæder sig til
et nyt Folketing, hvor hun ikke selv er medlem.
Jeg synes dog, jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen,
at glæden er helt på hendes side. Vi vil savne
hende, når hun ikke længere er her.
Når fru Lissa Mathiasen bruger udtrykket logik og logisk, må jeg sige til hende, at jeg synes,
hun farligt nærmer sig Nationalmuseets afdeling for australske håndvåben. Det er dog alligevel modigt, når man fra socialdemokratisk side i
de ønsker, der tilkendegives, gør op med 100 års
dansk arvelovgivning, bryder alle traditioner,
alt det, befolkningen er bekendt med, og pludselig anfører, at nu har man åbenbaret den helt store logik - noget sammensurium, hvor der i øvrigt gælder forskellige regler for ugifte, gifte etc.,

Fredag den 1. juni 2007 (L 101)
og hvor man indfører totalt nye regelsæt hele
vejen igennem.
Essensen er, at det her er en god modernisering af den danske arvelovgivning, hvor reglerne er ganske enkle og klare og gjort til alle
mænds og kvinders gavn for en sikkerheds
skyld: Hvis man er gift, arver man hinanden,
hvis man er ugift, altså samlevende, kan man
testere eller testamentere. Det er det samme.";Søren Pind
169000;title_name;":
Ja, det var det, jeg sagde. (Munterhed).";Svend Auken
169057;name_party;":
Jamen det var ikke et forsøg på at rette formanden. Det vil ligge mig fjernt at rette formanden.
Formanden gør det fremragende - jævnligt.
(Munterhed). Men nu lykkedes det jo alligevel
formanden.
Det, jeg ville tilføje til det, var, hvad hr. Kim
Behnke også kom med betragtninger om, at man
oveni har liberaliseret, således.at testeringsretten
er blevet udvidet. Men det ender så i hvad for
Socialdemokraternes vedkommende? Jo, det ender i en tilkendegivelse af, at man efter al denne
kritik ved Folketingets tredje behandling ender
med at stemme for lovforslaget, og at fru Lissa
Mathiasen, som udtræder af Folketinget efter
næste valg, garanterer, at det parti, hun så ikke
længere er med i, vil stille et nyt forslag til arveloven. Jeg kan kun sige: Vi ser frem til at stemme
det ned til den tid.";Søren Pind
169867;Time;;Kl.12.05
169900;title_name;":
Jeg skal lige, i anledning af at hr. Søren Pind
knipsede, da han bad om ordet, sige, det ikke er
helt de samme fremgangsmåder, som når man
skal sikre sig betjeningens opmærksomhed på et
udskænkningssted, vi bruger her i Folketinget.
(Munterhed).
Fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
170207;name_party;":
Nu kunne nogen måske tro, at Arvelovsudvalget, der har givet anledning til den her revision,
måske er kommet lidt let hen over deres arbejde.
Dertil skal jeg kun sige, at de har siddet i 8 år, og
de har meget seriøst - det sagde jeg også i første
omgang - og meget grundigt beskæftiget sig lige nøjagtig med det her tema, og de indstiller, at

7869

man giver legal arveret også til ugifte samboende.
Så vil jeg godt sige: Jeg er i den dejlige situation, at jeg er så tryg ved, at min folketingsgruppe, uanset om jeg er her eller ej, er enige, og derfor tør jeg også godt sige, at selv om jeg ikke er
her, er vi stadig væk af den samme holdning. Vi
har svært ved at se - for logikken bliver jo ikke
mindre af, at man laver et udvidet samlevertestamente, det vil sige, at muligheden for at kunne sikre hinanden via et testamente som ugifte
samboende nu bliver givet - hvorfor man så
ikke vil acceptere, at den arveret kommer pr.
automatik. Det skylder vi ugifte samboende,
og det kommer. Bare vent.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.";Lissa Mathiasen
171331;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af forsikringsaftaleloven og forskellige andre love. (Begunstigelser i forsikringsordninger og ændringer som
følge af arveloven m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/12 2006. Første behandling 11/1
2007. Betænkning 10/5 2007. Anden behandling
29/5 2007. Ændringsforslag nr. 1-4 af 30/5 2007
til tredje behandling af justitsministeren (Lene
Espersen)).
Der var stillet 4 ændringsforslag til tredje behandling af justitsministeren (Lene Espersen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7870

Fredag den 1. juni 2007 (L 163)

Afstemning
Ændringsforslagene nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Svend Auken
172303;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Revision af regler om advokaters virksomhed).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 10/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Alkoholkoncentration i udåndingsluft, nulgrænse for euforiserende stoffer m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 10/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og Leif Mikkelsen (UFG)): 2 (EL)
stemte hverken for eller imod.";Svend Auken
173280;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201 A:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Højere bøder i narkosager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Anden behandling 29/5 2007).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod
2 (EL).";Svend Auken
173854;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Svend Auken
173977;Time;"Afstemning
I Lovforslaget vedtoges med 88 stemmer (V, S,
DF, KF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 17 (RV, SF
og EL).

Fredag den 1. juni 2007 (L 201 B)";Kl. 12.10
174159;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201 B:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, lov
om fuldbyrdelse af straf m.v. og retsplejeloven.
(Kriminalisering af at besidde mobiltelefoner i
fængsler m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Anden behandling 29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 2
(EL).";Svend Auken
174762;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7871

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101
stemmer.";Svend Auken
174917;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71 B:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Befordring af børn på motorcykel og trehjulet
knallert).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Anden behandling 14/12 2006. Tillægsbetænkning 15/5 2007).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om hold af heste.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 18/4
2007. Betænkning 24/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Svend Auken
176030;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7872

Fredag den 1. juni 2007 (L 162)

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. og lov om behandling af personoplysninger. (Udvidelse af adgangen til tv-overvågning og styrkelse af retsbeskyttelsen ved behandling af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 24/5 2007. Anden behandling
29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 86 stemmer (V, S,
DF, KF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 17 (RV, SF
og EL).";Svend Auken
176839;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Klippekortordning for dyretransporter, strafskærpelse og egenkontrol i besætninger).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 23/5 2007. Anden behandling 29/5
2007).

mange gode møder og forhandlinger, der har
været om det her lovforslag og om de rigtig
mange gode initiativer, som lovforslaget indeholder. De har jo alle sammen til hensigt at sikre,
at vi kan gribe skrappere, hurtigere og mere effektivt ind over for de ulovlige dyretransporter
og få stoppet den mishandling, der finder sted,
ikke mindst når det gælder de lange transporter.
Den anden årsag til> at jeg tager ordet her i
dag, er jo, at der under andenbehandlingen skete det efter regeringens opfattelse meget beklagelige, at et ændringsforslag, der grundlæggende ændrer på den klippekortmekanisme, som
arbejdsgruppen, der havde siddet og lavet forslag til de nye regler, var kommet med, blev
vedtaget. Det betyder, at den gældende retstilstand, når det her lovforslag bliver vedtaget,
ikke vil være, at det ligesom færdselsloven er en
ordning, hvor man får tre klip, så skal op til en
fornyet prøve og så igen have tre klip, før man
får den ubetingede frakendelse.
Ændringsforslaget medfører, at det efter de
tre klip, og efter at man har været oppe til en bestået prøve, så er lige meget, om man begår en
mindre overtrædelse eller begår en særdeles
grov overtrædelse. Resultatet bliver det samme:
Man får konsekvent og med det samme en ubetinget frakendelse.";Svend Auken
178517;Time;"Det har regeringen været stor modstander af,
og jeg synes, der er store juridiske betænkeligheder ved det. Da lovforslaget jo indeholder masser åf andre virkelig, virkelig positive og gode
ting, stemmer vi naturligvis også grønt her under tredjebehandlingen, men det er med en understregning af, at vi ikke påtager os noget medansvar for det juridiske morads, som det ændringsforslag, der blev vedtaget under andenbehandlingen, vil medføre, ikke mindst for de
chauffører, der bliver berørt af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

Forhandling";Kl. 12.15
179242;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Jeg skal gøre opmærksom på, at det er svært
at vurdere, hvad der er det rigtige forslag at gøre";Svend Auken
179427;title_name;":
Jeg tager ordet for det første for endnu en gang
at takke for det meget gode samarbejde og de

(985)
Fredag den 1. juni 2007 (L 216)
det under, men vi er indstillet på, at der under
punkt 36, tror jeg, på dagsordenen - det er forslag til lov om ændring af udlændingeloven vil være en afstemningspause på 30 minutter. -

Den næste sag på dagsordenen, var:
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ændrede regler om bopælspligt).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 8/5 2007.
Betænkning 23/5 2007. Anden behandling 30/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7873

blande sig i. Det har vi også bekendtgjort i betænkningen.
Jeg vil også gerne sige, at vi er meget bange
for, at det her betyder en affolkning af landdistrikterne på længere sigt. Det tror vi faktisk at
det kan medvirke til. Vi tror ikke, at EU stopper
her. Vi tror på, at de går videre, og derfor er vi i
Dansk Folkeparti meget bekymrede.
Jeg sagde det allerede under førstebehandlingen af lovforslaget, men jeg vil gerne endnu en
gang fremhæve, at jeg er bekymret for, at vi simpelt hen kommer til at skubbe til affolkningen i
landdistrikterne. Derfor vil jeg gerne sende et
signal til regeringen om, at vi vil være meget opmærksomme på at sikre vækst og udvikling i
landdistrikterne, når vi skal forhandle den nye
landdistriktsaftale med regeringen for perioden
2009-2013.
Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (V, S, KF,
RV, SF, EL og Leif Mikkelsen (UFG)): 14 (DF)
stemte hverken for eller imod.";Lene Espersen
181130;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for, at der var bred opbakning til SF's ændringsforslag om, at lejelovens
almindelige opsigelsesregler igen skal være gældende for stuehuse på landbrugsejendomme.
Regeringen og Dansk Folkeparti indførte for
ca. 1 år siden sådan en slags undtagelsesregler
fra lejelovens bestemmelser for lejere, som benytter stuehuse på landbrugsejendomme. Det
var efter SF's opfattelse en helt forkert udvikling
at sætte i gang. Lejerne blev i den grad stillet ringere, end de havde været i forvejen. Bestemmelserne bliver med den her lovs vedtagelse atter
ophævet, og det kan vi kun ønske lejerne tillykke med.";Kristen Touborg
181782;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Vi vil lige endnu en gang tilkendegive, at en af
begrundelserne for, at Dansk Folkeparti stemmer blankt til det her forslag, jo er, at vi ikke mener, at det her anliggende er noget, som EU skal";Svend Auken
182075;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om ægteskabs indgåelse og opløsning. (Bekæmpelse af menneskehandel og
samkøring af oplysninger om evakuerede
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 17/4
2007. Betænkning 24/5 2007. Anden behandling
29/5 2007. Tillægsbetænkning 30/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
182639;Time;"7874

Fredag den 1. juni 2007 (L 197)

Forhandling";Kl. 12.20
182720;name_party;":
Socialdemokratiet har siden førstebehandlingen
stillet sig meget positivt over for det her forslag,
som handler om give kvinder og børn, som er
blevet handlet her til Danmark, bedre muligheder for at komme sig, hvis man kan sige det på
den måde, og rehabilitere sig, inden man sender
dem tilbage.
Mellem anden- og tredjebehandlingen har
der imidlertid været et samråd med ministeren,
som bl.a. tog udgangspunkt i de historier, der
har været om kvinder fra Nigeria, som er blevet
sendt hjem fra Danmark efter at have været i
prostitution i Danmark, og som efterfølgende,
har det vist sig, er blevet handlet til prostitution
igen eller har været udsat for vold eller lignende.
På samrådet, som jeg desværre ikke deltog i
personligt, var ministeren meget imødekommende over for, at man selvfølgelig fra danske
myndigheders side bør følge op på de kvinder,
der vender tilbage til deres land med hjælp fra
Danmark. Selv om man har et godt samarbejde
med ngo'er i de her lande, er det vigtigt, at vi
selvfølgelig hele tiden følger op på, om vores
praksis over for de her kvinder er god nok, så
vi løbende kan revidere vores arbejde.
Det, som så er lidt fortvivlende nu, er, at vi
her ved den sidste behandling ser, at ministeren
afviser, at det overhovedet skulle være muligt.
Og derfor må jeg sige, at vi selvfølgelig stadig
støtter lovforslaget, men vi vil meget gerne have
ministeren på banen og have hende til at forklare, hvordan det kan være, at man ikke støtter, at
man følger de her handlede kvinder tilbage, således at vi får sikkerhed for, at de selvfølgelig
ikke ender i prostitution igen eller i menneskehandlernes arme.";Sophie Hæstorp Andersen
184371;name_party;":
I forlængelse af den socialdemokratiske ordførers indlæg skal jeg sige, at vi har haft en meget
grundig behandling af det her forslag med en
ekstra udvalgsbehandling imellem anden- og
tredjebehandlingen, og den går netop på spørgsmålet om, hvorvidt det nu er sådan, at vi er sikre
på, at der bliver taget tilstrækkeligt hånd om de
kvinder, der har været udsat for menneskehandel, og om man i asylvurderingen er grundig
nok i forhold til vurderingen af, hvorvidt deiner
sikkert at sende dem hjem.

Det er klart, at der altid vil være en individuel
vurdering i hver enkelt konkrete sag, men
spørgsmålet her er sådan set helt banalt, om
man vil gøre sig den ulejlighed at følge lidt med,
når man i forvejen gør store anstrengelser for at
sende folk hjem på en forsvarlig måde, har kontakt til ngo'er i hjemlandet osv.
Vil man gøre sig den ulejlighed at undersøge,
hvad de her kvinders videre skæbne bliver, for
det kunne jo være relevant for den næste individuelle sagsbehandling, for den næste kvindes
skæbne? Det er derfor, vi stillede et relativt simpelt spørgsmål, som lød: Vil ministeren tage initiativ til, inden for rimelighedens grænser, en systematisk opfølgning på den videre skæbne for
hjemsendte handlede kvinder?
Det er et meget beskedent spørgsmål, som
bliver besvaret meget grundigt, kan man sige,
men ikke særlig klart. Det, som ligger i det, så
vidt jeg kan se, er, at ministeren siger, at man altid kan søge om at få sin asylsag genoptaget.
Men det er jo altså desværre lige sent nok for de
kvinder, der er blevet sendt hjem, hvis de bliver
udsat for forfølgelse af de bagmænd, der i første
omgang handlede dem, at søge genoptagelse af
deres asylsag.
Det, vi har brug for, er jo viden om, hvad det
er, der sker, sådan at man kan inddrage det i den
efterfølgende sagsbehandling af andre kvinder,
der havner i den her ulykkelige situation. Det er
derfor, vi synes, det er rimeligt at bede ministeren om at sige: Vi vil gøre, hvad der inden for rimelighedens grænser er muligt med hensyn til
systematisk at følge op, så det kan indgå i den
fremtidige behandling af sagerne.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg deler den interesse, der er for de kvinder, vi
taler om her. Den tror jeg vi deler alle sammen.
Hr. Morten Østergaard siger, at jeg er kommet med et meget grundigt svar, det er jeg glad
for at høre, men der er så åbenbart behov for en
understregning. Jeg deler hr. Morten Østergaards indgang om, at det skal være inden for
rimelighedens grænser, og jeg er nødt til at sige
her, at det er klart, at der er grænser for, hvilke
muligheder vi har for at følge enkeltpersoner,
når de er vendt hjem.
Men i forlængelse af det, der nu i endnu højere grad bliver sat i værk i samarbejde med
ngo'er i hjemlandene, og hvor der i den handlingsplan, som regeringen har fremlagt, også ligger en evaluering, finder jeg det naturligt, at vi
selvfølgelig også skal have den viden, som er

Fredag den 1. juni 2007 (L 198)
hos de ngo'er, vi samarbejder med i hjemlandet,
om, hvordan det går med de her kvinder - i det
omfang de overhovedet har den viden, og så
længe de har kontakt med kvinderne - med som
en del af evalueringen.
Så hvis det kan understrege det svar tilfredsstillende, tror jeg sådan set, vi er enige.";Morten Østergaard
187614;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
187656;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens tilsagn om
at lade det indgå i evalueringen, men jeg vil bare
gerne lige have præciseret, at det, vi er ude efter
her, jo ikke bare er at evaluere hjemsendelsen og
samarbejdet med ngo'erne.
Det, vi er ude efter her, er, at den vurdering så
også bliver gjort tilgængelig for Udlændingeservice i forhold til behandlingen af eventuelle ansøgninger om asyl fra kvinder fra samme steder,
hvor det måske har vist sig, at hvad man troede
myndighederne kunne beskytte dem mod, ja,
det kunne de så i virkeligheden ikke.
Vi har behandlet sagen om Nigeria, hvor vi
ved at korruption er udbredt, vi har udenrigsministerens ord for det. Der er altså en tvivl, og der
kan man sige: Får man i forbindelse med en evaluering noget viden, som er relevant at inddrage
i asylsagsbehandlingen, vil jeg bare bede ministeren om at bekræfte, at man selvfølgelig så også vil stille den evaluering og den viden til rådighed for fremtidige sager.
^
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Ligger der informationer og viden, som er relevant for asylsagsbehandlingen, så er jeg ikke i
tvivl om, at Udlændingeservice, som jo også i
andre sammenhænge er inde over det her, selvfølgelig vil benytte det i de konkrete vurderinger, når de giver asyl, vurderer asylsager.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.
I

7875";Morten Østergaard
189087;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Styrkelse af indsatsen mod misbrug af au
p air-ordningen).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 17/4
2007. Betænkning 10/5 2007. Andenbehandling
29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.";Svend Auken
189662;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Kontraktordning for afviste asylansøgere, der samarbejder om udrejse).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 16/5 2007. Første behandling 22/5
2007. Betænkning 24/5 2007. Anden behandling
30/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7876

Fredag den 1. juni 2007 (L 218)";Svend Auken
190210;title_name;":
Det er under denne sag på dagsordenen, at medlemmerne kan være sikre på, at der ikke bliver
afstemning før kl. 13.00. Det vil sige, at under
behandlingen af punkt 36, som starter nu, det er
tredje behandling af lovforslag nr. L 218, vil der
tidligst blive tale om afstemning, når klokken er
13.00.
Forhandling";Svend Auken
190548;name_party;":
Det er jo en sag, som vi har haft lejlighed til at
diskutere en del gange i de sidste par uger og i
virkeligheden også igennem det seneste år og,
endnu længere tid.
Det Radikale Venstre stemmer jo imod det her
forslag om en ny ændring af udlændingelovgivningen, som giver en kontraktordning for afviste asylansøgere, der samarbejder om udrejsen.
Jeg har ikke tænkt mig at tage hele debatten en
gang til, for det når vi nok, og det er sådan set
det, der er pointen. Pointen er nemlig, at vi med
det her forslag slet ikke løser det essentielle problem om de afviste asylansøgere, der sidder i
danske asylcentre.
Vi får ikke løst problemet om, at folk kan sidde i danske asylcentre i 5,8,10 år. Vi får ikke løst
problemet om, at der sidder folk fra især Irak i
de danske asylcentre, på trods af at vi har den
største flygtningekatastrofe i Mellemøsten siden
1948: på trods af at FN's Flygtningehøjkommissariat anbefaler, at vi ikke sender dem hjem: på
trods af at Forsvarets Efterretningstjeneste siger,
at der er store dele af Irak, hvor der er borgerkrigslignende tilstande.
Den diskussion har vi haft en del gange, og
den diskussion får vi også igen i det nye folketingsår, når vi mødes efter sommerferien. Pointen er jo, at man med det her forslag overhovedet ikke har løst de relevante problemstillinger
om, hvad vi skal gøre for de afviste irakiske
asylansøgere.";Simon Emil Ammitzbøll
191925;Time;"Jeg vil faktisk sige det på en anden måde. Jeg
vil gøre Venstres medlem af Folketingets Integrationsudvalg, hr. Eyvind Vesselbos ord til
mine egne:
»Jeg mener, at det er et problem, at vi har irakerne siddende i de centre, og at der nu har siddet mennesker i centre i 6 til 10 år, og jeg mener
ikke, at den lov, som der nu kommer for at akti-

vere dem, på nogen måde ændrer ved det forhold.«
Jeg kunne ikke være mere enig i det, hr. Eyvind Vesselbo har udtrykt. Regeringens lovforslag og aftalen med Dansk Folkeparti løser ikke
de problemer, man havde sat sig for at løse, og
vi kommer til at diskutere det her igen i det nye
år. Der vil komme fornyet pres på, for den danske befolkning vil ikke finde sig i, at vi ikke opfører os så anstændigt, at vi finder en løsning for
de afviste asylansøgere.
Jeg glemte jo nærmest hovedpointen fra hr.
Eyvind Vesselbo. For han tilføjede jo faktisk endnu en pointe. Efter at han havde kritiseret, at det
ikke ændrede forholdene, siger han:
»Nu kommer de jo til at sidde der et år mere.«
Og det er jo lige præcis det, der er resultatet.
Der var en bunden opgave: Hvordan kom vi
videre? Hvordan fik vi lavet en løsning, så disse
mennesker ikke skal sidde i centrene? Den
bundne opgave er løst til, er det minus 2, det
hedder på den nye karakterskala? For den opgave er slet ikke løst. Det er meget ærgerligt, og
det er meget skammeligt, men der er ikke noget
at gøre ved det. Vi lover, at vi kommer til at diskutere det her rigtig mange gange i det nye folketingsår.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
193469;name_party;":
Jeg må sige, at der har været en voldsom interesse for min person her de sidste par dage. For et
par dage siden lå hr. Naser Khader jo næsten på
knæ for, at jeg skulle melde mig ind i hans parti,
og under andenbehandlingen ville hr. Simon
Emil Ammitzbøll gerne vide, hvordan jeg stemte i denne her sag. Jeg skal give hr. Simon Emil
Ammitzbøll et klart svar: Jeg stemmer selvfølgelig for det her lovforslag.
Det er ganske rigtigt, at jeg har udtrykt skepsis med hensyn til, om jeg tror, det her bliver et
tilløbsstykke. Det har jeg bl.a. gjort på baggrund
af, at de irakere, der er blevet spurgt, har sagt, at
det nok ikke lige var et tilbud, de ville tage
imod. Men jeg vil gerne sige til hr. Simon Emil
Ammitzbøll, at jeg har det, som man ikke har i
Det Radikale Venstre og heller hos dem, der har
været medlem af Det Radikale Venstre, nemlig
tvivlens nådegave. Jeg kan godt have den holdning, den skepsis, jeg har, men det kunne jo være, at jeg tager fejl, og derfor synes jeg, at man
skal have lov at give irakerne det tilbud, der nu
ligger her. Tænk, hvis der nu var 10-20-30-50,
der sagde ja, skulle jeg så stå her og stemme

Fredag den 1. juni 2007 (L 218)
imod, at de fik den mulighed og vi alle sammen
inklusive de irakere, der sagde ja, blev glade?
Derfor stemmer jeg ja.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
194798;name_party;":
Man kan jo ærgre sig over, at der ikke er fire behandlinger af sager i Folketinget, når jeg får svarene på spørgsmål, jeg stiller under andenbehandlingen, ved tredjebehandlingen. Men sådan
er det.
Hr. Eyvind Vesselbo gik meget op i, hvad tidligere medlemmer af Det Radikale Venstre skulle mene, men den dialog overlader jeg trygt til
hr. Naser Khader og hr. Eyvind Vesselbo.
Jeg vil sige det på den måde, at det, jeg citerede hr. Eyvind Vesselbo for, jo lige præcis er den
kritik af det her forslag - nemlig at man sætter
de afviste asylansøgere i et umenneskeligt dilemma - som er vores pointe og grunden til, at
vi ikke stemmer for. Det, jeg citerede hr. Eyvind
Vesselbo for, var pointen om, at de irakiske og
andre afviste asylansøgere nu kommer til at sidde et år til i de centre. Den opgave er ikke løst,
hvad enten man er i tvivl eller ej. Det er hr. Eyvind Vesselbo jo i hvert fald ikke i tvivl om.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
195744;name_party;":
Nu kender jeg jo De Radikales politik, og derfor
undrer det mig selvfølgelig ikke, at man synes,
at det her forslag ikke er tilstrækkeligt. Det, der
undrer mig, er, at man ikke kan stemme for en
forbedring, som det jo trods alt er, for de grupper, der sidder på asylcentrene. Det har jeg stadig væk ikke forstået, og der kunne jeg godt
tænke mig at høre den radikale ordførers forklaring på, hvorfor man ikke synes, at det her er et
skridt i den rigtige retning i forhold til de afviste
asylansøgere fra Nordirak, hvor det bestemt er
et godt tilbud om en god start på et liv i det nye
hjemland.";Henriette Kjær
196350;Time;"Jeg mangler stadig væk argumenterne, ud
over at det ikke er tilstrækkeligt, og ud over at
man har sine egne beslutningsforslag, som vi
har diskuteret. Så det er mig meget uforståeligt,
hvad det er, der harmer De Radikale så meget, at
man ikke kan sige ja til det her.

7877

(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
196671;name_party;":
Det vil jeg sådan set gerne oplyse fru Henriette
Kjær om. Der er jo tale om mennesker, der har
fået et lignende tilbud allerede et par gange, og
som har sagt nej. Siden de har sagt nej sidst, er
den sikkerhedsmæssige situation i Irak blevet
værre, siden de har sagt nej sidst, er FN gået ud
og sagt, at afviste asylansøgere, som tager hjem,
risikerer at blive asylansøgere og asylberettigede, hvis de vender tilbage til Syd- og Mellemirak. Vi har Forsvarets Efterretningstjenestes
vurdering, som siger borgerkrigslignende tilstande. Jeg synes simpelt hen, der er så meget,
der tilsiger, at vi ikke kan stemme for denne her
aftale.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
197342;name_party;":
Jamen jeg forstår det altså stadig væk ikke, for
de har ikke fået tilbuddet før. Det er jo et nyt tilbud, det er jo helt nye muligheder, der bliver givet de afviste asylansøgere. Så det er ikke noget
med, at det har de før fået og sagt nej. Det er muligheder for en ny start for de her mennesker.
Der undrer det mig altså såre, at De Radikale
ikke kan gå ind og lade det være op til den enkelte afviste asylansøger at sige ja eller nej til det
her. Hvis vi nu siger, at De Radikale havde magt,
som man har agt, ville de jo sætte en blokering
for, at det her forslag kunne blive vedtaget. Nu
er der så et flertal, der siger ja til det, men De Radikale stemmer nej, og det nej må jo indikere, at
man ikke vil give de afviste asylansøgere det her
tilbud, selv om det er fuldstændig frivilligt: man
vil ikke selv lade dem vælge. Det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
198236;name_party;":
Nu har vi brugt et år på at høre om Det Konservative Folkepartis såkaldte menneskelige ansigt.
Hvis det menneskelige ansigt er at sætte afviste
asylansøgere i et umenneskeligt valg mellem
fortsat at sidde i et asylcenter efter at have siddet der i årevis og at tage tilbage til et land, når
Forsvarets Efterretningstjeneste siger, at der i
store dele af landet er en borgerkrigslignende situation, så giver jeg ikke meget for det menneskelige ansigt.

7878

Fredag den 1. juni 2007 (L 218)

Det er simpelt hen det, der er baggrunden for,
at Det Radikale Venstre stemmer, som vi gør. Vi
synes, at det er et helt urimeligt dilemma at sætte de mennesker i.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
198931;name_party;":
Jeg kan godt forstå, fru Henriette Kjær spørger,
og jeg tror godt, at jeg kan give svaret, som hr.
Simon Emil Ammitzbøll ikke giver. De Radikale
vil under ingen omstændigheder hjælpe til med
noget som helst omkring asyllovgivningen. De
Radikale har fra første færd banket det her ned,
uanset hvad det kom til. Der har ikke været nogen velvilje på noget som helst tidspunkt. Det
Radikale Venstre vil have en særlov: sådan at de
irakiske asylansøgere får lov at blive i Danmark.
Sådan er det.
Jeg synes, det er trist, at man netop ikke giver
dem det valg, som fru Henriette Kjær har påpeget. Hvorfor i alverden gør man ikke det frivilligt? Det er bare et ekstra tilbud, et ekstra godt
tilbud, men ikke engang det må man efter Det
Radikale Venstres mening have ret til at modtage. Nej, for Det Radikale Venstre ønsker simpelt
hen at beholde de her mennesker i Danmark
uanset hvad, de ønsker på ingen måde at sende
dem tilbage til Irak. Det er en besynderlig forestilling, men sig dog svaret ærligt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
199974;name_party;":
Det var jo tydeligt at høre, at det ikke var en fagordfører, der var på talerstolen, for det er jo ikke
rigtigt, når der bliver sagt, at Det Radikale Venstre vil have særlove, og det ville fru Pia Kjærsgaard jo have vidst, hvis hun havde fulgt debatten lidt nærmere.
Det Radikale Venstre har faktisk været utrolig
konstruktiv i det her spørgsmål. Vi har været
med til at stille forslag til, hvordan man kunne
ændre udlændingelovgivningen, sådan at vi
kunne give en midlertidig opholdstilladelse,
indtil der bliver fred i Irak. Vi har været med til
at komme med et forslag til, hvordan man kunne hjælpe de familier, der har børn. Vi har faktisk bedt om at blive inviteret til forhandlinger
og få lov til at komme i konstruktiv dialog om,
hvordan vi kunne løse problemerne omkring de
afviste asylansøgere, men ikke så meget som en
invitation til at drøfte de her spørgsmål har vi
fået, og det er jo simpelt hen, fordi fru Pia Kjærsgaards parti, Dansk Folkeparti, har godt fat om

regeringspartierne og simpelt hen fuldstændig
bestemmer udlændingepolitikken i det her land.";Simon Emil Ammitzbøll
201056;Time;"Det er jo også derfor, den politiske situation
er blevet så spændende, og at næste valg er så
spændende, for nu har vi muligheden for - er vi
mange der håber - at bryde fru Pia Kjærsgaards
indflydelse i dansk udlændingepolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
201323;name_party;":
Jeg ved så ikke, om det er partiet Ny Alliance,
hr. Simon Emil Ammitzbøll hentyder til, som
nogle tror vil bryde det her flertal. Nu må vi se.
Det tager vi helt afslappet.
Jeg må bare stadig væk sige til Det Radikale
Venstre, at Det Radikale Venstre jo aldrig nogen
sinde har været konstruktiv, når det gælder asyllovgivningen, aldrig nogen sinde, aldrig. Man
kan ikke gøre det på den måde, som Det Radikale Venstre ønsker det skal gøres på. Alt bliver
banket tilbage. Og jeg synes faktisk, det er for
dårligt, at på et meget, meget tidligt tidspunkt i
hele den her debat var Det Radikale Venstre jo
ude at sige, at det var fuldstændig håbløst, selv
om man ikke anede, hvad det ville ende med.
Man motiverer jo ikke irakiske asylansøgere
til at vende hjem. Tværtimod motiverer man
dem til at blive i Danmark, for det er det, man
vil have, og så kan man snakke om midlertidig
opholdstilladelse, eller hvad man vil. Det, Det
Radikale Venstre vil, er, at de irakiske afviste
asylansøgere skal blive i Danmark.
Jeg må bare understrege meget, at der ikke er
noget om, at Dansk Folkeparti har bestemt det
her. Det her er en lovgivning, som der har været
forlig om imellem Venstre, Dansk Folkeparti og
De Konservative, og det er konstruktivt. Det er
ikke konstruktivt, det, Det Radikale Venstre foretager sig.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
202673;name_party;":
Den 1. juni 2007 blev en historisk dag. Det var
den dag, Dansk Folkepartis partiformand ville
belære Folketingets øvrige partier om at være
konstruktive i udlændingedebatten. Så har man
hørt det med.
Jeg synes, man er nødt til at forholde sig til realiteterne, og realiteterne er faktisk, at Det Radikale Venstre konstruktivt har fremlagt forslag til,
hvordan man kan løse problemerne omkring afviste asylansøgere. Det er faktisk forslag, som
der har været stor sympati for hos en lang række

Fredag den 1. juni 2007 (L 218)
fremtrædende borgerlige personligheder, offentligt kendte mennesker. Kathrine Lilleør skrev
f.eks. i Berlingske Tidende, at vores forslag var
så godt, at hvis det bare havde været nogle andre, der havde stillet det, var der ingen tvivl om,
at det ville være blevet vedtaget. Det tror jeg sådan set er meget sigende for det her, for mens
fru Pia Kjærsgaard har siddet inden for døren og
forhandlet og bestemt, hvad Venstre og Konservative skulle finde frem til, har vi andre faktisk
stået uden for døren og kommet med konstruktive forslag til, hvordan man kan løse det her.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
203814;name_party;":
Nu er der ikke noget, der tyder på, at fru Pia
Kjærsgaard faktisk har tænkt sig at gå op som
ordfører, og så er den eneste måde, jeg kan få
rettet en fejltagelse på, jo ved at stille et spørgsmål til hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Jørgen Arbo-Bæhr
204075;title_name;":
Jeg tillader et spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard.
Så får hun lejlighed til at svare.";Svend Auken
204183;name_party;":
Godt. Så har jeg bare det spørgsmål, om ikke det
er rigtigt, at det eneste forslag, der er fremsat om
hele det her spørgsmål om irakiske asylansøgere, som reelt vil betyde en særlov, lige præcis er
det forslag, fru Pia Kjærsgaard er med til at støtte, det forslag, der er til behandling i dag. Det er
det eneste forslag, som målrettet går på at lave
en særlov om irakiske afviste asylansøgere, og
det har kun et eneste formål, og det er at finde
en smutvej til at få afviste irakiske asylansøgere
sendt hjem til Irak så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
204763;name_party;":
Jeg må først sige, at hvad alle mulige skribenter
mener rundtomkring, hvad Kathrine Lilleør eller andre mener, kan jeg jo ikke rigtig tage mig
af. Der er mange, der har meninger om det her.
Så må man jo stille op til Folketinget og gøre sig
gældende, hvis det er det, man vil. Det er altså
os herinde, der beslutter. Vi falder altså ikke for
den der fristelse, at hr. Simon Emil Ammitzbøll
forsøger at spille os ud mod hinanden. Jeg vil i
hvert fald ikke lade mig provokere af det, og det
tror jeg faktisk heller ikke Venstre og Konservative vil.
Må jeg sige til hr. Arbo-Bæhr: Ja, det, det drejer sig om, er da at få afviste asylansøgere hjem,

7879

ligegyldigt om det er til Irak, eller hvor det er. Ja,
det er det da. Der er svaret da klart: Ja, naturligvis, de er afvist, og naturligvis skal de vende
hjem, det er da det, der er formålet. De får så alle
mulige hjælpeforanstaltninger til at gøre det, og
det er jo fantastisk, at Danmark tilbyder det. Det
er godt: det er det, vi prøver: vi gør faktisk alt,
hvad vi overhovedet kan. Men selvfølgelig skal
de da vende hjem.";Pia Kjærsgaard
205851;Time;;Kl. 12.45
205884;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for den anden
korte bemærkning - til fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
206014;name_party;":
Ja, o.k., det kan være lidt svært at følge med i.
Når man før beskyldte os andre for at lave
særlove, er det jo lidt interessant, at fru Pia
Kjærsgaard bekræfter, at det lovforslag, som regeringen og Dansk Folkeparti her har skruet
sammen, lige præcis er den eneste særlov, der er
lavet, og det er en særlov, der er målrettet ikke
mod afviste asylansøgere, men mod afviste irakiske asylansøgere, og det er, fordi man udmærket
godt ved, at det er den eneste måde, man kan
tvinge afviste irakiske asylansøgere hjem til Irak
i en situation, hvor UNHCR, FN og alle andre siger, at det ikke er tilstedeligt at sende afviste irakiske asylansøgere hjem - tværtimod.
Det er en måde at lave en særlov på for at omgå alle de anbefalinger, der har været, bl.a. fra
FN. Det synes jeg da er meget interessant. Det er
en særlov, der virkelig har konsekvenser, og som
kan føre til katastrofer for mange af de mennesker, som man på den måde forsøger at tvinge
hjem til Irak.";Jørgen Arbo-Bæhr
207007;title_name;":
Ønsker fru Pia Kjærsgaard en kort bemærkning?
Når fru Pia Kjærsgaard har haft den korte bemærkning, vil hr. Ole Sohn gerne rette en kort
bemærkning, og så vender vi tilbage til ordføreren. Nu er det fru Pia Kjærsgaard. Vi må jo hjælpe hinanden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
207292;name_party;":
Ja tak. Det er da godt, vi er i sommerhumør.
Netop den her lov er jo ganske god, fordi den
også kan udvides til andre, hvis det her viser sig
at være en succes, og lad os da håbe det.

7880

Fredag den 1. juni 2007 (L 218)

Altså, jeg fatter simpelt hen ikke, at man ikke
fra alle Folketingets partiers side er interesserede i at være behjælpelig med at få aftiste asylansøgere hjem. Det er jo det, der er meningen. Når
de først har været igennem instanserne, når de
er afvist, jamen så skal de da hjem.
Det kan udvides til andre, og det ved hr.
Arbo-Bæhr jo også godt, hvis det viser sig at
være en god foranstaltning, hvad vi tror det vil
være, for vi tror faktisk, at der er temmelig mange, som vil tage imod det her tilbud - og det er
jo godt - stadig væk ud fra frivillighedens princip.
Jeg forstår slet ikke, når de er afvist, at man så
ikke fra alle Folketingets partiers side siger: Jamen fint, vi gør, hvad vi kan for at få dem tilbage igen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
208278;name_party;":
Nu er jeg ikke normalt ordfører på området, så
jeg kan ikke sådan gå ind i detaljerne, men jeg er
ret overbevist om, at fru Pia Kjærsgaard har et
hjerte, og når man følger debatten, er der et
spørgsmål, der i hvert fald for mig trænger sig
på, og det er: Når man nu ved, at der er krig i
Irak, når man nu ved, at der er hundredtusindvis af fordrevne og folk, der bliver lemlæstet og
dræbt hver eneste dag, og at FN fraråder at sende folk retur, hvad er så grunden til, at man partout skal lave en lov, som kun får funktion, hvis
man tvinger folk tilbage til et sted, hvor deres liv
er i fare? Det spørgsmål synes jeg godt jeg vil have et svar på - fra hjertet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
208979;name_party;":
Nu synes jeg jo endnu en gang, at folketingspolitikere og mennesker i al almindelighed bliver
delt op i de onde og de gode. Altså, de, der er
gode, er dem, der stemmer imod det her forslag,
og de, der er onde, er dem, der stemmer for. Sådan har det været igennem hele udlændingedebatten. Jeg har fulgt den i så mange år, og jeg
ved bare, at det ender på den måde.
Men der er jo altså ikke tale om tvang i det
her forslag, vi tvinger ikke nogen hjem overhovedet. Det er frivilligt. Der er ikke tale om tvang.
Så det er forkert, vil jeg sige til hr. Ole Sohn.
Og så må jeg sige, at det altså er det danske
Folketing, der bestemmer: det er ikke FN eller
UNHCR eller andre, det er danske folketingspolitikere, og det skal vi nok stå til ansvar for over
for vores vælgere.";Pia Kjærsgaard
209782;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.
Derefter håber jeg, vi vender tilbage til den normale talerrække.";Svend Auken
209906;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
209939;name_party;":
Her på Tingets sidste dag vil jeg gerne beklage,
at jeg kom til at bruge ordet tvang, for det er der
naturligvis ikke tale om. Der er vel snarere tale
om det, man kan kalde et siciliansk tilbud, for alternativet er, at man bliver siddende tilbage i
asylcentrene. Det er jo sådan set det, der er alternativet.
Men jeg vil godt prøve et tankeeksperiment.
Hvis man nu forestillede sig, at vi folketingsmedlemmer skulle gå op og ned af hinanden i
6 år - det ville jeg mene ville være tortur.";Ole Sohn
210461;title_name;":
Giver det anledning til en kort bemærkning fra
fru Pia Kjærsgaard? Det gør det. Og så får hr.
Ammitzbøll som ordfører også mulighed for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
210657;name_party;":
Arh, altså det kommer vel an på ... ikke?
Der er blevet stillet så mange spørgsmål til
mig, at jeg dårlig kan nå at svare på dem alle
sammen på en gang.
Jeg forstår ikke tankegangen bag det her fra
de mennesker, der stemmer imod, for det er jo i
princippet sådan, at vi altså efterlader rigtig, rigtig mange irakere tilbage i Irak, og i princippet, i
teorien skulle de jo faktisk alle sammen have adgang til Danmark, hvis man følger den argumentation, som andre ordførere kommer med.
Det er jo ikke rimeligt, at man siger: Der er
altså mennesker, der kan bo i Irak: der er steder i
Irak, som er sikre, og som de kan vende tilbage
til. Det er ikke rimeligt, at man gør det i forhold
til de irakere, som ikke har haft mulighed for at
prøve lykken i et andet land og altså er blevet afvist. Og jeg synes stadig væk, at det er meget,
meget væsentligt, at vi holder fast i, det er afviste
asylsøgere, som har været igennem alle de instanser, som Folketinget har vedtaget at de skal.";Pia Kjærsgaard
211669;title_name;":
Så er det hr. Ammitzbøll for en afsluttende kort
bemærkning, og så går vi over til ordførerrækken.

(986)
Fredag den 1. juni 2007 (L 218)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
211855;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er helt utroligt, hvad man skal høre fra fru Pia Kjærsgaard i
dag. Det var jo faktisk fru Pia Kjærsgaards parti,
der var med til at trykke på de grønne knapper,
dengang Danmark gav sit bidrag til hele den
Irakkrig, som har været en total fejltagelse, og
som er endt i at skabe den største flygtningekatastrofe i Mellemøsten siden 1948. Og hvor er
ansvaret så, når det kommer til stykket? Det er
fuldstændig fordampet som sædvanlig. Jeg synes simpelt hen ikke, det er rimeligt.
Så blev jeg kritiseret af fru Pia Kjærsgaard for,
at uha, De Radikales forslag var særlove, og
samtidig skal man høre fru Pia Kjærsgaard omtale regeringen og Dansk Folkepartis forslag
som et forslag, hvor vi nu starter med irakerne,
og så kan vi udvide det senere. Jeg er ikke sikker
på, at regeringen og Venstre ville have sagt det
på samme måde, men når man bruger de ord,
udtrykker man jo virkelig særlov: det er jeg nødt
til at sige.
Til sidst vil jeg da bare opfordre fru Pia Kjærsgaard til også at tage ordet i ordførerrunden, sådan at fru Pia Kjærsgaard får lejlighed til at svare på alle de spørgsmål, der er blevet rejst.";Simon Emil Ammitzbøll
213032;title_name;":
Så er det hr. Troels Kjær som ordfører ... hr.
Troels Ravn, undskyld. Når man ser to kære ansigter, kan de let komme til at smelte sammen.
Hr. Troels Ravn som ordfører.";Svend Auken
213218;name_party;":
Det ville jo ellers være et tilbud, der var til at forholde sig til.
Socialdemokraterne mener, at mennesker, der
søger asyl i Danmark og ikke kan få dette, skal
rejse tilbage til deres hjemland igen, når forholdene er til det. Derfor har vi også presset på for,
at der findes en løsning for de afviste asylansøgere, der ikke kan rejse tilbage til deres hjemland
på nuværende tidspunkt. I Irak siger myndighederne, at de ikke kan garantere for tvangshjemsendtes sikkerhed. De opfordrer os til ikke at
sende flygtninge tilbage på nuværende tidspunkt.
Derfor mener Socialdemokraterne, at det er
forargeligt, at regeringen og Dansk Folkeparti
nu med det her forslag vil presse irakerne til at
skrive under på, at de vil sætte deres families og
deres eget liv på spil, hvis de skal deltage i opkvalificeringsforløbet.

7881

Tænk, hvis man selv fik at vide, at man kunne
vælge at få uddannelse og penge, men så skulle
man altså også udsætte sig selv og sine børn for
livsfare. Hvad ville man så vælge? Jeg er ikke i
tvivl: Jeg ville sige nej tak til tilbuddet fra regeringen. Jeg mener, at det er meningsløs principfasthed, det er pistolpolitik, nu skal afviste asylansøgere altså handles hjem. Det er et uanstændigt tilbud at give irakerne.
Socialdemokraterne mener, at alle afviste
asylansøgere og deres børn skal have mulighed
for at arbejde og uddanne sig indtil den dag, de
trygt kan rejse tilbage til deres hjemland. Vi mener ikke, at betalingen for uddannelse og en ordentlig ventetid skal være, at man sætter sit og
sine børns liv på spil.
Derfor kan Socialdemokraterne ikke støtte
det her forslag.";Troels Ravn
214831;Time;;Kl. 12.55
214864;title_name;":
Er der flere ordførere, der beder om ordet? Hvis
ikke, er forhandlingen faktisk ... (Ole Sohn - ude
fra sidegangen: Jo, jo) ... O.k. Når man beder om
ordet, er nærhedsprincippet en god ting. Hr. Ole
Sohn.";Svend Auken
215084;name_party;":
Jamen en gang imellem kan debatterne blive så
intense, at man er nødt til at komme lidt på afstand.
Jeg vil tage ordet for at understrege, at den
debat, vi har haft i dag, og som jeg ved ordførerne har haft ved første- og andenbehandlingerne,
og som også har foregået i det offentlige rum, er
en debat, som vil fortsætte, det er en debat, som
vil blive taget op igen til efteråret. Det vil vi
medvirke til, fordi vi faktisk mener, at det er en
forkert beslutning, der er ved at blive truffet,
men også fordi - som en kendt politiker i et nystiftet parti har understreget - at nu er nok nok.
Vi er simpelt hen nødt til at få fastholdt en debat
for at få genskabt en fair udlændinge- og integrationspolitik.
Det her forslag er ikke løsningen, men tværtimod en fortsættelse af den tvangspolitik, vi har
udvist over for de afviste irakiske asylansøgere.
Vi kan simpelt hen ikke være bekendt, at vi på
den måde burer folk inde på asylcentre, uden at
de kan få en ordentlig tilværelse, og vi kan heller
ikke være bekendt at tvinge dem tilbage til et
land, som er bragt ud i et ragnarok, som kun bliver værre dag for dag.

7882

Fredag den 1. juni 2007 (L 218)

Derfor bare den tilkendegivelse, at vi fra SF's
side vil genrejse debatten, når vi mødes igen til
efteråret.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
216392;name_party;":
Når jeg beder om hr. Ole Sohns vurdering af forslaget her, er det, fordi jeg har stor respekt for hr.
Ole Sohns lange erfaring og evne til nøgternt at
vurdere sådan et lovforslag her, men det er også
lidt, fordi jeg fornemmede, at ministeren ikke
var på vej på talerstolen, og det synes jeg egentlig er lidt skuffende, for det er jo rart at kunne
stille spørgsmål til den ansvarlige minister om
det her lovforslag.
Det, jeg synes er så afgørende, er, at hvis det,
som fru Pia Kjærsgaard giver udtryk for, nu er
en løsning, man forventer sig noget af, så ville
man måske sætte sig en målsætning for, hvor
mange mennesker der vil tage imod det her meget fornemme tilbud - som vi forstår det er. Men
det er faktisk ikke lykkedes endnu på trods af en
meget lang behandling at få nogen af dem, der
er med til at støtte forslaget, eller ministeren til
f.eks. bare at sige: Vi vil gerne have, at én tager
imod tilbuddet inden juleaften: så meget tror vi
på det, at mindst én skal tage imod tilbuddet.
Det kan man ikke engang få nogen til at sige.
Efterlader det så ikke et indtryk i en erfaren
politikers sind af, at det her er ren symbolpolitik, hvor man ønsker at give befolkningen, som i
stadig stigende grad er skeptisk over for asylbehandlingen, et indtryk af, at man gør noget, men
i virkeligheden ved man godt, at man intet har
gjort.";Morten Østergaard
217761;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at integrationsministeren faktisk har bedt om ordet, så der bliver
lejlighed til korte bemærkninger. Jeg ved ikke,
om hr. Ole Sohn vil have en kort bemærkning?
Det vil han.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
217996;name_party;":
Man må jo formode, at de, der står bag aftalen,
altså Venstre og Dansk Folkeparti, som har lavet
aftalen, som de uheldigvis har fået De Konservative med på i sidste øjeblik, har lavet det, der
vistnok i økonomisproget hedder et estimat og
et succeskriterium, og jeg forventer da også, at
ministeren nu om lidt går op og tilkendegiver,
hvori succeskriteriet består. For det er klart, at
det er det ene interessante svar, vi mangler at få.

Men jeg synes sådan set, det helt afgørende
er: Hvad er det for en holdning, hvad er det for
en politisk holdning, vi har til, hvordan man
skal behandle andre mennesker? Altså, det er et
spørgsmål om at behandle hinanden ordentligt.
Der er ikke noget med, at vi skal forgylde nogen,
eller at nogen afviste asylansøgere skal have lov
at leve i sus og dus, det er simpelt hen bare et
spørgsmål om, at man behandler dem ordentligt
og fair, indtil forholdene gør det muligt, at de
kan vende trygt tilbage til et land, som vi i øvrigt har medvirket til at bringe ud i en situation,
hvor ondt kun bliver værre og værre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
219089;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at skride ind, når hr. Ole
Sohn siger, at vi bare skal behandle dem ret og
ordentligt. Altså, vi lever i et retssamfund, det er
vi enige om. Vi lever i et samfund, hvor det er
Folketinget, der bestemmer, vi lever i et samfund, hvor det er Folketinget, der beslutter lovene, vi lever i et samfund, hvor det er normalt, at
de love, som bliver besluttet, retter man sig også
efter i de instanser, der hører under de love, i det
her tilfælde Udlændingeservice og Flygtningenævnet. Er det ikke rigtigt, vil jeg spørge hr. Ole
Sohn?";Pia Kjærsgaard
219653;Time;"Derefter har de faktisk mange, mange muligheder - efter min mening for mange - for at få
genoptaget deres sag. Er det ikke sådan? Sådan
er det i et retssamfund, og derfor er det ikke rimeligt, at man står her og siger, at de skal behandles ret og rimeligt. Vi lever i et retssamfund,
hvor vi på intet tidspunkt overskrider nogen
former for menneskerettigheder eller andet.
Det er ikke rimeligt med det, der foregår her i
dag - det er det altså ikke - at fremstille det på
en måde, som om vi er totalt ligeglade med de
mennesker, og som om vi overtræder alle mulige regler. Det er ikke en bananstat, vi lever i, det
er et retssamfund, hvor det er Folketinget, der
beslutter tingene.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
220368;name_party;":
Jeg konstaterer bare som lægmand på området,
at der har været krig i Irak i adskillige år, at død
og lemlæstelse er det eneste, vi hører om dernedefra, at ondt kun bliver værre og værre, at der
er i hundredtusindvis af internt fordrevne, og at
forholdene, for at sige det på en meget mild og
pæn måde, ikke er helt normale. Derfor forstår

Fredag den 1. juni 2007 (L 218)
jeg godt, at folk, på trods af at de er blevet afvist,
har svært ved at se sig selv rejse tilbage til det,
man vel kan kalde mindre normale forhold.
Til det andet spørgsmål vil jeg sige: Det er sådan, og det mener jeg godt man kan slå fast oppe fra Folketingets talerstol, at det ikke er altid,
at flertallet har ret. Det er altid flertallet, der bestemmer, men det er noget ganske andet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
221170;name_party;":
Jeg ved godt, at det er skrevet ufattelig mange
steder, og at det er sagt ufattelig mange gange,
men derfor føler jeg alligevel anledning til at sige: Kan man ikke respektere, at der sidder et
Flygtningenævn med en dommer for bordenden? Det er en retstilstand, som folketingspolitikere forsøger at ændre på. Det er rent faktisk
det, man gør. Kunne man forestille sig andre sager i det danske samfund, som man tog op i Folketinget, efter at retsinstansen faktisk havde
talt?
Men det sker altid i forhold til udlændingelovgivningen, fordi venstrefløjen - desværre
med Socialdemokratiet, som er en meget stor del
af venstrefløjen i det her spørgsmål - ikke vil acceptere, at sådan er det. Det er en dommer, der
sidder for bordenden i Flygtningenævnet, hver
enkelt sag er blevet afprøvet, og man har, som
jeg sagde før, gentagne muligheder, efter min
mening for mange. Der er jo masser af bjærgsomme advokater, som gerne vil hjælpe de her
afviste asylansøgere og får sagerne genoptaget
igen og igen og igen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
222208;name_party;":
Jeg har ikke i debatten, hverken i dag eller tidligere, registreret, at der er partier i Folketinget,
som mener, at afviste asylansøgere ikke skal tilbage. Jeg har registreret, at der er nogle, herunder SF, der har den opfattelse, at forholdene skal
gøre det muligt. De afviste asylansøgere skal
selvfølgelig tilbage, når muligheden foreligger,
men den foreligger bare ikke nu.
Derfor mener jeg sådan set, at det at lave politik ikke kun er et spørgsmål om, at flertallet bestemmer. Sådan er det, og det må vi jo acceptere.
Men det er altså ikke altid, flertallet har ret, og
derfor forbeholder vi os retten til at rejse debatten igen. Vi mener, det er en forkert beslutning,
der bliver truffet, fordi vi ikke mener, den er fair
eller rimelig over for de mennesker, som er bragt
i den situation, at de nu igennem mange år har

7883

siddet i asylcentre og ikke har en mulighed for
at komme tilbage til det land, som FN fraråder
at sende flygtninge tilbage til.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
223209;name_party;":
Ligesom hr. Morten Østergaard synes jeg også,
at hr. Ole Sohn er en kløgtig og erfaren politiker,
en politiker, jeg har respekt for. Men jeg kan ikke
forstå den unuancerede retorik, hr. Ole Sohn
bruger nu.
Vil hr. Ole Sohn ikke anerkende, at Irak er et
meget, meget stort land, og at der er stor forskel
på sikkerhedsniveauet i de forskellige egne? I
Nordirak f.eks. er der stort set fred, og derfor
kan man godt tage tilbage til Nordirak.";Henriette Kjær
223660;Time;"Derfor forstår jeg simpelt hen ikke den forsimplede debatform, man har valgt fra SF's side.
Jeg synes, det er nødvendigt, at man forholder
sig til det fra SF's side i stedet for at køre den tarvelige retorik, som fru Pia Kjærsgaard også har
sat sig imod heroppefra. Det fører jo ikke til nogen frugtbar debat. Den bliver ufrugtbar, og vi
kommer ikke nogen vegne, men har to meget
skarpe fronter, og det synes jeg er ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
224120;name_party;":
Det sidste vil jeg medgive. Det er en meget ubehagelig tone, der har været i den danske udlændingedebat igennem år, og det er også en tone,
som jeg er ret overbevist om at vælgerne i stigende grad har det meget skidt med. I al beskedenhed tror jeg faktisk, at det er en af grundene
til, at der på den ene fløj i det politiske spektrum
er opstået et nyt parti, som synes, at nu er nok
nok.
Derfor synes jeg, at vi skal bestræbe os på at
få en debat, hvor man bliver mere konstruktiv,
finder løsninger. Men man må bare have den
forståelse med hensyn til de løsninger, man finder - jeg er ret overbevist om, at fru Henriette
Kjær inderst inde har lidt den samme opfattelse
- at man også en gang imellem skal tage nogle
menneskelige hensyn. Det gør man ikke i den
her sag. Det er derfor, vi har sagt: Det her er ikke
løsningen.
Hvis de siger nej til at rejse tilbage til et land,
som er kastet ud i et ragnarok uden lige - det
går jeg ud fra at vi er enige om - og vi siger til
dem, at alternativet til at rejse tilbage til ragnarok er at blive siddende i centeret, så synes jeg

7884

Fredag den 1. juni 2007 (L 218)

altså ikke, det er en fair måde at behandle folk
på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
225329;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi bestemt
også, man skal tage menneskelige hensyn, men
det skal være ud fra nogle objektive regler, så
alle bliver behandlet ens. Jeg ser altså store problemer med, at man i SF og i øvrige dele af oppositionen stiller forslag om, at man vil give de
afviste asylansøgere midlertidig opholdstilladelse.
Der kører lige nu en sag, som alle de udlændingepolitiske ordførere er indblandet i. Det er
en sag fra Svendborg, hvor et par fra Kosovo har
haft en midlertidig opholdstilladelse. Så har
man vurderet, at der nu er fred i Kosovo. Det,
hele flygtningebegrebet bygger på, er jo, at når
der er fred i et land, skal man tilbage til det. Derfor bliver de sendt tilbage. Men levestandarden i
Kosovo er jo ikke den samme, som den er i Danmark, så det giver selvfølgelig nogle problemer
for dem, efter at de har levet en årrække i Danmark.
Jeg kan ikke forstå, at SF og den øvrige opposition ikke kan se, at det faktisk giver nogle problemer, at man går ud og uddeler midlertidige
opholdstilladelser, som man så har tænkt sig at
inddrage igen, og så sender mennesker retur, efter at de er blevet integreret i Danmark, og efter
at deres børn har mistet deres sprogkundskaber
fra hjemlandet osv.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
226586;name_party;":
Jo, men det ændrer jo ikke ved det faktum, at vi
har afviste asylansøgere fra Irak siddende i asylcentre i årevis. De kan, når forholdene tillader
det, vende tilbage. Nu kommer det til at ske på
et tidspunkt med traumatiserede folk, ødelagte
familier, ødelagte børn, hvor det måske havde
været lidt bedre for dem og i øvrigt også for det
danske samfund, som har mangel på arbejdskraft, at de fik en uddannelse, at de fik mulighed
for at udfolde sig, så de blev nogle bedre og
stærkere mennesker både til gavn for os, mens
de er her, og til gavn for Irak, når forholdene tillader, at de kan rejse tilbage igen.";Ole Sohn
227230;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.";Svend Auken
227299;name_party;":
En gang imellem har vi nogle debatter herinde i
Folketinget, som for udenforstående mildt sagt
må virke underlige. For det, vi debatterer her, er
et forslag om, hvordan man på den smarteste
måde kan få de 565 afviste asylansøgere fra Irak
overbevist om, at de skal vende tilbage til Irak:
hvordan man kan få tvunget dem til at vende tilbage til et Irak, som er i opløsning.";Jørgen Arbo-Bæhr
227684;Time;"Når jeg siger det på den måde, at det kan være svært at forstå, er det jo, fordi der rundtomkring i befolkningen mere og mere er en opfattelse af, at det her problem ikke er så stort, at det
er et, som vi bør løse, og at det er et, som vi især
bør løse, fordi situationen i Irak også er Danmarks ansvar.
Derfor opstår der jo et utal af initiativer for at
prøve at give de afviste irakiske asylansøgere
mulighed for et liv i Danmark. Et af de initiativer hedder »Amnesti Nu«, som allerede på nuværende tidspunkt har indsamlet over 58.000
underskrifter for et generelt amnesti. Og det er
jo ikke noget, der er opstået ud af ingenting. Det
er jo, fordi bl.a. UNHCR har sagt til Danmark:
Tag nu og giv de afviste irakiske asylansøgere
enten asyl eller en anden form for opholdsgrundlag i Danmark. 565 mennesker, giv dem
en chance i Danmark, i en situation, hvor mere
end 4 millioner irakere er på flugt, langt de fleste
af dem enten internt fordrevne i Irak eller i de
fattige nabolande, først og fremmest Syrien. Det
er der, de har de alvorlige problemer.
I Danmark har vi 565. Ikke så meget som at
give dem en chance for at få genoptaget deres
sager er der lagt op til fra regeringens side, på
baggrund af at situationen i Irak bliver værre
og værre.
Fru Pia Kjærsgaard sagde på et tidspunkt:
Det er jo ikke nogen bananstat, vi lever i.
Jeg må sige, at jeg i forbindelse med den her
debat godt kan sætte spørgsmålstegn ved, om
det er en bananstat, for når man siger, at det jo er
Flygtningenævnet, der har taget beslutningen,
må jeg sige: Ja, det har de gjort på baggrund af
en lovgivning, som Dansk Folkeparti og regeringen står bag. Og når man nogle gange ser de afgørelser, må man sige til sig selv: Er det en bananstat? Og for at det ikke skal være løgn, så er
det her område det eneste område, hvor man
ikke har mulighed for at indklage en afgørelse til
en højere instans: der findes kun én såkaldt retsinstans på området.

Fredag den 1. juni 2007 (L 218)

7885

se af en asylsag var der mulighed for. Det er ikke
sandt. I øjeblikket behandler Flygtningenævnet
de anmodninger om genoptagelse, som er kommet, og der er endda også nogle af dem, der har
ført til asyl. Så det er ikke korrekt.
Der er også nogle, der gør det her til et
spørgsmål om, at støtter man det her forslag, så
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
er man et menneske, der ikke tager menneskeliMan må undre sig noget, når man lytter til dege hensyn, og de, der stemmer imod, er så åbenbatten, som har kørt her om lovforslaget.
Først synes jeg, der er behov for lige at under- bart dem, der tager menneskelige hensyn. Jeg
synes, det er en meget underlig retorik og en
strege - måske også for de undrende lyttere og
meget underlig måde at stille det op på. Det tilseere uden for salen her - hvad det her går ud
bud, der handler om at klæde de afviste irakiske
på.
asylansøgere på både menneskeligt og økonoDet her lovforslag handler i første omgang
misk til at starte en tilværelse derhjemme, synes
om, at de afviste irakiske asylansøgere får et tiljeg sådan set er meget menneskeligt, og der er
bud om at få en opkvalificering, får mulighed
altså løbende irakere, der rejser hjem til Irak.
for at være i virksomhedspraktik i Danmark
Og jeg har det sådan lidt, at jeg er helt med
imellem 6 og 9 måneder, med det formål at de er
på, især hvor Det Radikale Venstre, SF og Enklædt bedre på til at starte en tilværelse i deres
hedslisten står i forhold til at give opholdstillahjemland igen. De har fået vurderet deres sag,
delser. Men når jeg så hører især Socialdemokrade har fået afslag på asyl og fået at vide, at deres
terne blive ved med at bruge en retorik, der hedfremtid ikke er i Danmark, at deres fremtid er i
der, at afviste selvfølgelig skal hjem, når forholderes hjemland.
dene er til det - vi hørte det også fra hr. Ole
Efter opkvalificeringen her i Danmark følger
Sohn, som konkluderer, at den situation med, at
vi den op i hjemlandet, i Irak, hvor opkvalificeforholdene er til at rejse hjem altså ikke foreligringen vil kunne fortsætte. Der er samtidig et
ger endnu - så må jeg sige:
økonomisk tilbud, så man også har et økonoJeg undrer mig over, at vi har partier i det her
misk grundlag og dermed både har menneskeliFolketing, som så åbenbart accepterer, at vi har
ge ressourcer og også økonomiske ressourcer til
regler, som giver afslag på asyl, når der er politiat starte på en tilværelse i hjemlandet igen. Tilkere her, der samtidig vurderer, at de ikke kan
buddet er frivilligt.
rejse hjem. For hele begrebet om at give afslag er
Jeg undrer mig såre over, at der er medlemmer her i Folketinget, som kan stemme imod så- jo et udtryk for, at der ikke er muligheder for at
dan et tilbud. De, der stemmer imod det her lov- få opholdstilladelse her i Danmark.
Jeg er meget tryg ved, at det ikke er Socialdeforslag, siger: Vi foretrækker tilstandene, som de
mokraterne, der sidder ved magten med en
er nu, frem for at det bliver suppleret med det
her frivillige tilbud. Det er, hvad folketingsmed- holdning til tingene på den her måde. Man er
nødt til at tage stilling, og så synes jeg bare, at vi
lemmer her i salen, der stemmer imod det her
skal have Socialdemokraterne til at tone rent
lovforslag, siger, og det er det signal, de sender.
flag. Så må Socialdemokraterne jo komme med
Det synes jeg er meget beklageligt.
et forslag om, at man altså kan få ophold i DanJeg glæder mig så selvfølgelig over, at der er
mark, at man kan få asyl, hvis det generelt - og
flertal her i Folketinget for lovforslaget.";Kl. 13.10
233190;Time;"jeg ved ikke, hvad kriterierne skal være, men det
må Socialdemokraterne jo definere - ikke er muJeg er også nødt til lige at rette nogle misforligt at vende tilbage. For det er muligt at vende
ståelser, for der bliver desværre sagt nogle ting,
hjem til Irak frivilligt, og det sker som sagt også
som altså ikke er sande, her fra Folketingets taløbende.
lerstol. Der bliver brugt udtryk som, at vi burer
Men vi kan altså ikke have en situation, hvor
folk inde i asylcentrene. Folk, der lytter til det
her, må jo simpelt hen tro det værste. Der er ikke man på den ene side accepterer, at der bliver givet afslag, og at de er afviste asylansøgere, og på
nogen, der bliver buret inde på asylcentrene.
den anden side siger: Men for øvrigt må I godt
Der er fri adgang til at bevæge sig rundt, hvor
blive her alligevel. Der synes jeg, at der skal toman vil, men det er det sted, hvor de bor.
nes rent flag og så blive meldt ud: Så giv dog de
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr kom også med en påher mennesker asyl. Det er vi bare ikke enige i. ,
stand om, at end ikke en chance for genoptagel-

Så hvis vi tog det her virkelig alvorligt, hvis
vi gerne ville løse problemet, hvis vi ikke bare
vil give folk et siciliansk tilbud, så sørgede vi for,
at de 565 afviste irakiske asylansøgere fik et opholdsgrundlag i Danmark.

7886

Fredag den 1. juni 2007 (L 218)

Vi er trygge ved det system, vi allerede har, og
de afgørelser, som Flygtningenævnet afgiver.
Endelig vil jeg som kommentar til hr. Jørgen
Arbo-Bæhr i forbindelse med appellen om at
give de ca. 560 afviste irakere amnesti og give
dem en opholdstilladelse sige, at jeg igen synes,
det ville være relevant at høre: Hvad med dem,
der kommer i morgen? Det bliver beskrevet som
et lille, overskueligt problem, for det handler jo
kun om 560 mennesker. Nej, det handler ikke
kun om 560 mennesker. Det er dem, der er her
nu.
Men hvis vi lever i et retssamfund, hvor der
bare skal være lidt rimelighed, hvad så med
dem, der kommer i morgen? Hvad med dem,
der kommer i overmorgen? Det har vi stadig
væk til gode at få et svar fra oppositionen på, og
min konklusion må efterhånden være, at det ønsker oppositionen ikke at forholde sig til.
Men jeg vil gerne komme med den prognose,
at hvis vi følger de beslutningsforslag, som vi
forleden stemte om fra oppositionens side, og
som heldigvis blev stemt ned, så ville det være
et helt andet tusindtal af asylansøgere, der ville
komme til Danmark, som vi skulle håndtere.";Kl. 13.15
235671;title_name;":
Det har foreløbig givet anledning til fem ønsker
om korte bemærkninger. Den første er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Svend Auken
235790;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
235831;name_party;":
Nu nævnte ministeren op til flere gange heroppefra ordet tilbud, så derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren, om det ikke er rigtigt,
at betingelsen for, at der overhovedet bliver givet noget som helst tilbud, er, at hver eneste af
de afviste irakiske asylansøgere, der siger ja til
det, vender hjem til Irak. Og i forlængelse af det
vil jeg spørge, om det ikke også er rigtigt, at
UNHCR og i øvrigt flere andre anbefaler bl.a.
den danske regering, at der ikke bliver sendt irakiske asylansøgere tilbage til Midt- og Centralirak.
Så derfor: Er der tale om et tilbud, eller er det
bare en fuldstændig pervers udgave af regeringens noget for noget-politik?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er rigtigt, at tilbuddet hænger sammen med,
at man underskriver en kontrakt om, at man rej-

ser frivilligt hjem og dermed selvfølgelig også
tager imod det tilbud, som er i hjemlandet: ellers
giver det ikke så meget mening.
Med hensyn til UNHCR er det altså de danske regler og det danske system, i sidste ende
Flygtningenævnet, der afgør, om der er grundlag for asyl. Men der bliver ikke tvangshjemsendt nogen til Irak, så længe vi ikke har en betryggende aftale med de irakiske myndigheder.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
237095;name_party;":
Jeg var glad for den første indrømmelse. Men
det, der så bare undrer mig, er, hvordan vi kan
have en regering og en integrationsminister,
som afviser de meget klare anbefalinger fra
UNHCR med én ting, nemlig at det er de danske
myndigheder, at det er det danske flygtningenævn, der bestemmer. Er regeringen fuldstændig holdt op med at påvirke dansk politik på det
her område? Er regeringen fuldstændig uden
indflydelse på det lovgrundlag, som Flygtningenævnet opererer ud fra?
Det virker, som om ministeren fralægger sig
ansvaret og bare tørrer det af på Flygtningenævnet.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, jeg tørrer ikke noget af, men jeg har tillid til,
at vi i sidste instans har et flygtningenævn, som
er dem, der kan vurdere, om der i den enkelte
konkrete sag er grundlag for at give asyl. Og det
bør være det, der i sidste ende er afgørende. Der
bliver lavet grundige, konkrete, individuelle
vurderinger, og de, der har behov for beskyttelse, de, der har behov for asyl, får det.
Der, hvor der vurderes ikke at være grundlag
for asyl, får de afslag. De har mulighed for at rejse frivilligt hjem. De bliver ikke tvunget hjem eller sendt tvangsmæssigt hjem, medmindre vi
har en aftale med de irakiske myndigheder.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
238392;name_party;":
Integrationsministeren undrer sig over, at fire
oppositionspartier ikke kan stemme for regeringens forslag. Jeg undrer mig også. Jeg undrer
mig over, at man ikke har ønsket at løse den opgave med hensyn til, hvad der skal ske med de
afviste irakiske asylansøgere, som nu fortsat
skal sidde og vente i danske asylcentre i stedet
for at få en tålelig tilværelse, så længe de skal
være i Danmark.

Fredag den 1. juni 2007 (L 218)
Jeg tror også, at de afviste irakiske asylansøgere undrer sig. Jeg tror, at den danske befolkning undrer sig over, hvordan vi i Danmark er
kommet så langt ud, at vi i en så åbenlys sag, der
handler om at vise en medmenneskelig forståelse, ikke kan sætte os ned om et bord og tale os
frem til en fornuftig løsning her i Folketinget.
Jeg undrer mig, og det tror jeg også at befolkningen gør.";Simon Emil Ammitzbøll
239221;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
239256;name_party;":
Integrationsministeren gør meget ud af at forklare os, at tilbuddet her er et frivilligt tilbud.
Men er det også et reelt tilbud, er det også et ordentligt tilbud? Jeg tænker på, at det er forargeligt, at regeringen og Dansk Folkeparti vil presse
irakerne hjem, presse irakerne til at skrive under
på, at de vil sætte deres families og deres eget liv
på spil for at deltage i et opkvalificeringsforløb
og for at få en pose penge med sig.
Tænk, hvis man selv fik at vide, at man kunne
vælge at få en uddannelse og penge, men så
skulle man altså også udsætte sig selv og sine
børn for livsfare.
Integrationsministeren fremmaner et usmageligt skræmmebillede af konsekvenserne ved
at lade afviste asylansøgere få ordentlige forhold, uddannelse og arbejde, indtil de kan rejse
hjem. Socialdemokraterne ønsker ikke at ændre
et komma i den gældende udlændingepolitik.
Eksperter på området har også samstemmende
givet udtryk for, at forslaget om at lade afviste
asylansøgere arbejde og uddanne sig, indtil de
kan rejse hjem, ikke vil få de konsekvenser, at
der vil komme horder af flygtninge til Danmark.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er nødt til at sige, at Socialdemokraterne fører politik i blinde. I Sverige vurderer man, at
man vil modtage ca. 40.000 asylansøgere bare i
år - 40.000. Der er selvfølgelig en klar sammenhæng mellem de muligheder, der også er for
asylansøgere og afviste asylansøgere i et land,
og så antallet af ansøgere, der kommer.
Og jeg kan kun tolke hr. Troels Ravns meldinger som, at den socialdemokratiske politik er, at
kommer man fra Irak til Danmark, så er det ikke
de danske myndigheder og de danske asylregler, der afgør, om man kan få lov til at blive og
opholde sig i Danmark, så er det sådan set bare
en selv. Det må bare være konklusionen, og det

7887

synes jeg sådan set er fair, hvis det er meldingen
fra Socialdemokraterne.
Men hr. Troels Ravn kan altså ikke bilde hverken mig, Folketinget eller den danske befolkning ind, at det, der bliver sagt, samtidig kan
klares uden at ændre et eneste komma i den
danske udlændingelovgivning. Det hænger ikke
sammen.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
241416;name_party;":
Socialdemokraterne anerkender fuldstændig de
afgørelser, der bliver truffet i Udlændingeservice og Flygtningenævnet. Og derfor siger vi også,
at de mennesker, der søger asyl i Danmark og
ikke kan få asyl, skal rejse tilbage til deres hjemland, når forholdene er til det. Men indtil da,
indtil forholdene er til det, skal de have lov til at
uddanne sig, og de skal have lov til at arbejde,
de skal have lov til at kvalificere sig, være hele
mennesker, som kan være en ressource, også når
de vender hjem, og ikke sidde og sygne hen på
asylcentrene.
Og det er lige netop der, forskellen ligger mellem Socialdemokraternes holdning til spørgsmålet her og regeringens og Dansk Folkepartis.
Så længe forholdene i Irak ikke er til, at de afviste asylansøgere kan rejse hjem, så skal de have
lov til at have en meningsfuld, ordentlig tilværelse i Danmark.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Men Socialdemokraterne vil jo ikke fortælle os,
hvem det er, der skal vurdere, hvornår forholdene er til det. Det er sådan noget, der svæver i det
uvisse. Hvem er det, der skal konkludere det? Er
det Socialdemokraterne, der skal vurdere det?
Er det den enkelte selv?
Jeg og regeringen er helt enige i, at vi skal
undgå, at der er nogen, der sygner hen i vores
asylcentre. Det er bl.a. derfor, at det her lovforslag bliver behandlet i dag. Det er derfor, at vi i
hvert fald i min tid som integrationsminister har
forbedret mulighederne for at modtage undervisning i centrene: det er derfor, vi har forbedret
mulighederne for børnene: det er derfor, vi har
sikret flere kvadratmeter til børnefamilierne.";Troels Ravn
243036;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
243083;name_party;":
Jeg må sige, at ministeren jo er kommet meget,
meget langt væk fra den dag, hvor statsministe-

7888

Fredag den 1. juni 2007 (L 218)

ren stod på et pressemøde og sagde, at man gik
ind for, at afviste asylansøgere bør kunne arbejde og uddanne sig, mens de er her i landet, til, at
vi i dag står her og diskuterer, hvornår der så er
mulighed for at sende folk hjem. For det helt
konkrete er jo, at ministeren heller ikke er villig
til at sende de afviste irakere hjem, sådan som
tingene ser ud lige nu.
De institutioner, som ministeren og ministerens folk henholder sig til, er også dem, vi henholder os til, men vi lægger selvfølgelig også
vægt på, at man bruger de myndigheder på en
god og en fair måde, forstået sådan at vi jo har
haft masser af samråd i Udvalget for Udlændinge og Integration, hvor vi har sat spørgsmålstegn ved, om man rent faktisk følger de regler
og følger de anbefalinger, man også får fra udenlandske myndigheder, udenlandske organisationer som UNHCR eller andre.
Og jeg kan bare sige, at når ministeren så ikke
selv sender folk hjem, må der jo også være en årsag til det, og det er den samme årsag til, at Socialdemokratiet også siger, at når man så ikke
kan sendes hjem, så må man da i det mindste
kunne arbejde og uddanne sig. Men det kan vi
forstå at regeringen og statsministeren har sat
sig lodret imod.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er nødt til lige at korrigere fru Sophie
Hæstorp Andersen i forbindelse med det, der
blev sagt om, hvad statsministerens melding var
tidligere på året, for meldingen fra statsministeren var altså ikke, at afviste asylansøgere skulle
have lov til at arbejde og uddanne sig, imens de
var her i landet. Allerede den dag blev en kontrakt også nævnt, og der har ikke på noget tidspunkt været tale om, at man som afvist asylansøger godt nok skal rejse hjem, men godt må få
en arbejdstilladelse til at arbejde her. Det har ikke været på tale på noget tidspunkt. Der er faktisk en lige tråd mellem det, statsministeren sagde på sit pressemøde, og det lovforslag, vi behandler her i dag.
Fru Sophie Hæstorp Andersen siger så også,
at der jo må være en årsag til, at der ikke er nogen, der bliver sendt hjem. Ja, og det har vi jo sådan set også drøftet mange gange. Der er ikke
nogen, der tvangsmæssigt bliver sendt hjem, for
det gør vi i Danmark kun, når vi har en aftale
med de hjemlige myndigheder. Men der er irakere, der rejser frivilligt hjem, og irakere har mu-

ligheden for at rejse frivilligt hjem. Og når man
får afslag på asyl, så er man forpligtet til at respektere den afgørelse om afslag og selv rejse
hjem. Det er udgangspunktet.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
245768;name_party;":
Det er sådan, at når der er en hjemsendelsesordning på plads med et land om, at man kan sende
flygtninge hjem uden problemer, så mener vi
også, at folk skal tage hjem. Men når der er andre myndigheder i Danmark som f.eks. FET Forsvarets Efterretningstjeneste - og der også er
udenlandske interesseorganisationer og organisationer, som siger, at der er borgerkrigslignende tilstande i Irak, og at man ikke kan sende folk
hjem, og at man ikke kan lave hjemsendelsesaftaler, så har vi meget svært ved at se, hvordan
man alligevel kan sige til folk: Bare skriv under
på den her kontrakt, så må I arbejde og uddanne
jer, men så skal I også tage hjem til et sted, hvor
der er borgerkrig.
Det har vi meget, meget svært ved at forstå,
og det er også derfor, vi kritiserer det så groft,
som vi gør det her i dag, for vores holdning er jo,
at indtil der ligger den her hjemsendelsesordning, skal folk kunne uddanne sig og arbejde,
men det skal ikke være på bekostning af deres
sikkerhed, den dag de tager hjem.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Forsvarets Efterretningstjenestes rapport blev
også drøftet ved førstebehandlingen, og jeg ville
ønske, at oppositionen faktisk læste den rapport: den er kun på 4 sider, så det er rimelig
overkommeligt. Den er meget mere nuanceret
end det, oppositionen giver indtryk af. Irak er et
meget stort land, og forholdene er meget forskellige i Irak. Der er flere steder i Irak, hvor der
altså er ro, og der er muligheder for at rejse hjem
generelt, vil jeg gerne understrege igen. Der er
intet til hinder for, at irakere kan rejse frivilligt
hjem.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
247404;name_party;":
Det er muligt, at man kommer til at stille nogle
spørgsmål, som ordførerne, som har diskuteret
det her ved første- og andenbehandlingen, kender til hudløshed, men jeg har et ubesvaret
spørgsmål, som ministeren forhåbentlig kan
hjælpe mig med.";Ole Sohn
247658;Time;"(987)
Fredag den 1. juni 2007 (L 218)
Og jeg ved noget om ministeren. Jeg ved, at
hun har et hjerte, jeg ved, det er rødt, jeg ved
oven i købet, at det sidder til venstre. Men når
hele Folketinget er enig om, at man ikke hjemsender afviste asylansøgere - det sagde ministeren også, at det gør vi ikke, de skal ikke tvangshjemsendes - så står jo alene spørgsmålet tilbage: Skal asylansøgerne sidde i asylcentrene og
mere eller mindre gå til, eller skal vi give dem et
ordentligt liv, mens vi venter på at kunne sende
dem hjem? Det er jo sådan set det, det drejer sig
om, nemlig: Skal de have en uddannelse, som de
kan bære med tilbage til Irak, når forholdene tillader det, eller skal de ikke have en uddannelse?
Skal vi give dem et arbejde, eller skal vi ikke
give dem et arbejde? Skal børnene have nogen
ordentlige forhold osv.?
Altså, vi er jo alle sammen mennesker, de fleste er forældre eller bedsteforældre: vi må da
have en holdning til mennesker. Hvordan behandler vi folk, indtil vi kan sende dem tilbage,
som alle er enige om? Det svar savner jeg altså.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen det er jeg selvfølgelig ked af at hr. Ole
Sohn savner, for jeg synes sådan set, jeg var inde
på det her tidligere, men jeg vil gerne gentage
det. For der er ingen af os, der ønsker, at der er
nogen, der går til, at man skal gå til i vores asylcentre, tværtimod.
Derfor skal vi sikre, at der i den tid, man opholder sig i vores centre, er nogle gode forhold,
at der er muligheder for aktiviteter, at der er undervisning, især for børnene, at der er mulighed
for at bevæge sig rundt, og at der også er de fysiske rammer, der skal til. Det er sådan set også
det, vi har sikret.
Men så spørger hr. Ole Sohn om noget, som
så er meget mere principielt, og det kan man
selvfølgelig godt tage en drøftelse af. Det er:
Hvem er det, der skal respektere en afgørelse?
Er det den enkelte, der har ansvaret for det, eller
er det de danske myndigheder, der har ansvaret
for, at den enkelte respekterer afgørelsen? Og
derfor: Nej, vi tvangshjemsender ikke nogen, før
vi med de pågældende lande har en god og fornuftig aftale.
Men der ligger i reglerne i dag, at når man får
en afgørelse fra myndighederne - og det tror jeg
jo gælder generelt i det danske retssystem - så er
man selv forpligtet til at efterleve den afgørelse:
og derfor udgangspunktet, at man skal rejse frivilligt hjem som afvist asylansøger.

7889";Kl. 13.35
250124;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.
Og så er der kun en til med korte bemærkninger på min liste, og så går vi til afstemning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
250295;name_party;":
Jamen vi ved, at nogle af de afviste asylansøgere
har siddet i lejrene, i øvrigt i længere tid, end ministeren har siddet i Folketinget, så det er sådan
set i relativt mange år: vi ved, at vi kunne have
gavn af dem som arbejdskraft, at de kunne have
gavn af at få en uddannelse, og at når tiden er til
det, bliver de sendt hjem. Så det, vi dybest set taler om, er: Hvordan behandler vi folk, mens vi
venter?
Der siger ministeren og Dansk Folkeparti - og
desværre har de fået De Konservative med - at
så må de sidde i asylcentrene. Og det forstår jeg
simpelt hen ikke.
Jeg er sikker på, at ikke ret mange i befolkningen forstår, at vi behandler medmennesker sådan, og det er jo sådan set dybest set det, vi
snakker om.
Ingen er uenig i, at afviste asylansøgere skal
sendes hjem, når forholdene tillader det. FN fraråder det, og man kan jo bare slå op på tv, så kan
man se, at forholdene ikke er til, at man sender
dem hjem, og ministeren siger: Vi tvangshjemsender ikke nogen.
Så tilbage står: Hvordan behandler vi folk,
mens de venter? Og det forstår jeg simpelt hen
ikke at Folketinget ikke kan blive enig om. Giv
dem et arbejde, giv dem en uddannelse, giv dem
et ordentligt liv, både til gavn for os og til gavn
for dem selv.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er helt enig i, at hvis det handler om at vente
på at få en afgørelse, så er det ikke en, man skal
vente på i årevis, og sådan er det heldigvis ikke
mere. Sådan var det engang, under den tidligere
regering. Men noget af det, som der virkelig er
blevet sat ind med, er at sørge for, at der nu er en
kort sagsbehandlingstid, så asylansøgere i Danmark ikke venter i årevis på en afgørelse. De får
rimelig hurtigt en afgørelse om, om deres fremtid er i Danmark eller deres fremtid er i deres
hjemland. For det er jeg enig i. Det ville være
umenneskeligt, hvis det var det, de sad og ventede på. Men det er ikke det, de sidder og venter
på, de har fået afgjort deres sag, og nogle har så
fået afslag.

7890

Fredag den 1. juni 2007 (L 218)

Hr. Ole Sohn taler om at give dem et arbejde.
Også her undrer jeg mig over oppositionens lidt
inkonsekvente holdning til, hvilken adgang der
skal være til det danske arbejdsmarked. Sammen med SF drøfter vi jo fra tid til anden sådan
noget som østaftalen, og der skal der virkelig
være styr på tingene. Men jeg hører jo fra oppositionen, at hvis man kommer til Danmark og siger asyl, så skal det medføre en arbejdstilladelse.
Hvorfor har vi så alle de mange andre regler for
at få arbejdstilladelse i Danmark? Dem behøvede vi slet ikke.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Morten Østergaard kender jo udmærket
godt mit svar på det her, for jeg tror endda, han
har stillet spørgsmålet skriftligt et par gange i
udvalget.
Jeg vil ikke give et tal og et bud i dag. Jeg håber, at der er mange, der vil tage imod den her
mulighed for at blive klædt på menneskeligt og
økonomisk til at starte en tilværelse op derhjemme igen i stedet for at sidde i et asylcenter i Danmark. Men jeg vil ikke komme med et tal.";Ole Sohn
253390;title_name;":
Der er to tilbage med ret til korte bemærkninger,
og så stopper vi. Hr. Morten Østergaard.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
253525;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke vil forholde sig til det, som Venstres retsordfører, hvis juridiske vurderinger der hersker en almindelig
respekt om i Folketinget, har sagt, nemlig at det
er en bevidst falsk sammenblanding, når man
bliver ved med at holde Flygtningenævnet foran
sig og gør sig selv til statist.
Her er der tale om at tage et politisk ansvar.
Det politiske ansvar, som vi så kan forstå man
vil tage, går ud på at prøve at bilde befolkningen
ind, at man gør noget. Men det, man foreslår,
har så ringe en karakter, at man ikke engang her
vil sige, at man har en målsætning om, at nogle
skal tage imod tilbuddet.
Det her er ikke rettet mod irakerne. Det er rettet mod den befolkning, som i stadig stigende
grad er kritisk over for den måde, vi behandler
afviste asylansøgere på. Det er dem, der skal bildes ind, at man nu gør noget. Man har ikke engang en ambition om, at en eneste iraker skal
tage imod tilbuddet.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
254505;name_party;":
Det er en bevidst falsk sammenblanding at blive
ved med at påstå, at bedre levevilkår for asylansøgere indebærer, at der skal gives opholdstilladelse her og nu, og at det ville være i strid med
Flygtningenævnets afgørelse. Det er lodret forkert. Flygtningenævnet blander sig overhovedet
ikke i, hvor asylansøgere i udsendelsesposition
opholder sig.
Det er sådan set en holdning, der er meget
dækkende for, hvad jeg mener. Det er ikke mig,
der har sagt det, det har Venstres retsordfører,
fru Birthe Rønn Hornbech, skrevet i en kronik i
Berlingske Tidende. Det er en bevidst falsk sammenblanding.
Det, vi hører fra fru Pia Kjærsgaard, det, vi
hører fra integrationsministeren, er en bevidst
falsk sammenblanding af tingene, som går ud
på at sige, at man ikke kan tilbyde mennesker,
som vi ikke kan sende hjem, anstændige vilkår,
vilkår, der ikke gør dem syge, vilkår, der ikke
passiviserer dem: at vi ikke kan tilbyde dem anstændige vilkår, mens vi venter på, at situationen bliver sådan, at de kan vende hjem til Irak.
Det er en bevidst falsk sammenblanding.
Men lad os så komme tilbage til lovforslaget,
som vi behandler. Jeg vil gerne spørge ministeren helt direkte: Hvad er forventningen til det
her sicilianske tilbud, som hr. Ole Sohn kaldte
det? Hvad er forventningen? Hvor mange regner man med tager imod det?

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu tror jeg også, hr. Morten Østergaard skal
passe lidt på med, hvad han bilder folk ind at regeringen og jeg siger. Jeg har aldrig nogen sinde
påstået, at Flygtningenævnets afgørelser er en
hindring for, at vi politisk kan give opholdstilladelser til folk. Den frihed har Folketinget selvfølgelig, og jeg har aldrig påstået andet.

Fredag den 1. juni 2007 (L 218)

7891

Men det er et politisk valg, og der har oppositionen jo givet sit bud. Jeg mangler bare stadig
væk et svar, som jeg ikke har fået endnu, når oppositionen bliver ved med at give et indtryk af,
at det bare handler om 500-600 mennesker:
Hvad med dem, der kommer i morgen? Hvad
med dem, der kommer i overmorgen? I Sverige
vil der i 2007 komme 40.000 asylansøgere. Det
skal vi også bare huske at forholde os til i Danmark om vi er klar til.

naturlige årsager ikke komme nærmere ind på
det på nuværende tidspunkt.
Jeg er nødt til at understrege en gang til over
for Socialdemokraterne, og jeg håber, at de vil
bruge sommerferien til at tænke lidt mere over
det: Man kan ikke sige, at afviste asylansøgere
selvfølgelig skal hjem, og så sige, at de for øvrigt
gerne må blive her. Socialdemokraterne er nødt
til at blive enige med sig selv om, hvad de mener.";Morten Østergaard
257142;title_name;":
Den sidste, der får ordet for en kort bemærkning, er hr. Hüseyin Arac.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
257251;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ministeren har bekræftet de informationer, vi har. Man er i god kontakt
med irakiske myndigheder, også nordirakiske
myndigheder. Vi forventer, at der vil kunne opnås en eller anden god aftale, ikke kun for os
selv, men også for de menneskers sikkerhed. Så
derfor er det mere aktuelt, at man giver en arbejdsmulighed til de mennesker, vi drøfter og
snakker om, og at deres børn får lov til at komme i daginstitution, får lov til at komme i skole,
så de ikke sygner hen.
Det eneste, vi diskuterer, er, at Venstre, regeringen og Dansk Folkeparti - især dansk Folkeparti - kræver, at de mennesker skal skrive under på deres dødsdom, og så får de nogle muligheder. Socialdemokraterne siger: Giv de her
mennesker en mulighed, indtil de får lov til at
komme hjem, når vi har lavet en aftale med de
irakiske myndigheder, forhåbentlig så hurtigt
som muligt.

(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
258164;name_party;":
Vores ordfører, hr. Troels Ravn, har på udmærket vis fortalt, hvad vores holdning er. Når folk
har fået behandlet deres asylsag og ikke kan få
asyl, så skal de hjem, hvis de kan sendes hjem.
Der er ingen diskussion, der er ikke nogen tvivl
fra vores side.
Jeg vil sige noget til to ting, ministeren har
sagt. Den ene er, at ministeren spurgte, hvem
der skal afgøre, om der er fred og ro i Irak. Det
skal bl.a. Forsvarets Efterretningstjeneste. Jeg
har læst den rapport. Det andet, ministeren har
sagt, er: Vi skal sende folk hjem, når der er ro i
Irak, og der er ro i Nordirak. Det siger ministeren direkte. Vi ved, at ministeren og regeringen
har haft kontakt med de irakiske myndigheder,
som dominerer Nordirak. De har sagt: Vi kan
ikke tage ansvaret for de mennesker, I skal sende. Jeg vil så spørge ministeren: Er det ikke rigtigt, at de nordirakiske myndigheder har sagt:
På nuværende tidspunkt kan vi ikke tage imod
de her mennesker?";Hüseyin Arac
259115;Time;"Det, vi efterlyser, det, vi savner, er i fotbindelse med de omkring 550 mennesker. Vi vil gerne
give en pasning og uddannelse til deres børn og
et arbejde til de her mennesker, så de kan være
hele mennesker, så de kan være til gavn for sig
selv og det danske samfund, men også for det
Irak, de vender tilbage til på et eller andet tidspunkt, forhåbentlig så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan bekræfte, at vi er i en god og konstruktiv
dialog med de nordirakiske myndigheder. Men
da vi jo netop er midt i drøftelserne, kan jeg af";Kl. 13.45
259732;title_name;":
Så er det ministeren. Og efter hende går vi til afstemning.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er selvfølgelig nødt til at tage kraftigt afstand
fra udtalelsen om, at regeringen beder folk om
at underskrive deres egen dødsdom. Jeg synes
faktisk, det er lidt grove løjer.
Hr. Hüseyin Arac nævner, at børnene skal have lov til at komme i børnehave og skole, og at
folk skal have lov til at komme i arbejde. Nu har
jeg før kommenteret det om arbejde, som fra Socialdemokraternes side heller ikke hænger sammen, men når vi taler om børnene, er der faktisk
en reel problemstilling i, at de her børn ligefrem
kommer i danske børnehaver og skoler, nemlig
at de så faktisk får det sværere, når de vender
hjem, hvilket hr. Hüseyin Arac jo også siger de

7892

Fredag den 1. juni 2007 (B 61)

skal. Det, vi i stedet for burde koncentrere os om
med børnene, var jo, at de bl.a. fik de sproglige
kvalifikationer, der gjorde, at de kunne klare sig
i hjemlandet og ikke i Danmark.
Der er heldigvis en rigtig god skoleundervisning på asylcentrene i dag. De får topkarakterer
ved de tilsyn, der bliver foretaget. Der er børnehaver, der er fritidsordninger, der er SFO'er for
børnene i vores asylcentre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF,
KF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 48 (S, RV, SF
og EL).";Svend Auken
261124;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af danske militære styrker fra Afghanistan og mere bistand til genopbygning i Afghanistan.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
261614;name_party;":
Enhedslisten har fremsat det her beslutningsforslag om at trække de danske tropper hjem fra
Afghanistan og i stedet for bruge pengene på civil genopbygning, fordi udviklingen i Afghanistan går i den helt forkerte retning.
Den strategi, der er blevet lagt for krigen i Afghanistan, er den helt forkerte strategi. Det er en
strategi, som USA har lagt, som alle andre lande

er tvunget til at følge, og som handler om, at
man går efter en militær sejr i Afghanistan. Alle
andre initiativer, alle andre indsatser bliver nødt
til at ligge under for den præmis, og det betyder,
som vi har set også i løbet af det seneste år, at Taleban bliver stærkere, at utilfredsheden med den
internationale indsats og de internationale styrker er stigende.
Det kan vi bl.a. se i forhold til de spørgsmål,
der er blevet stillet i forbindelse med udvalgsbehandlingen af det her beslutningsforslag. Det er
helt klart, når man ser de forskellige meningsmålinger, der bliver lavet i Afghanistan, at der
så er to meget klare konklusioner. Den ene er, at
Taleban ikke er særlig populær - det kan ikke
undre nogen. Taleban har omkring 10 pet. opbakning i befolkningen. Den anden er, at utilfredsheden med de udenlandske styrker og regeringen i Afghanistan er stigende.
Der er også andre meningsmålinger, man kan
tage fat i. Ifølge World Public Opinion fra december 2006 mente 83 pet. af befolkningen i december 2005, at udviklingen gik i den rigtige retning, mens den andel i november 2006 var faldet
til 62 pet. 12005 - ifølge samme undersøgelse betragtede 46 pet. ISAF-styrken som meget effektiv, i 2006 er det tal faldet til 32 pet. 12005 betragtede 7 pet. ISAF-styrken som ineffektiv, det
var steget til hele 22 pet. året efter.
Det er en fejlslagen strategi. Den internationale optræden i Afghanistan er et klassisk eksempel på en fejlslagen strategi, hvor man vælter
ind med stødtænderne forrest, vælter ind og
tror, at man kan lave en såkaldt militær løsning,
men ingen plan har for, hvad der bagefter skal
ske med den civile genopbygning.
Genopbygningsindsatsen i Afghanistan er på
et niveau, hvor det er sådan, at hver eneste gang
der bliver brugt 9 kr. på militær, så bliver der
brugt 1 kr. på civil genopbygning. Det bliver ikke bedre af, at man, når man ser den militære
indsats udformet på den måde, den er, går efter
en såkaldt militær løsning, en militær sejr, hvilket ikke er muligt.
Danmarks indsats og forholdstallene i den
sammenhæng er ikke helt lige så slemme som
det samlede billede, men ifølge rapporten fra
Udenrigsministeriet, »Styrkelse af engagementet i Afghanistan - fokus på Helmand«, fra april
i år, så vil Danmark fremover bruge ca. 200 mio.
kr. om året på civil genopbygning eller det, der
svarer til ca. 8 kr. pr. indbygger i Afghanistan.
Ministeren har ikke der skrevet, hvor meget
det danske militære bidrag vil koste i 2008, altså

Fredag den 1. juni 2007 (B 61).
for et helt år, men kun skrevet, at merudgiften
for at sende yderligere styrker til Afghanistan
fra fjerde kvartal 2007 vil beløbe sig til 120 mio.
kr. Og da Danmark i forvejen bruger 180 mio. kr.
på den danske militære tilstedeværelse i Afghanistan, så er det samlede beløb altså 300 mio. kr.
eller ca. en halv gang større end det samlede civile budget.
Det er også et problem i forhold til den danske indsats, at man ikke satser mere på den civile genopbygning end på en fejlslagen militær
strategi, hvor danske soldaters liv ofres i en håbløs sag med en militær strategi, som ikke fører
nogen steder hen.
Hvis man overhovedet skulle snakke om en
militær strategi, f.eks. i form af fredsbevarende
tropper fra FN, så ville det som minimum forudsætte, at den civile indsats var ni gange så stor
som den militære og ikke omvendt, og det ville
forudsætte, at man ikke gik efter en militær løsning på den måde, som USA fører krigen. Det
handler simpelt hen om, at den grundlæggende
tilgang skal være en politisk løsning, en dialog,
og ikke en såkaldt løsning, hvor man vælter ind
med stødtænderne forrest og tror, at man kan
ordne det her militært.
Så den grundlæggende tilgang i hele Afghanistankrigen er forkert. Danske soldater ofrer
dermed deres liv i en håbløs sag, i en krig, som
ikke er til at vinde. En ting er sikkert: Hvis man
bare fortsætter sådan her, vil vi se en styrkelse af
Taleban og de fundamentalistiske kræfter. Det er
i hvert fald den klare tendens i øjeblikket, når vi
ser på de kolde facts.";Rune Lund
266010;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
266055;name_party;":
Nu er der jo ikke noget overraskende i, at Enhedslisten har en forventning om, at et forslag
som det her vil kunne betyde en omfattende og
positiv ændring i Afghanistan. Men jeg synes,
det er vigtigt at pointere, at netop hvis det her
forslag blev vedtaget, ville det faktisk betyde, at
sikkerheden ville blive dårligere i Afghanistan,
og at det ville være endnu sværere at få folk til at
deltage i de genopbygningsprojekter, som der
trods alt er gang i rundtomkring i Afghanistan,
netop fordi der bliver færre folk til at håndtere
sikkerheden omkring de personer, som er i Afghanistan for at varetage forskellige udviklingsprojekter.

7893

Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor hr.
Rune Lund ser det her som et positivt forslag.
Det er faktisk et forslag, som i sin yderste konsekvens og i sin logiske konsekvens vil betyde, at
man vil se en forværring med hensyn til at gennemføre gode projekter i Afghanistan.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
267007;name_party;":
Det eneste, som skaber en usikker situation i Afghanistan, er, at man satser på en militær strategi og en helt overordnet strategi for Afghanistan, som grundlæggende er forkert.
Jeg synes, at hr. Hans Kristian Skibby skal forholde sig til de meningsmålinger, der bliver lavet i forhold til Afghanistan, og som viser, at
selv om Taleban ikke er populær med omkring
10 pet. opbakning i befolkningen, så vokser utilfredsheden med den internationale indsats, og
Taleban styrkes militært.
Hvordan kan hr. Hans Kristian Skibby stå og
sige, at man fører den rigtige strategi, når det
går i den forkerte retning?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
267658;name_party;":
Det, der er tilfældet i Afghanistan, er jo netop, at
hvis ikke man har en vis form for sikkerhed, så
har man heller ikke nogen sikkerhed for, at der
bliver en fornuftig udvikling. Og det er så ligesådan den anden vej: Hvis ikke man har en udvikling, så er der heller ikke nogen sikkerhed for
de folk, som skal derned. Derfor kan den ene
ting ikke undværes set i forhold til den anden,
og det synes jeg Enhedslisten bør forstå.
Det er sikkert, at hvis det her beslutningsforslag bliver vedtaget, så vil det betyde, at de sikre
områder vil blive langt færre rundtomkring i Afghanistan. Det vil også betyde, at den afghanske
præsident kraftigt vil få undermineret sin egen
autoritet over for landet og styret i Afghanistan.
Og det vil simpelt hen også betyde en indre
splid og uro rundtomkring i Afghanistan, som
vil blive endnu værre, end den er i dag.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan Enhedslisten kan fremsætte et beslutningsforslag,
som har den konsekvens. Det er faktisk noget,
der vil betyde utrolig mange dårlige tiltag over
for den afghanske befolkning.";Hans Kristian Skibby
268760;title_name;":
Jeg tror, vi nærmer os en afstemning.

7894

Fredag den 1. juni 2007 (B 61)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
268873;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Hans Kristian Skibby synes,
at den måde, man fører krig på i Afghanistan, er
enormt god, og at det er den rigtige måde at gøre det på. Hvad så med alle de civile, der bliver
dræbt? Hvad så med alle de bomber, der bliver
kastet højt oppe fra luften fra fly og slår massevis af civile ihjel? Er det den rigtige militære
strategi? Er det den rigtige militære strategi at
rende rundt og jage Taleban på en måde, så der
bliver slået en masse civile ihjel?
Jeg synes ikke, det er en særlig smart strategi,
og det er jo også derfor, vi ser, at utilfredsheden
med de internationale styrker vokser.
Det helt store problem i Afghanistan er, at der
ikke er nok fokus på civil genopbygning, og den
civile genopbygning, som der så trods alt er penge til, bliver oven i købet også placeret de forkerte steder. En artikel i The Sunday Times fra den
13. maj beskriver meget godt, hvordan en uforholdsmæssig stor del af den civile genopbygningsindsats, der er, ikke bliver brugt i de områder, hvor der er forholdsvis fredeligt. Nej, den
bliver brugt som en del af krigsindsatsen i de
mere urolige områder, f.eks. i Helmandprovinsen, hvor de danske soldater er.
Dermed bliver meget af den civile genopbygningsindsats, der er, også lavet som en del af en
militær krigsførelse og ikke som en del af en civil genopbygningsindsats, der kunne batte mest,
hvis man lavede den der, hvor der er mest fredeligt.";Rune Lund
270316;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg har så forstået, at hr. Hans
Kristian Skibby ønsker ordet som ordfører. Det
er naturligvis tilladt.";Poul Nødgaard
270467;name_party;":
Jeg vil da gerne endnu en gang redegøre for
Dansk Folkepartis beslutning om at støtte, at det
her forslag ikke bliver vedtaget, og det synes jeg
sådan set er sund fornuft.
Jeg har tidligere prøvet at forklare hr. Rune
Lund, at hvis det her forslag blev vedtaget i den
udformning, som det har her, så vil det faktisk
betyde det diametralt modsatte af, hvad Enhedslisten selv har som formål, netop at gavne
civilbefolkningen: det håber jeg naturligvis er
Enhedslistens politik på området.";Hans Kristian Skibby
270965;Time;"Det er altså sådan, at hvis man undergraver
den kompetence, der ligger i at have sikkerheds-

styrker i Afghanistan, så undergraver man også
mulighederne for at tilbyde folk, som drager
derned for at hjælpe lokalbefolkningen med forskellige genopbygningsprojekter: så gavner man
ikke deres muligheder, lyst og motivation til at
være i landet og føle sig sikre nok til, at de kan
være der og påtage sig de arbejdsopgaver, som
de bliver pålagt. Det synes jeg simpelt hen er det
helt diametralt modsatte af, hvad der burde være logisk tænkning her i Folketinget.
Så vil jeg gerne minde om, at der selvfølgelig
også er en anden grund til, at vi er i Afghanistan. Vi er jo i Afghanistan efter ønske fra den afghanske regering, og vi er også i Afghanistan
med et FN-mandat i bagagen. Så jeg har meget,
meget svært ved at se, hvorfor man nu skal
fremsætte det her forslag, og hvorfor det skal behandles med den begrundelse, at man vil kunne
gavne civilbefolkningen i Afghanistan. Det er
faktisk nøjagtig det modsatte, som Enhedslisten
ville få som konsekvens, hvis det her forslag
blev besluttet og vedtaget.";Kl. 14.00
272101;title_name;":
Så ønsker hr. Rune Lund et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
272174;name_party;":
Eller en kort bemærkning, kan man kalde det.
Jeg kan egentlig godt forstå, at Dansk Folkeparti er så begejstret for indsatsen i Afghanistan,
for hvis der er et parti her i det danske Folketing, som virkelig bakker den strategi op, som er
i Afghanistan, og som er dikteret af amerikanerne, så er det jo Dansk Folkeparti. Det blev meget
godt formuleret af Dansk Folkepartis hr. Søren
Espersen i Berlingske Tidende den 14. maj 2007:
Vi har en primær opgave, og den er at nedkæmpe Talebanmilitsen og Al-Qaeda. Vi skal
ikke sætte livet på spil for at yde ulandsbistand.
Det vigtigste er at sørge for, at sikkerheden bliver i orden, og det gør den altså ved at iværksætte en militær offensiv og se at få det der skidt
nedkæmpet. Det er det, vi skal.
Det er lige præcis det, der er kernen i den
amerikanske strategi, og det er lige præcis derfor, den ikke virker.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
273077;name_party;":
Det er i grunden ganske morsomt, at hver gang
jeg skal på talerstolen her i Folketinget, så skal
jeg altid konfronteres med hr. Søren Espersens
udtalelser. Det har jeg såmænd ikke noget imod,

Fredag den 1. juni 2007 (B 161)
men jeg synes bare, det virker underligt, at Enhedslisten ikke i stedet for begynder at bruge
deres krudt på de folk, der kommer med udtalelserne, frem for at gå til tredjemand med deres
informationer.
Jeg vil gerne endnu en gang henlede opmærksomheden på, at hvis man har interesse
for, at der skal ske en positiv udvikling i Afghanistan, så fordrer det, at der er nogle folk, som
har lyst til at tage derned og gøre en indsats for
at lave eksempelvis nye folkeskoler eller at gøre
en humanitær indsats omkring folkesundhed og
alt muligt andet. Men det er meget svært, hvis
de folk ikke oplever, at der er en form for sikkerhed til garanti for deres sikkerhed. Det betyder
altså, at man må stille soldater til rådighed og
folk der også har det, der hedder et robust mandat, hvis det bliver nødvendigt.
Derfor synes jeg naturligvis, at det er gahske
på sin plads, at de danske soldater er udstyret
med det, der hedder et robust mandat, således
at de er i stand til at forsvare både sig selv og andre, hvis de kommer i en situation, som gør det
påkrævet. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå at
Enhedslisten ikke kan forstå.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
274461;name_party;":
Problemet i forhold til Afghanistan er det samme, som er problemet i forhold til Irak. Det virker, som om det faktisk er ved at gå op for
Dansk Folkeparti, på et eller andet plan i hvert
fald, at indsatsen i Irak har været en total katastrofe: at den startede på et forkert grundlag, på
løgn om masseødelæggelsesvåben og forbindelser til Al-Qaeda. Man kan se, at det går i den helt
forkerte retning, hvor Irak i dag er i total opløsning og et land i borgerkrig. Det har Dansk Folkeparti været med til at skabe.
Nu er Dansk Folkeparti med til at skabe et
nyt Irak i Afghanistan, hvor man endnu en gang
tror, at man kan rykke ind og gå efter en militær
sejr, og imens så smadrer man Afghanistan, slår
en masse civile ihjel og fører en militær strategi,
som ikke fører andre vegne end til at styrke Taleban. Taleban er blevet styrket, og Taleban vil blive ved med at blive styrket, hvis Danmark bare
sjosker lige i hælene på USA og den krigsstrategi, som USA har lagt i Afghanistan. ,

7895

(Kort bemærkning).";Rune Lund
275496;name_party;":
Nu er argumenterne fra Enhedslistens ordfører
blevet så dårlige, at man er nødt til at tage Iraksituationen ind i en debat om Afghanistan. Det
synes jeg med al tydelighed taler for, at man i
det her beslutningsforslag har en utrolig dårlig
sag fra Enhedslistens side.
Jeg synes, det må være klart for enhver, at
man med det her beslutningsforslag faktisk har
stillet sig som fortaler for en proces, som ville
betyde: at det ville være endnu dårligere at gennemføre projekter i Afghanistan af civil karakter
til gavn for folkene og befolkningen i Afghanistan. Det forstår jeg simpelt ikke at hr. Rune
Lund vil tillade at bruge sin egen tid her i Folketinget på.";Hans Kristian Skibby
276168;Time;;Kl. 14.05
276202;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er allerede stillet to
spørgsmål til ordføreren, så der er efter reglerne
ikke flere muligheder for at stille spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 11 (SF og EL) stemte for, 97 (V, S, DF, KF, RV
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 10/5 2007. Første behandling 15/5
2007. Betænkning 30/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

7896

Fredag den 1. juni 2007 (B 161)

Forhandling";Poul Nødgaard
277000;name_party;":
Vi har haft beslutningsforslaget til udvalgsbehandling, stillet en række spørgsmål, fået en
række svar, og det bekræfter os i vores opfattelse
af, at det er rigtigt at støtte dette forslag, B 161.
Der er store genopbygningsopgaver i Afghanistan. Det kræver meget økonomi, og ngo'erne
skulle også meget gerne ind og hjælpe til på et
tidspunkt, hvor sikkerheden er i orden. Vi ved,
at de militære opgaver også vil være omfattende
i hvert fald i en overgangsperiode, og vi lægger
vægt på og håber og tror da også på, at den militære indsats sker med omtanke. Man skal undgå
unødige civile tab, og det bestræber man sig
selvfølgelig også på, men det er vigtigt at vinde
den afghanske befolkning.
Med hensyn til opiumsbekæmpelse har der
været nogen diskussion og også avisomtale den
senere tid, og der er også forslag fra forskellig
side bl.a. fra nogle amerikanske eksperter om,
hvordan man skal gribe det an. Det er fortsat vores opfattelse, at man med hensyn til opiumsbekæmpelsen skal følge den afghanske regerings
antinarkotikapolitik med støtte fra det internationale samfund. En total afbrænding af marker,
som nogle foreslår, er måske ikke vejen frem,
heller ikke opkøb, og amerikanske erfaringer
med at sprøjte fra bl.a. Colombia i Sydamerika
er måske heller ikke ideen, så vi mener fortsat, at
man skal følge den afghanske regerings politik
på området.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er til det spørgsmål om opiumsbekæmpelse,
som hr. Per Kaalund tager op.
Det er rigtigt, at der har været en diskussion
på det sidste. Berlingske Tidende havde i forgårs
en artikel om, at der i NATO er en stor debat, da
amerikanerne vil forsøge at bruge den samme
strategi, som de har gjort bl.a. i Colombia i Latinamerika. Der er stor skepsis over for det fra
europæernes side, og jeg kan forstå, at også Socialdemokraterne er skeptiske over for den amerikanske antinarkopolitik.
Problemstillingen er jo her - i hvert fald ifølge
artiklen i Berlingske Tidende - at amerikanerne
vil forsøge at presse den afghanske regering til
at køre den form for opiumsafbrændingspolitik,
og derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokraterne: Hvis det nu lykkes at presse den afghanske
regering til at følge amerikanerne, og det er jo

ikke usandsynligt, at det vil lykkes for USA, vil
det så være en betingelse for Socialdemokraternes tilslutning til det her forslag, at man ikke følger den amerikanske antiopiumspolitik?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
279446;name_party;":
Som sagt agter vi at følge den afghanske regerings antinarkotikapolitik, som også støttes af
det internationale samfund, og det agter vi ikke
at ændre indstilling til. Såfremt afghanerne måtte ændre deres politik, må vi jo tage stilling til
det på det tidspunkt, det måtte foreligge, hvad
jeg næppe tror vil ske, fordi man bl.a. i den
nordlige del af Afghanistan jo allerede på nuværende tidspunkt har positive resultater af den
afghanske politik på området. Den går jo først
og fremmest ud på at skaffe alternative muligheder til dyrkerne af opium, alternative muligheder med hensyn til andre landbrugsprodukter
eller anden form for beskæftigelse og indtjening.";Per Kaalund
280120;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er helt med på, hvad Socialdemokraternes
principielle holdning til det her er. Men det,
spørgsmålet går på, er: Hvis det lykkes for amerikanerne at lægge en klemme på den afghanske
Karzairegering, hvis USA går via Kabul, som de
jo vil være i stand til, må jeg så forstå hr. Per
Kaalunds svar således, at så vil Socialdemokraterne kunne acceptere denne amerikanske antiopiumspolitik? Sådan må jeg forstå det. Efter
min vurdering er det katastrofalt, fordi det yderligere vil optrappe konflikterne i det sydlige Afghanistan.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
280725;name_party;":
Der kan ikke drages den konklusion, som hr.
Holger K. Nielsen drager her. Det er sådan, at
det internationale samfund er i gang i Afghanistan på mange områder: det gælder FN-mandatet, det gælder NATO-indsatsen, og det gælder
også EU's indsats på de områder. Såfremt amerikanerne måtte komme igennem med en ændring af en politik som den, der beskrives af hr.
Holger K. Nielsen, er jeg overbevist om, at det
vil blive taget op gennem disse internationale
organer og organisationer. Derfor går jeg også
ud fra, at den danske regering og det danske
Folketing tager stilling.

(988)
Fredag den 1. juni 2007 (B 161)
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
281371;name_party;":
Det, hr. Per Kaalund siger her i svaret til hr. Holger K. Nielsen, er jo, at Socialdemokraterne ikke
vil afvise, at man vil støtte en fortsat dansk militærindsats, hvis den afghanske regering vælger
en opiumsstrategi som den, USA nu presser på
for at gå gennemført i Afghanistan. Jeg må sige,
at alene det vidner virkelig om, hvilken suppedas man er ude i, og hvilken katastrofal kurs
man er inde på fra Socialdemokraternes side.
Men det, som egentlig er mit spørgsmål, er:
Hvad er det egentlig for en militær strategi, der
ligger bag det her afghanistanforslag? Hvis man
skal tro det, hr. Søren Espersen siger i Berlingske
Tidende den 14. maj, så handler det om, at vi har
en primær opgave, og den er at nedkæmpe Talebanmilitsen, og at vi skal lave en militær offensiv og se at få det der skidt nedkæmpet: det er
det, vi skal. Er det også det, Socialdemokraterne
mener vi skal i Afghanistan?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
282300;name_party;":
Hr. Rune Lund vil ved at gennemlæse referaterne fra første behandling af forslaget kunne læse,
hvad vi har sagt fra denne talerstol om Socialdemokratiets politik. Der har vi bl.a. sagt, at vi ikke
mener, at vore militære styrker eller NATO skal
ud og afbrænde marker eller på anden vis intervenere i opiumsbekæmpelsen som sådan. ,
Det vil også give et svar på den anden del af
det, nemlig på, hvilken strategi der skal følges.
Strategien er den på det militære område, at
man skal bistå de afghanske myndigheder i også
at udbrede myndighedsudøvelsen til den sydlige del af Afghanistan og til områder, hvor de
ikke er i stand til i dag at udøve tilstrækkelig
myndighed.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
283004;name_party;":
Hr. Per Kaalund siger, at de danske soldater ikke
skal være med til at brænde opiumsmarker af.
Men det er jo det, som de de facto medvirker til,
og som man i endnu højere grad vil medvirke
til, hvis der kommer en ny opiumsstrategi, som
den USA prøver at presse igennem. Det synes
jeg hr. Per Kaalund burde forholde sig til.
Grunden til, at jeg spørger til hr. Søren Espersens opfattelse af det her beslutningsforslag, er
jo, at jeg synes, at det er noget mærkværdigt, at
mange forskellige partier lige fra Socialdemo-

7897

kraterne, Det Radikale Venstre, Venstre, De Konservative og over til Dansk Folkeparti vil stemme for det her beslutningsforslag, men at man
åbenbart har vidt forskellige opfattelser af, hvad
der er den militære strategi. Det synes jeg da er
højst besynderligt, at man kan stemme for at
sende nogle soldater af sted, men at man åbenbart har meget forskellige opfattelser af, hvordan krigen skal føres. Det synes jeg ærlig talt er
en meget mærkelig måde at sende danske soldater i krig på.";Rune Lund
284052;title_name;":
Hr. Per Kaalund. Derefter går vi over til nogle
ordførere. Dem, jeg har noteret, og som ønsker
ordet, er hr. Morten Helveg Petersen, hr. Holger
K. Nielsen og hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
284261;name_party;":
Jeg kan ganske kort svare hr. Rune Lund, at vi
fra Socialdemokratiets side ikke anser det for
noget formål i sig selv at jagte talebanere i Afghanistan. Det er ikke det, vi er derude efter.
Men det kan godt være, at det i givne situationer
er nødvendigt med en militær indgriben, og
hvor det også kan være over for talebanere på
den anden side, for netop at sikre de afghanske
myndigheders íremkommelighed i den øvrige
del af Afghanistan, herunder i den sydlige Helmandprovins.";Per Kaalund
284750;Time;;Kl. 14.15
284784;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Helveg
Petersen som ordfører.";Poul Nødgaard
284884;name_party;":
Jeg skal sige, at Det Radikale Venstre støtter dette vigtige beslutningsforslag. Vi har haft en udvalgsbehandling, og der har været spørgsmål og
svar.
Vi støtter dette vigtige beslutningsforslag,
fordi missionen i Afghanistan ikke må mislykkes. Det er en farlig mission, den er vanskelig,
den kommer til at tage lang tid, og vi skal være
helt nøgterne med hensyn til alle de problemer,
som møder os, og som møder vores danske soldater, der gør et fremragende stykke arbejde på
en meget, meget vanskelig mission. Så Det Radikale Venstre støtter forslaget, og vi synes, det er
et godt grundlag for en rigtig mission.

7898

Fredag den 1. juni 2007 (B 161)

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
285575;name_party;":
Jeg vil også gerne have hr. Morten Helveg Petersen fra det tidligere antikrigsparti Det Radikale
Venstre til at kommentere, at der åbenbart ligger
forskellige militære strategier bag det her beslutningsforslag.
Hvis man lytter til Dansk Folkeparti, handler
det bare om, at man skal skyde og bombe en
masse mennesker, og så skal man nok vinde den
her krig. Hvis man lytter til Socialdemokraterne,
kan man høre, at der er tale om en helt anden
indsats - det kunne man også høre, hvis man
lyttede til Det Radikale Venstre under førstebehandlingen. Indsatsen handler om civil genopbygning. Og så er det bare, man spørger sig selv:
Hvad er egentlig den militære strategi? Det er
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, at vi også under førstebehandlingen så, at der var vidt forskellige
analyser af, hvordan situationen ser ud i Afghanistan. Hr. Jens Hald Madsen delte dem op i
gode og onde: talebanerne var de onde, og resten var de gode: og han så fuldstændig bort fra,
at der sidder krigsforbrydere og menneskerettighedskrænkere i massevis i den afghanske regering.
Så vi har en situation, hvor der tales om forskellig militær strategi blandt de partier, som
stemmer for det her forslag, og hvor der også
er en fuldstændig forskellig analyse af, hvordan
Afghanistan ser ud. Det synes jeg er meget
mærkværdigt. Hvad synes hr. Morten Helveg
Petersen?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
286973;name_party;":
Det, der er det helt særegne ved det danske bidrag, er, at der jo bliver forsøgt med den såkaldte samtænkning, som er et fantastisk spændende
koncept med hensyn til netop at prøve at samtænke den militære indsats med en genopbygningsindsats. Det tror jeg selv på er et utrolig
vigtigt element i og grundlag for vores afghanistanpolitik, at vi forsøger den samtænkning.
Jeg har samtidig forsøgt at sige både ved førstebehandlingen og nu også ved andenbehandlingen, at vi er helt og aldeles opmærksomme på
og klar over, at det her er en meget, meget vanskelig opgave, som ikke bare Danmark, men hele verdenssamfundet står over for. Så lad det også være sagt her endnu en gang, at det her er en
meget vanskelig opgave, som kommer til at tage

lang tid. Men samtænkning er grundlaget for
vores bidrag, og det er et fornuftigt initiativ.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
287841;name_party;":
Jeg mener faktisk, at den måde, som samtænkningen sker på, er en del af problemet i Afghanistan. Jeg står her med en artikel fra den 13. maj
fra The Sunday Times, og en af de ting, der står i
den artikel, er en analyse, der siger, at en uforholdsmæssig stor del af den civile hjælpeindsats
bliver brugt i de zoner, hvor der er mest uro,
hvor der er mest krigsførelse, fordi man bruger
den som en del af den militære kamp mod Taleban.
Det, som artiklen advokerer for, er faktisk, at
man i højere grad går over til at se på, hvordan
man kan bruge de civile midler i de dele af Afghanistan, hvor der er relativt roligt. Og det er
sådan i øjeblikket, hvor der i øvrigt er alt for få
midler til civil genopbygning, at man sådan set
belønner de dele af Afghanistan, hvor der er
uro. Det vil sige, at desto mere uro man laver,
desto mere civil genopbygning får man. Det
kunne jeg godt tænke mig hr. Morten Helvegs
kommentar til.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
288811;name_party;":
Man må jo fastholde, at der er tale om en meget
bredspektret indsats lige fra samtænkningen
mellem militær og civil indsats til en egentlig
genopbygningsbistand. Man må holde fast i, at
med Londonaftalen, den såkaldte Afghanistan
Compact-aftale, har verdenssamfundet jo sammen med afghanerne opstillet en række målsætninger for netop den her genopbygningsindsats,
som skal foregå over hele Afghanistan.";Morten Helveg Petersen
289225;Time;"Så det her skal jo altså sættes ind i en ramme i
en sammenhæng, der hedder, at det er hele verdenssamfundet, som forsøger at yde et godt og
fornuftigt bidrag i Afghanistan. Og den her mission kan man simpelt hen ikke undervurdere
vigtigheden af. Afghanistan må ikke mislykkes.
Derfor er der også fornuft i de meget brede planer, der er lagt sammen med afghanerne, jævnfør Londonaftalen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Morten Helveg Petersen siger, at hele verdenssamfundet er enig i den her samtænkningsstrategi, men det passer jo ikke. Sideløbende

Fredag den 1. juni 2007 (B 161)
med ISAF-operationen kører amerikanerne jo
stadig væk deres Enduring Freedom-operation,
og der er jo ikke spor samtænkning i den operation. Det er jo ren og skær krigsførelse, hvor formålet er at dræbe så mange talebanere som muligt.
Der har jo kørt en diskussion inden for forsvaret om, hvorvidt der skal flere kampvogne til
Afghanistan, for som man siger fra især HOK's
side, er det nødvendigt, hvis soldaternes sikkerhed skal være maksimal. Og jeg har også forstået, at styrkerne dernede har sagt til statsministeren, at de ønsker flere kampvogne. Det har, har
jeg forstået, forsvarskommandoen afvist indtil
nu.
I forlængelse af det vil jeg godt spørge hr.
Morten Helveg Petersen, for det har ikke været
så meget fremme i debatten,, og jeg synes, det er
ret relevant og interessant at få opklaret det her
under debatten i dag: Hvad er forligspartiernes
holdning til det spørgsmål, som jo har meget at
gøre med, hvad det er for en form for krigsførelse, man vil have dernede?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
290849;name_party;":
Må jeg lige sige allerførst, at jeg ikke tror, at jeg
sagde, at hele verden var enig i samtænkning,
men jeg sagde, at det danske bidrag er specielt,
fordi det hviler på en idé om samtænkning.
Af samme grund er der i en stribe NATO-lande stor interesse for det danske bidrag, fordi det
koncept om samtænkning er nyt. Det er faktisk
noget, hvor vi spiller ind i forhold til NATO, i
forhold til de allierede, med et interessant, nyt
koncept. Det var sådan set det, jeg sagde. Jeg
sagde ikke, at hele verden er enig i samtænkning: nej, det er faktisk et konkret eksempel,
hvor det danske bidrag viser nye veje. Og det er
kolossalt interessant ud fra mange forskellige
betragtninger.
Med hensyn.til kampvogne synes jeg, at det
ville være relevant, om kommandoen kom med
en indstilling til og en vurdering af det her. Situationen i Afghanistan kan ændre sig lynhurtigt.
Og derfor tror jeg, det er vigtigt, at de partier,
der står bag - og at Folketinget i, det hele taget forholder sig åbent til, hvis det skulle blive nødvendigt at justere eller ændre på bidraget. Så jeg
kan og vil ikke stå her i dag og sige hverken ja
eller nej til kampvogne. Det må afhænge af den
konkrete situation.

7899

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
To ting.
For det første: Ja, det er rigtigt, at der i den
danske tilgang ligger et ønske om samtænkning.
Men Danmark er jo ikke en isoleret ø i det her
spørgsmål. Vi indgår i en bred international
sammenhæng, og derfor er også Det Radikale
Venstre da nødt til at forholde sig til det faktum,
at selv om vi siger, at vi vil have samtænkning,
foregår det i en sammenhæng, hvor USA kører
det stik modsatte princip i deres form for krigsførelse.
For det andet: Til det der om kampvogne vil
jeg sige, at jeg synes, at det, som vi får at vide
her, er for løst. Jeg kan godt forstå ræsonnementet, men hele den diskussion handler jo grundlæggende om, hvad det er for en krigsførelse, vi
vil have dernede. Når forsvarskommandoen
indtil nu har afvist det, så er det med nogle argumenter - nogle principielle argumenter - om,
at det giver for mange mindelser om, da russerne var i det sydlige Afghanistan i sin tid. Det
kan opildne oprørsbevægelser til at gå yderligere til modstand imod de udenlandske tropper.
Derfor er der jo tale om en meget vigtig principiel diskussion om, hvad det er for en form for
krigsførelse vi vil. Og der synes jeg, at forligspartierne må være lidt mere kontante og konkrete i deres meldinger her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
293361;name_party;":
Vores bidrag til og ideer om samtænkning har jo
netop til formål at søge at kombinere sikkerhedsstabilisering med iværksættelse af en genopbygning, der gerne skulle kunne betyde, at
den afghanske befolkning ser, at det her er noget, hvor der sker en positiv udvikling. Og det
er derfor, konceptet er interessant, for det adskiller sig jo fra mere traditionelle typer af bidrag,
kan man sige, og det er jo sådan set det grundlag, som vi arbejder ud fra, og som er ganske
fornuftigt.";Morten Helveg Petersen
293854;Time;"Må jeg så sige, hvad angår den større sammenhæng, at afghanistanmissionen hviler på et
klokkeklart FN-grundlag. Der er samtidig i London lavet et meget spændende stykke arbejde
med hensyn til planer for en egentlig genopbygning. Og det, der vel egentlig kan undre her, er,
at SF melder sig ud af den her mission, når det,
vi bidrager til, er at hjælpe eksempelvis afghanske piger til at kunne tage en uddannelse - no-

7900

Fredag den 1. juni 2007 (B 161)

get, der hviler på et klokkeklart FN-mandat og
-grundlag. Jeg havde egentlig troet, at SF ville sige: Det her er en rigtig mission, den vil vi gerne
støtte. Men sådan skulle det åbenbart ikke være
-- heller ikke denne gang, desværre.";Kl. 14.25
294581;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Holger K.
Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Man vil om lidt beslutte, at der bliver sendt
yderligere godt 200 danske soldater til Afghanistan. Det er unge mænd, der bliver sendt ned til
en krig, der forekommer stadig mere udsigtsløs.
Regeringen forsøger at give indtryk af, at det, de
skal ned at lave i Afghanistan, er genopbygning,
at det udelukkende handler om det, man kalder
samtænkning mellem militære og civile operationer. Realiteten er, at disse unge danskere
kommer ned til en krigsskueplads.
Hvordan man end vender og drejer det her,
hvordan man end forsøger at fortolke den danske strategi, så indgår den i en sammenhæng
med den amerikanske præsident George W.
Bushs krig imod terror. Med andre ord: Denne
ISAF-operation kan ikke adskilles fra den amerikanske Enduring Freedom-operation. Og den almindelige afghaner kan slet ikke adskille de her
to forskellige operationer.
Derfor: Lige meget hvor stor en ambition
man har om samtænkning mellem det civile og
det militære, vil den danske indsats uvægerligt
løbe imod det brutale faktum, at amerikanerne
samtidig kører en operation, der er direkte
krigsførelse, hvor jagerfly bomber civile mål
med mange dræbte kvinder og børn til følge:
hvor vi ved, at konsekvensen er, at reaktionen
fra den almindelige afghaner er vrede, modstand og forbitrelse over for de udenlandske
tropper: og hvor Taleban og de oprørsgrupper,
der er, naturligvis vil vide at kende deres besøgelsestid og få pisket stemningen yderligere op
imod de udenlandske tropper. Og det centrale er
her, at man ikke er i stand til at skelne imellem
danske, amerikanske, britiske endsige andre
landes tropper. Vi indgår i George W. Bushs krig
imod terror: vi er en del af en fuldstændig traditionel krig, der finder sted i Afghanistan med de
frygtelige konsekvenser, som ligger i det.";Poul Nødgaard
296449;Time;"Det er jo derfor, at man har haft den diskussion om at sende flere kampvogne derned for at
øge beskyttelsen af de danske styrker. Jeg forstår

godt, at de danske soldater, der er i Afghanistan,
ønsker den maksimale selvbeskyttelse, og det
skal vi også i Folketinget være villige til at give
dem. Men det, som så er det, vi kommer til at
støde imod, er, at denne maksimale selvbeskyttelse, som de har krav på, kommer i et modsætningsforhold til ambitionerne om at vinde hjerte
og sind hos den almindelige afghaner.
Det er derfor, at den konflikt og den diskussion, der er mellem Hærens Operative Kommando på den ene side og Forsvarskommandoen på den anden side, på den ene side er fantastisk principiel og rammer lige ned i det dilemma, vi står i med asymmetrisk krigsførelse i den
her situation - den er da fantastisk principiel og på den anden side jo også rammer ind i det
grundlæggende dilemma her, at jo flere tropper,
vi sender af sted, jo mere, vi indgår i den militære logik, jo større er risikoen for, at vi får den civile befolkning imod os og vi kommer ind i en
ond cirkel, som ikke løses ved - ikke løses ved - at
man i dag beslutter at sende flere tropper af
sted.
En af problemstillingerne er selvfølgelig også
opiumspolitikken. Vi fik et svar fra Socialdemokraterne før om, at man ikke ville afvise den
amerikanske opiumspolitik, som den diskuteres
i NATO, hvor USA vil lave en politik i Afghanistan, som man tidligere har praktiseret i Colombia, hvor man har svedet markerne af.
De andre NATO-lande er indtil videre kritiske over for den strategi, men spørgsmålet er jo:
Hvis USA presser igennem bl.a. via den afghanske regering, at man faktisk vil i gang med den
politik, hvad er så det danske svar? Kan man
med vedtagelsen af det her beslutningsforslag
forestille sig, at vi fra dansk side kommer til at
indgå i den antiopiumspolitik, som amerikanerne i øjeblikket har skitseret over for NATO, som
man diskuterer i NATO, og som et flertal i
NATO indtil videre har taget afstand fra, men
som der er meget stor risiko for faktisk bliver realiteten, fordi Karzairegeringen jo er i lommen
på amerikanerne og derfor naturligvis vil være
udsat for et kolossalt pres, hvis USA vælger at
gennemføre den her politik?
Lad mig til sidst nævne, at det, der er sådan
lidt beskæmmende, når man diskuterer Afghanistan, jo ikke mindst er at høre Dansk Folkeparti, men også at høre andre deltage i diskussionen
og sige, at det her er en krig imellem den gode
Karzairegering på den ene side, som vi støtter,
og som skal bekæmpe nogle religiøse fundamentalister, nogle fanatikere i form af Taleban

Fredag den 1. juni 2007 (B 161)
på den anden side, som vil forsøge at tage magten i det sydlige Afghanistan.
En række af de besvarelser, vi har fået, afdækker, at det faktisk er langt, langt mere kompliceret end som så: dels er det sådan, at mange af de
lokale politikere og de lokale administratorer, vi
igennem det her lovforslag skal ind og støtte,
fordi de, om jeg så må sige, er en del af Karzaiadministration, selv er dybt korrupte og dybt involveret i kriminelle aktiviteter, i narkoaktiviteter, og at fjenden derfor lige såvel kan være dem,
som vi foregiver at ville hjælpe, som de Talebanfolk, vi foregiver at ville bekæmpe, dels sidder
der i forlængelse af det i selve Karzairegeringen
i parlamentet i Kabul adskillige deciderede
krigsforbrydere - general Dostum og andre med en meget blakket kriminel fortid. Og de,
om jeg så må sige, mere åbentsindede parlamentarikere er ude med en voldsom kritik af den
måde, det afghanske demokrati fungerer på i
øjeblikket. Det er derfor en noget tvivlsom mission at ville ned og hjælpe de gode, med andre
ord regeringen i Kabul, mod de onde, med andre ord Taleban. Sådan hænger verden ikke
sammen.";Kl. 14.30
300205;Time;"Det korte af det lange er, at vi er på vej ind i
en militær sump i det sydlige Afghanistan. Vi
sender yderligere ca. 200 soldater til det sydlige
Afghanistan, hvor man risikerer at komme i den
samme situation, som Sovjetunionen kom i i
1980'erne. Det er ikke lykkedes for nogen at vinde militært i det sydlige Afghanistan. Nu sender
vi danske soldater ned på en mission, der mest
af alt ligner de missioner, det tidligere er gået
fuldstændig galt for i det sydlige Afghanistan.
Jeg synes, at det er vigtigt at få sagt det her
under denne andenbehandling, fordi det er et
meget stort ansvar, man påtager sig ved at gå
ind i den her mission.";Kl. 14.35
300857;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det hr. Rune
Lund som ordfører.";Formanden
300940;name_party;":
Jeg vil ikke gentage de argumenter, som jeg
brugte i forbindelse med behandlingen af Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 61, som lige
er blevet afsluttet før behandlingen af det her
punkt, men jeg vil dog kommentere yderligere,
hvad angår, at civilbefolkningen er den store taber i det her spil.
^

7901

Den internationalt anerkendte menneskerettighedsorganisation Human Rights Watch udgav nemlig for en måneds tid siden en stærkt bekymrende rapport, der fastslår, at det er civilbefolkningen, som bærer omkostningerne ved krigen mod Taleban. Rapporten omhandler de seneste 15 måneder, altså fra begyndelsen af 2006
til lidt ind i 2007. Ifølge rapporten fra Human
Rights Watch er de værste syndere Taleban og
andre oprørsgrupper, og den fastslår utvetydigt,
at Taleban og oprørsgrupperne begår og har begået krigsforbrydelser.
Men rapporten beskriver også, hvordan den
afghanske regering og ISAF-styrken har gennemført vilkårlige angreb på civile, og at en række af dem formodentlig har overtrådt krigens love, altså er deciderede krigsforbrydere.
Antallet af civile døde som følge af ISAF's og
den afghanske regerings stærke afhængighed af
luftangreb - og disse luftangreb er voldsomt stigende - truer den opbakning, som den internationale ISAF-styrke stadig måtte have. Det skriver bl.a. også New York Times i en artikel, som
blev offentliggjort den 13. maj i år, og som hedder »Civilian Deaths Undermine War on Taleban«, altså »De civile dødstal underminerer krigen mod Taleban«. Der har også været en lang
række konkrete eksempler på, hvordan bombninger fra fly højt oppefra skaber øget modstand.
Samme artikel fra New York Times den
13. maj fortæller også en historie, som var en del
fremme i pressen, om, hvorledes to bombeangreb fra ISAF's side den 27. og den 29. april i en
landsby i den vestlige provins, Heratprovinsen,
som blev iværksat for at fange en Talebanleder,
endte med at dræbe 57 landsbybeboere. Da
landsbyen havde begravet de døde, besluttede
ældsterådet, at næste gang amerikanerne kom,
ville man gå i kamp mod dem. Man søgte altså
efter én talebaner, men skabte hundreder af guerillaer i stedet. Man skaber hundreder af oprørsstyrker på den måde, som man har valgt at føre
krigen på i Afghanistan.
Jeg tror, at vi må se i øjnene, at amerikanerne
ikke er villige til at indse, at den måde, man fører krigen på i Afghanistan, grundlæggende er
forkert. Vi må også se i øjnene, at der er et flertal
i det danske Folketing, som ikke er villig til at
indse, at strategien er forkert. Så meget tyder på,
at Afghanistan meget hurtigt bliver et nyt Irak.
Fremtidsudsigterne ser dystre ud, og det er ikke
bare den måde, man fører krigsførelsen på, der
er et problem, det er også andre bagvedliggende

7902

Fredag den 1. juni 2007 (B 161)

motiver til krigsførelsen, der kan gå ind og få en
indflydelse på, hvor stor en katastrofe også Afghanistan vil ende med at blive.
Og her vil jeg da godt citere chefen for Forsvarsakademiet, Karsten Møller, som i et interview i Weekendavisen fra den 3.-9. november
2006 siger:
»NATO kan ganske enkelt ikke holde til, at
det mislykkes i Afghanistan.«
Han siger endvidere:
»Hvis vi stikker halen mellem benene, vil det
få katastrofale følger. Vi er der sammen med
vore to nærmeste allierede, USA og Storbritannien. Og hvis vi trækker os ud alene, vil det få
alvorlige langsigtede følger for dansk sikkerhedspolitik«.
Jeg tror, at Karsten Møller her har meget ret.
Det handler ikke kun om at ville vinde en krig i
Afghanistan, hvilket man ikke gør med den måde, som man griber tingene an på: det handler
ganske simpelt hen også om NATO's overlevelse. Og med NATO's overlevelse og den dynamik, der kommer ind over, når man vil sikre en
organisation - og det kan komme ind og få en
afgørende betydning i en situation, hvor man vil
se en nedadgående udvikling, ligesom man har
set i Irak - ja, så kommer vi nok til at opleve en
langtrukken krig, en pinefuld krig, som vil blive
trukket ud alt for længe. Det vil blive en krig,
som i stadig højere grad vil minde om det kaos
og den opløsning, som vi ser i Irak i dag.";Rune Lund
305022;title_name;Tak til hr. Rune Lund. Så er det hr. Leif Mikkelsen.;Formanden
305095;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, har hr. Naser
Khader udtrykt, at han vil redegøre for sin stilling her ved andenbehandlingen. Og da hr. N aser Khader ikke er her i salen, kan jeg oplyse
Tinget om, at denne stilling går på at støtte regeringens forslag.
For nu at spare på tiden kan jeg med formandens tilladelse oplyse, at det samme sådan set
gælder for det næste punkt, som vi skal behandle på dagsordenen - det er udelukkende af hen-

syn til slitagen på talerstolen og mine skosåler,
at jeg siger det. Går det?
Tak, så er den ting klargjort på vegne af såvel
hr. Naser Khader som undertegnede.";Leif Mikkelsen
305706;title_name;Tak til hr. Leif Mikkelsen. Det er der jo rationaliseringer i. Så er det udenrigsministeren.;Formanden
305835;title_name;":
Jeg forstår til fulde hr. Leif Mikkelsens argument
med at spare på skosålerne: der er jo ikke sparet
på dem i dagens løb.
Når man hører Enhedslisten og SF, får man
indtryk af, at de jo faktisk håber, at det her går
skidt: at de faktisk håber, at det skal mislykkes.
Der er jo ikke noget, der er godt. Der er ikke noget, der fungerer. Alt er meget dårligt, og man
skulle have ladet være. Man skal lave noget helt
andet. Generalerne hr. Holger K. Nielsen og hr.
Rune Lund - fremragende generaler - mener, at
man skal trække hæren tilbage, og så klarer det
hele sig selv, de mener, at Taleban skal have lov
at gøre, hvad de vil.
Det er faktisk hr. Holger K. Nielsens og hr.
Rune Lunds svar på problemet: et rystende svar.
Jeg kunne forstå, hvis man stemte imod, fordi
man var pacifist, men så kunne det godt være,
man skulle have sagt noget mindre fra talerstolen, for her kører man jo kun på de mest usle argumenter om bare at lade Taleban tage over, for
det er såmænd bedre - Taleban, som kører rundt
med opium.
Hr. Holger K. Nielsen kører et feltløb mod Socialdemokraterne og prøver at bringe Socialdemokraterne op i et hjørne omkring opium for at
drille Socialdemokraterne lidt. Men hvad er det
egentlig, hr. Holger K. Nielsen vil med den politik? Fri opium til Taleban? Flot, hr. Holger K.
Nielsen, flot. Hvad er det, man gør med den politik, som hr. Rune Lund og hr. Holger K. Nielsen står for? Jamen med den overlader man jo
det hele til Taleban, for der er ikke noget, der
fungerer, der er ikke nogen, der kan noget, alle
er nogle klaptorsk, alle skulle hellere se at tage
hjem.

Fredag den 1. juni 2007 (B 161)
Jeg har spurgt om det før, og det er lidt trættende at skulle gøre det igen: Tager hr. Holger
K. Nielsen - for hr. Rune Lund kan man godt
opgive - overhovedet hensyn til befolkningen i
Afghanistan? Er hr. Holger K. Nielsen bedøvende ligeglad med alle de børn, der nu kommer i
skole? Og hvordan tror hr. Holger K. Nielsen de
er kommet i skole? Tror han det var noget, Taleban gik ind for? Nej, der var f.eks. ingen piger,
der gik skole under Taleban, og der var kun
1 million drenge, der gjorde det. Der er nu ca.
3,7 millioner drenge og ca. 1 million piger, der
går i skole.
Hvis nu vi trak os, sådan som hr. Holger K.
Nielsen gerne vil have, så er skolerne udslettet i
morgen. For hvad er det, Taleban går efter? Det
er skolerne. Det er, fordi Taleban ikke vil have de
uddannelser. De vil ikke have de uddannelser.
De vil ikke have, at kvinderne bliver uddannet,
de vil ikke have, at pigerne bliver uddannet.
Og hvad med sundheden? Den vil med det
samme blive ringere, den er meget dårlig i forvejen. Men der er rent faktisk lavet en basispakke af sundhedsydelser, der nu dækker 82 pct. af
befolkningen. 16 millioner børnevaccinationer
er givet, hvilket har reddet over 30.000 liv.
Jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen, at det er
den slags, hr. Holger K. Nielsen gerne vil opgive
og lade talebanerne smadre. Derfor synes jeg
egentlig, det er lidt pinligt. Det er i orden at være pacifist og sige, at det her skulle man aldrig
have gjort. Det er et rent argument, og det er sådan noget, Enhedslisten står for. Men det er jo
ikke, hvad SF står for. SF har jo også stået her på
talerstolen og brystet sig af, hvilke militære aktioner man har været glade for at gå ind og har
stemt for i de sidste 20 år, og at SF ikke er et pacifistparti. Men hr. Holger K. Nielsens strategi her
er at lade Taleban tage over.";Per Stig Møller
309272;Time;"Der er det så, at hr. Rune Lund bliver ved
med sine fiksfakserier med tal. Det er da meget
muligt, at hr. Rune Lund kan se, at der er lidt tilbagegang fra 2005-2006. Jamen Enhedslisten går
jo også tilbage i meningsmålingerne fra april til
maj, og sådan svinger det jo. Men altså, tallene
fra december 2006, som er de seneste tal jeg kender, og som også er blevet misbrugt i Politikens
kronik i dag, viser, at 55 pct. af befolkningen finder, at udviklingen går i den rigtige retning.
22 pct. finder, at udviklingen går i den forkerte
retning. Når man så spørger, hvordan de forholder sig til Taleban, så finder 89 pct. af befolkningen, at det er negativt med Taleban. 57 pct. af be-

7903

folkningen finder, at Taleban er den største fare
for samfundet. Det er dem, som hr. Holger K.
Nielsen vil overdrage samfundet til. Det er i øvrigt en stigning på 16 pct. siden 2005, vil jeg sige
til hr. Rune Lund. De er altså blevet farligere i
befolkningens øjne.
Så siger hr. Holger K. Nielsen igen, at befolkningen er imod de udenlandske tropper. Hvor
har hr. Holger K. Nielsen det fra? De tal, som jeg
står med her, og som er fra den samme undersøgelse fra december, siger, at 88 pet. af den afghanske befolkning finder, at den amerikansk
ledede invasion af Afghanistan var et gode for
landet. 80 pct. støtter den internationale militære
tilstedeværelse i Afghanistan. 78 pet. finder ikke, at angreb på de udenlandske styrker kan retfærdiggøres. 55 pet. mener, at styrkerne først
skal forlade Afghanistan, når sikkerheden er
genoprettet, altså at man skal blive. Kun 13 pct.
finder, at de udenlandske tropper bør forlade
landet her og nu. Det kan man så sammenholde
med bifaldsprocenten til Taleban. Det er jo stort
set dem, der støtter Taleban, der synes, at de
udenlandske styrker skal forlade landet her og
nu, og som altså ville være lykkelige for hr. Holger K. Nielsens strategi, lykkelige.
Så jeg kan kun sige, at det er en svær mission.
Det er en meget svær mission. Det er en mission,
vi har indskibet os i med åbne øjne og med et
bredt flertal bag her i Folketinget. Det er en mission, der kan gå galt, men det er ikke en mission,
man skal ønske går galt. Det er en mission, man
skal gøre alt, hvad man kan for ikke går galt. Og
det er jo også derfor, at vi med det her beslutningsforslag øger vores indsats for at undgå, at
det går galt. I øvrigt er det ikke rigtigt, at NATO
drøfter det amerikanske opiumprogram, vil jeg
sige til hr. Holger K. Nielsen. Det er slet ikke
forelagt for NATO. Det er også forkert. Hr. Holger K. Nielsen siger så mange forkerte ting, og
derfor må jeg jo også rette dem.
Så det, det drejer sig om, er altså, at det ikke
går galt. Derfor kan man yde den indsats at
hjælpe. Vi kan jo altså se, hvordan vi har hjulpet
civilbefolkningen. Vi kan se det i forbindelse
med undervisningsprogrammerne, hvor præsident Karzai nu beder Danmark stå i spidsen for
undervisningsprogrammerne i Helmand. Det
kan man da selvfølgelig som hr. Holger K. Nielsen blæse på ved at sige: Hvad skal undervisningen i Helmand interessere os for? Det kan
man godt have som synspunkt og på den måde
melde sig ud af verden, men man kan altså ikke
sige, at det er forkert, at vi er der, for det kan ses,

7904

Fredag den 1. juni 2007 (B 161)

at vores indsats altså hjælper konkrete mennesker.
Det er rigtigt, at der begås fejl. Det er rigtigt,
at der bliver bombet fra for stor højde: det er rigtigt, at der skal tages mere hensyn til, hvordan
man gennemfører angrebene på talebanerne: det
er fuldstændig rigtigt. Men det er jo for at hjælpe befolkningen, for at fremme befolkningen,
for at skåne befolkningen, det er ikke for at hjælpe Taleban.
Jeg var til et møde med de asiatiske og europæiske udenrigsministre i mandags - og det
skal så være mine sidste ord. Der var almindelig
tilslutning til indsatsen i Afghanistan. Der var
en kraftig tilslutning til den fra Indiens og fra
Pakistans side. Der var et løfte fra Pakistans side
om, at de vil gøre mere for at stoppe folk ved
grænseovergangene, således at talebanerne ikke
kan løbe frem og tilbage. Det er så det, de vil bestræbe sig mere på. Der er ingen, der ønsker, at
Danmark skal trække sig tilbage, for de tænker
på befolkningen, og de tænker på udviklingen i
regionen, hvis Taleban får magten igen.
Man kan være uenig, som hr. Rune Lund er
det, det respekterer jeg, det er et helt andet synspunkt end mit. Men hr. Holger K. Nielsens synspunkt synes jeg ikke er smukt at høre på.";Kl. 14.45
313727;title_name;"Tak. Så er der et par korte bemærkninger til
udenrigsministeren, først fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
313850;name_party;":
Jeg synes også bestemt, at man skal gøre noget,
vil jeg sige til udenrigsministeren, men jeg synes, at man skal gøre det rigtige, når man skal
gøre noget. Og der er ingen tvivl om, at det, som
man har gang i i Afghanistan i øjeblikket, er at
gå efter en militær sejr: det vil sige, at amerikanerne går efter en militær sejr, og så skal alle andre indrette sig efter det. Det er en strategi, som
ikke fører i den rigtige retning.";Rune Lund
314290;Time;"Det er rigtigt, at Taleban har meget lille opbakning i den afghanske befolkning. Hvis man
ser på de undersøgelser, som er blevet givet til
Folketinget i forbindelse med Enhedslistens beslutningsforslag, B 61, kan man se, at 89 pct. af
befolkningen både i 2006 og 2005 forholdt sig
negativt til Taleban, heraf 76 pct. meget negativt.
Men man kan også se i de samme undersøgelser, at når man spørger: Hvornår mener du at
de danske styrker skal forlade Afghanistan? så

svarer 55 pct. i dag, at det skal ske, når sikkerheden er genoprettet, mens det var 65 pct. for et år
siden. Det er et af mange tal, som viser, at tingene går i den forkerte retning, og det synes jeg
udenrigsministeren skulle forholde sig til.";Kl. 14.50
315013;title_name;"Vil udenrigsministeren svare? Nej. Så er det hr.
Holger K. Nielsen for en kort bemærkning til
ministeren.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Lige et par korte bemærkninger og spørgsmål til
udenrigsministeren, som jeg regner med jeg får
svar på før anden runde.
Udenrigsministerens debatform må jeg gå let
henover. Vi er jo blevet vant til, at når han bliver
presset, bruger han nogle debatkneb, som ikke
hører hjemme i en Folketingssal. Han forsøger at
give indtryk af, at vi er Talebantilhængere osv.,
og han ved udmærket godt, at det intet har på
sig. Det, diskussionen går på, er, om den her militære indsats styrker eller svækker Taleban, og
det er det, som jeg godt vil have udenrigsministeren til at forholde sig til.
Udenrigsministeren siger, at det er lodret forkert, når jeg henviser til, at der skulle foreligge
en amerikansk opiumplan i NATO-diskussionen. Jeg henviste til en artikel i Berlingske Tidende i forgårs skrevet af Ole Bang Nielsen, som
normalt er velinformeret. Hvis han tager fejl, har
han så gjort det, men det er en sag, vi så vil få
undersøgt efterfølgende, for han plejer ikke at
tage fejl. Hvis det, som vi før hørte fra ministeren, står til troende, er det ministeren, der er fuld
af løgn her i Folketinget. Men det kan vi få undersøgt. Det er, hvad der er op og ned i den sag.
Det principielle er i hvert fald, àt der er nogle
forskellige holdninger til opiumpolitikken i
USA og i Europa, og det bør den danske regering også forholde sig til.";Formanden
316506;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Jo, hr.
Holger K. Nielsen i anden runde.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes simpelt hen, det er fantastisk, at man
stiller nogle spørgsmål i så vigtig en diskussion
som den her og så møder den der arrogance fra
regeringens side, en arrogance, som er ubehagelig, utiltalende og usympatisk, i forbindelse med
en diskussion, som er uhyre væsentlig for det

Fredag den 1.(989)
juni 2007 (B 161)
danske samfund, uhyre væsentlig for de soldater, de unge mennesker, der skal sendes ud til
den her mission i Afghanistan.
Jeg vil godt sige det så stærkt, som det overhovedet kan siges, at når vi går imod det her, er
det ikke, fordi vi støtter Taleban. Vi har en dyb
afsky for Taleban, en dyb afsky for det rædselsregime, som Taleban satte op i sin tid. Det, diskussionen går på, er, om den her militærindsats
styrker Taleban, eller om den svækker Taleban.
Der er vores analyse, at så længe den her indsats
indgår i den amerikanske Enduring Freedomoperation, så længe det er en del af Bushs krig
imod terror, står vi over for den samme problemstilling, som vi gjorde i Irak.
Så står vi over for - vi har set det og vi vil se
det - at Taleban bliver forholdsvis stærkere og
stærkere, fordi vi uvægerlig bliver involveret i
traditionel krigsførelse, hvor der bliver dræbt civile gennem bombninger, hvor der bliver dræbt
civile gennem traditionelle militære operationer,
og hvor det også indgår meget kraftigt hos danske politikere, at formålet med det her er at bekæmpe Taleban militært, således at der også i
den koalition her i Folketinget, der står bag det
her beslutningsforslag, er dyb uenighed om, om
det her er krig mod Taleban, eller om det er det,
man kalder samtænkning mellem det militære
og det civile.";Formanden
318261;Time;"Så vil jeg sige endnu en gang til udenrigsministeren, når han hele tiden kører frem med, at
Taleban vil sådan og Taleban vil sådan og det
må vi ned at bekæmpe militært: Jamen pointen
i noget af det, jeg sagde tidligere, var, at fjenden
jo ikke bare er Taleban. Forstå det dog. Man
kommer ned i en hvepserede af forskellige interesser, forskellige fjender, som kan have samstemmende interesser, som kan have modsatte
interesser, men hvor det jo er helt umuligt at
vurdere, hvem den konkrete fjende er.
I virkeligheden fik vi et eksempel på problemerne i den her asymmetriske krigsførelse gennem den episode, vi havde et samråd om i Forsvarsudvalget for nogle måneder siden, hvor
der havde været en træfning mellem danske
styrker og nogle, man påstod var Taleban - det
vidste man godt nok ikke, men man var ret sikker på, at det var Taleban - i en afghansk by,
hvor der var blevet dræbt en række civile afghanere. Vi spurgte: Hvor mange blev dræbt? Det
vidste man ikke, fordi, som man sagde, man ikke går ind og tæller de dræbte, for hvis man gør
det, så er ens egen sikkerhed i fare.

7905

Jeg forstår godt, at man ikke vil bringe sin
egen sikkerhed i fare ved at gå ind og tælle, hvor
mange civile man har dræbt, men det er jo præcis her, hele problemet ligger, nemlig at man ikke kan udføre den her form for konfliktløsning
gennem traditionel krigsførelse. Hvem er fjenden? Hvem er vennen? Man ved ikke, om den
mand, man tror man skal beskytte, er en, der
måske vil vende sig imod en på et lidt senere
tidspunkt, og det kommer til at påvirke de soldater, der er dernede.
. Det er derfor, at de så beder om at få mere
selvbeskyttelse, eksempelvis i form af kampvogne. Det er derfor, at Forsvarskommandoen er
nødt til at sige: Nej, det går ikke, for så optrapper vi yderligere. Det er det uløselige dilemma,
man er sat i i den her mission i det sydlige Afghanistan, og det er derfor, at vi ikke ser en militær løsning på det her.";Kl. 14.55
320203;title_name;Tak til hr. Holger K. Nielsen. Udenrigsministeren.;Formanden
320290;title_name;":
Nu forstod jeg, at hr. Holger K. Nielsen syntes,
det var meget arrogant, at jeg ikke, havde besvaret hans spørgsmål. Jeg er selvfølgelig ikke arrogant, men jeg havde jo ikke fået nogen spørgsmål. Derfor var der egentlig ikke noget at svare
på.
Jeg har nu for anden gang i dag fået hr. Holger K. Nielsens tale om, at han ikke er Talebantilhænger. Det er han naturligvis heller ikke. Der
er bare det ved det, at virkningen af hr. Holger
K. Nielsens politik er den, som Taleban ønsker,
og det er det, man skal tænke over. Selvfølgelig
er hr. Holger K. Nielsen modstander af Taleban,
det siger sig selv. Men virkningen af hr. Holger
K. Nielsens politik er den, som Taleban gerne vil
have, nemlig at vi rykker ud, og at de kan få
nogle muligheder.
Det er da fuldstændig rigtigt, at langsigtet
vindes ikke kun med inilitære midler, det er vi
enige om. Derfor går vi også ind for civil og militær samtænkning, konceptet, som Danmark
har foreslået i NATO, og som nu er NATO's koncept. Det er rigtigt, at OEF går efter terroristerne,
det er dens opgave. ISAF går bredere efter Taleban, efter at stoppe Taleban og hjælpe gennem
Provincial Reconstruction Teams i de forskellige
områder. Der har den civile-militære kombination jo været en succeshistorie.

7906

Fredag den 1. juni 2007 (B 161)

Over 5 millioner børn går nu i skole, hvoraf
37 pct. er piger. Der var ingen før. Der er nu over
180.000 lærere, hvoraf en tredjedel er kvinder.
Der var ingen før. Antallet af elever på højere
uddannelser er steget fra 4.000 i 2001 til 40.000,
heraf er ca. 20 pct. kvinder, og sådan kunne jeg
blive ved.
Hvad tror hr. Holger K. Nielsen egentlig vil
ske med disse kvinder, hvis vi trækker os ud?
De ryger da lige ud af skolerne. De ryger lige ud
af de højere læreanstalter. Det er derfor, jeg måske virker lidt forarget på hr. Holger K. Nielsen,
for jeg synes, det er en uansvarlig strategi. Jeg
synes, det er uansvarligt bare at sige, at det hele
er forkert, at man selvfølgelig er imod Taleban,
men at man ikke vil gøre noget ved det.
Det, som er det afgørende, er den kombination af det civile og militære, som dette beslutningsforslag står for og styrker. Der synes jeg
altså det er temmelig vigtigt, også med den civile del, for at gøre det tydeligt, så vi ikke kun
snakker militært, at det er meningen, at vi forhøjer den civile bistand til de nationale landsdækkende programmer med 60 mio. kr. til skoler, alternative indkomstmuligheder og mikrofinansiering. En del af opiumsbekæmpelsen er jo mikrofinansieringen og alternative indkomstmuligheder, ikke afbrænding af marker. 12007 kommer der op til 10 mio. kr. specielt til Helmand,
efterhånden som situationen gør det muligt.";Per Stig Møller
322969;Time;"Det er den kombination, der skal til, og jeg vil
bruge hr. Holger K. Nielsens tale som anledning
til at forklare, at det ikke kun er militæret. Det
beslutningsforslag her er også civilt.
I øvrigt er økonomien jo vokset kraftigt siden
2002, og derfor er der 4,8 millioner flygtninge,
der er vendt hjem. Der er kommet infrastruktur
med veje, vandforsyningsanlæg, brønde osv.
Det er alt det, som Taleban vil smadre. Det er jo
ikke noget tilfælde, at Taleban altid smadrer
sundhedssystemerne og skolerne, for det er der,
befolkningen kan mærke en udvikling, som betyder, at Taleban ikke kan holde magten, den
sorte hånds magt over dem.
Så jeg beklager, hvis hr. Holger K. Nielsen synes, jeg har været for hård ved ham, men jeg synes, det er en meget alvorlig fejltagelse, hr. Holger K. Nielsen begår. Han er ikke Talebantilhænger, selvfølgelig ikke, men hans strategi er den,
Taleban vil drømme om at verden fører. Men det
vil verden heldigvis ikke.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
323950;name_party;":
Der er ingen i det her Folketing, som er Talebantilhænger. Men det, der er lidt specielt ved
det, som udenrigsministeren siger, er, at udenrigsministeren laver sin egen præmis for, hvad
det er, der sker i Afghanistan, ved at sige, at enten eksisterer der vores strategi, den strategi,
som kører i øjeblikket, og som slår fejl, eller også
eksisterer der ingen strategi. Det er ligesom de
to valgmuligheder, der er.
Hvis man opfatter de to valgmuligheder som
de eneste to valgmuligheder, der er, er det klart,
at det logiske valg må være at sige, at så må vi
fortsætte den nuværende militære strategi, som
er, at man går efter en militær sejr.
Nu siger udenrigsministeren, at han gerne vil
svare på spørgsmål, så derfor vil jeg gerne en
gang til stille det spørgsmål, jeg stillede før, og
som er, at jeg gerne vil have, at udenrigsministeren forholder sig til, at det går den forkerte vej i
Afghanistan. Jeg kunne godt tænke mig et svar
på det spørgsmål fra udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, nej, ministeren kan da tage det helt roligt.
Han var ikke for hård. Hvis det er det, han mener, skal han da sige det. Problemet var, at han
ikke ville svare på spørgsmålene. Det er ikke noget med, at vi ikke kan være hårde ved hinanden i diskussionen her. Det overlever jeg sandelig nok.
Det, som er problemstillingen, og som stadig
væk mangler i ministerens svar, er, at det her ikke bare er Taleban. Kan jeg ikke godt få et svar
på følgende spørgsmål: Er det kun Taleban, vi er
oppe imod, eller er det også de lokale politikere,
de lokale forbryderbander, de dele af Karzaiadministrationen, der er dybt kriminelle, dybt
korrupte, og som har tæt kontakt med narkokriminelle bander? Med andre ord: Er fjendebilledet ikke langt mere komplekst end det, som
udenrigsministeren forsøger at give indtryk af
i sit svar?
Vil udenrigsministeren ikke medgive, at det
styrker Taleban, når amerikanske jagerfly bomber civile mål, hvor mange børn og kvinder bliver dræbt? Vil han ikke medgive, at selv om der
kan være nogle gode ambitioner i regeringens
samtænkningspolitik, hjælper det ikke noget,
hvis det indgår i en sammenhæng med disse
amerikanske bombninger, der er en del af
Enduring Freedom-operationen?

Fredag den 1. juni 2007 (B 161)
(Kort bemærkning).";Rune Lund
326265;title_name;":
Nu har jeg svaret flere gange, og jeg vil herefter
følge hr. Leif Mikkelsens forslag om at lade være
med at slide skosålerne helt op ved at løbe op og
ned for at sige det samme. Men der var et par
vinkler, som hr. Holger K. Nielsen har fuldstændig ret i jeg ikke fik svaret på, og derfor vil jeg
gerne gøre det nu.
Det er fuldstændig rigtigt, at der også er andre. Det er der. Der er de gamle krigsherrer, der
er narkobaroner, der er kriminelle bander, der er
minigangs, der er kidnapning for at få penge,
altså upolitisk kidnapning. Det er der også, det
har hr. Holger K. Nielsen fuldstændig ret i, og
det klares ikke bare med krigen mod Taleban.";Per Stig Møller
326924;Time;"Taleban har glæde af samspillet med opiumhajerne Og -baronerne, eller hvad vi skal kalde
dem, narkokriminaliteten. Det har de. De har
formentlig også glæde af kidnapningen. Men
der er både politisk og upolitisk kidnapning.
Men hvad er svaret på det? Ja, det er at få stabiliseret demokratiet og retssamfundet og derved hjælpe den demokratisk valgte regering,
som selvfølgelig også har brodne kar i parlamentet, til at få gjort op med fortiden og få en
udvikling, hvor det er retten og demokratiet, der
tæller. Der må der altså både være militær og civil assistance.";Kl. 15.05
327502;title_name;"Hr. Rune Lund har haft ordet i anden omgang,
ikke? Er det som ordfører i tredje omgang? (Ordføreren: Nej, anden.) Værsgo.";Formanden
327638;name_party;":
Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at jeg ikke kan få
svar fra udenrigsministeren på mit spørgsmål.
Nu stiller jeg det så for tredje gang.
Det, som jeg gerne vil have udenrigsministerens overordnede vurdering af, er, om situationen i Afghanistan, sådan som den er forløbet fra
2005 til 2006 og fra 2006 til 2007, er en udvikling,
som grundlæggende set kan siges at gå i den
rigtige retning, eller som går i den forkerte retning.
Når jeg ser på de tal, vi får og har fået her i
Folketinget, og som er svar på spørgsmål, som
blev stillet i forbindelse med Enhedslistens forslag B 61 om at trække styrkerne hjem fra Afghanistan, kan jeg se en lang række indikatorer
på, at utilfredsheden for det første er stor i forhold til Afghanistan. 89 pct. af befolkningen si-

7907

ger, at de er negative, og i alt 76 pct. siger, at de
er meget negativt indstillet over for Taleban. Det
kan vi alle sammen forstå her i Folketinget.
Men der er også andre tal, f.eks. på spørgsmålet: Hvornår mener du de amerikanske styrker
skal forlade Afghanistan? Der bliver der i 2005
af 65 pct. svaret, at det skal ske, når sikkerheden
er genoprettet, mens det tilsvarende tal fra 2006
kun er 55 pct.
Vi kan tage et af de andre spørgsmål, som
blev besvaret, nemlig: Er din mening om USA
henholdsvis meget positiv, lidt positiv, lidt negativ eller meget negativ? Der kan man se, at den
samlede negative indstilling i 2005 var 14 pct.,
mens den i 2006 er 25 pet. Det er da nogle tal,
som viser en klar tendens, og det synes jeg
egentlig godt at udenrigsministeren kunne forholde sig til.
Med hensyn til alle de ting, som er blevet
gjort i Afghanistan, er det rigtigt, at der er skoler
for piger, at der er blevet lavet en lang række tiltag, som er gode. Jeg må bare minde om, at under den brutale besættelse, som Sovjetunionen
stod bag i Afghanistan, var det jo også sådan, at
der blev indført skolegang for piger. Da var det
også sådan, at der blevet lavet sociale tiltag. Da
var det også sådan, at der blev lavet en jordreform, som kom fattige mennesker til gode. Og
dengang var det sådan, at der var 200.000 tropper i Afghanistan. I dag er der lidt over 50.000.
Jeg siger bare, at fordi man laver nogle tiltag,
som isoleret set helt sikkert er gode, fornuftige,
rimelige og rigtige, skal man ikke tro, at man
kan vinde en krig over typer som Taleban, hvis
man grundlæggende fører en krig, som bygger
på nogle helt forkerte forudsætninger, nemlig at
den afgørende forudsætning skal være, at der
skal være tale om en militær sejr.
I forlængelse af de ting, som hr. Holger K.
Nielsen sagde om, hvem der er de gode, og
hvem der er de onde, synes jeg egentlig, Anders
Jerichow beskriver det meget malende i Politiken den 11. maj 2007, hvor han siger:
»NATO gør klogt i at huske grønspættebogen
for indblanding i afghanske affærer. Nummer 1:
Afghanere står i kø for at genopbygge og dyrke
deres land, hvis de kan få sikkerhed. Nummer 2:
De vil gerne samarbejde med udlændinge på
frie og lige vilkår. Men, nummer 3: De vil ikke
underkaste sig udenlandske soldater. Og nummer 4:« - og det er det vigtige i den her sammenhæng - »Drop enhver forestilling om, at »de gode« befinder sig på den ene side og »de onde«
på den anden. Taleban har aldrig kun været ond.

7908

Fredag den 1. juni 2007 (B 161)

De krigsherrer, som nu er på NATO's side, har
aldrig kun været gode.«
»NATO's styrker kæmper både sammen med
og imod krigsforbrydere.«
I forlængelse af at situationen er blevet forværret i Afghanistan, synes jeg da også, udenrigsministeren skal forholde sig til Udenrigsministeriets egen pjece, som hedder: »Styrkelse af
engagementet i Afghanistan - fokus på Helmand«, hvor der på side 6 bl.a. står, at der er en
markant stigning i antallet af angreb - en markant stigning i antallet af angreb - fra fundamentalistiske kræfter med Talebantilhørsforhold, specielt i den sydlige og østlige del af Afghanistan. Og på side 11 i den redegørelse står
der meget rigtigt, at på grund af de manglende
gode livsvilkår for befolkningen er der ikke noget alternativ for ubeskæftigede unge mænd,
der til gengæld kan lade sig hyre af Taleban som
lejesoldater i en kamp, der ikke er deres.
Kl..15.10
Det er nogle af flere tegn på, at vi har at gøre
med en indsats i en krig, som ikke går i den rigtige retning, men tværtimod om nogle år, hvis
det fortsætter sådan her, ender med at blive til
kaos og et land i opløsning, ligesom vi ser i Irak
i dag.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
332083;name_party;":
Nu har hr. Rune Lund og en enkelt anden den
sidste time bedt udenrigsministeren om at forholde sig til en lang række problemstillinger.
Udenrigsministeren har forholdt sig til dem, og
uanset hvad udenrigsministeren forklarer, vil hr.
Rune Lund og andre ikke lytte til det. Man vil
ikke tro på det. Så jeg vil godt bede hr. Rune
Lund forholde sig til bare én ting, en enkelt ting:
Kan hr. Rune Lund bekræfte, at det er FN og
et fuldstændig enigt FN's Sikkerhedsråd, som
sidste år i en resolution har opfordret Danmark
og alle andre lande til at yde militære bidrag til
kampen i Afghanistan mod Taleban? Vil hr.
Rune Lund forholde sig til det?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
332760;name_party;":
Da krigen startede i Afghanistan, var det ikke
på et FN-mandat. De to første resolutioner, som
blev vedtaget efter den 11. september 2001 i
FN's Sikkerhedsråd, indeholdt ikke ordet Afghanistan. Der kom først resolutioner i FN's Sikkerhedsråd, som nævnte ordet Afghanistan, efter at den militære indsats var startet.

Det er rigtigt, at der derefter i FN's Sikkerhedsråd blev vedtaget nogle resolutioner, da
man ligesom de facto kunne forholde sig til, at
der var blevet rykket militært ind i Afghanistan.
Det er en situation, som vi kan se på linje med
den situation, der er i Irak i dag.
Men det, at FN beslutter noget, behøver jo
ikke at betyde, at man så bare skal kaste sig ud i
det og lægge sig lige i halen på en amerikansk
strategi, som handler om, at man skal vinde det
her militært - en militær sejr, som der ikke er
udsigt til på nogen måde, et forsøg på en militær
sejr, som kun fører udviklingen i Afghanistan i
den forkerte retning.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
333749;name_party;":
Tak for det svar. Jeg kan altså nu konstatere, at
Enhedslisten synes, det er forkert, at man lægger
sig i halen på et fuldstændig enigt FN, som i sikkerhedsrådsresolution nr. 1707 fra 2006 anbefaler, at Danmark og andre lande sender soldater
til Afghanistan. Hvis det er at lægge sig i halen,
har jeg det såmænd ret fint med det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
334114;name_party;":
Krigen i Afghanistan var i modstrid med folkeretten. Man gik ind med begrundelsen, at man
ville fjerne Al-Qaeda, de ansvarlige bag 11. september, uden at kunne bevise, at det i øvrigt forfærdelige styre, som var der, direkte var involveret i de forfærdelige hændelser den 11. september. Det var en handling, som betød, at man
handlede direkte i modstrid med folkeretten.
De resolutioner, som blev vedtaget i FN's Sikkerhedsråd lige efter den 11. september, indeholdt ikke ordet Afghanistan. Det gjorde de
først, da den midlertidige regering blev nedsat
i Afghanistan.
I Enhedslisten har vi det sådan, at en FN-beslutning i FN's Sikkerhedsråd er en forudsætning for at foretage en militær indgriben. Det er
ikke sådan, at man skal bakke op om en dum beslutning, heller ikke når den bliver taget i FN's
Sikkerhedsråd. Men en beslutning i FN's Sikkerhedsråd er under alle omstændigheder en forudsætning for at gå i krig. Det er jo en forudsætning, som regeringen f.eks. ikke har overholdt i
forbindelse med Irakkrigen, en ulovlig krig om
olie, men det er i hvert fald en forudsætning,
som altid skal være opfyldt, hvis Enhedslisten
skal godkende militære interventioner.

Fredag den 1. juni 2007 (B 162)
Hermed sluttede forhandlingen.";Rune Lund
335359;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
99 stemmer (V, S, DF, KF, RV og Leif Mikkelsen
(UFG)) mod 12 (SF og EL).";Kl. 15.15
335504;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om det danske
bidrag i Irak til den multinationale sikringsstyrke m.v.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 10/5 2007. Første behandling 15/5
2007. Betænkning 30/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
335976;name_party;":
Ved afslutningsdebatten i går havde vi selvfølgelig forventet, at statsministeren havde benyttet anledningen til at give en form for status
over Irakkrigen, men det skete jo ikke. Den gode
historie fra Afghanistan omkring pigerne og
skoler og bøger osv. fik indledningen på statsministerens tale og halvanden side, mens 4 års krig
og militært engagement i Irak fik få ord på side
13 i det skriftlige omkring statsministerens åbningstale med en bemærkning om, at situationen i Irak er dybt bekymrende. Hele det her bekræfter vel, at statsministeren ikke har ønsket at
deltage i en debat om Irak i særlig stort omfang.
Vi er gennem årene, når vi foreslog tilbagetrækning fra Irak i en exitstrategi, af statsministeren og regeringen blevet mødt med, at man

7909

skulle forblive, til arbejdet var færdigt. Vi kan nu
stille spørgsmålet, om man mener, at arbejdet er
gjort færdigt.
Vi har ved flere lejligheder foreslået en dato
for tilbagetrækningen og er blevet mødt med, at
det kunne man ikke, for man gik terroristernes
ærinde. Det rigtige spørgsmål i dag er selvfølgelig: Går man nu terroristernes ærinde set fra regeringens side?
Det nærmeste, vi er kommet til noget, der ligner en indrømmelse fra regeringen om hele denne sag, er vel forsvarsministerens bemærkninger
forleden i Dagbladet Information, hvor der stod,
»at invasionen af Irak i 2003 på centrale områder
er slået fejl.« Det må betragtes som en kovending, der er foretaget af regeringen.
Vi har ønsket denne tilbagetrækning og støtter selvfølgelig forslaget her i dag om at få en tilbagetrækning, men må selvfølgelig undre os lidt
og spørge, om den egentlige årsag hos statsministeren er, at der ikke længere er et flertal i befolkningen for deltagelse i Irak, at Dansk Folkeparti
har fortrudt deres beslutning i sin tid, og at situationen i Irak bliver værre og værre: eller det
er, fordi vi står over for et folketingsvalg.
Med disse ord støtter vi beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
337949;name_party;":
Enhedslisten er selvfølgelig tilfreds med, at bataljonen nu trækkes hjem, men vi forstår faktisk
ikke helt den aftale med regeringen, Socialdemokratiet har accepteret i den forbindelse. For
når man ser på, hvad Socialdemokratiet sagde
sidste år, hvor man stemte nej til regeringens
forslag, var formuleringen jo helt oplagt, at Socialdemokraterne som bekendt ikke kunne støtte en fortsat dansk deltagelse i de amerikanskengelsk-ledede multinationale styrker.
Men hvad er det, der står her? Jamen her står,
at man bare skal ændre det danske militære bidrag til den internationale, multinationale sikringsstyrke, at man stadig væk skal være en del
af koalitionen.
Så er det, jeg spørger: Hvad er det, der har
ændret sig? For det kan jo ikke bare være, at der
er blevet lidt færre soldater. Det er vi tilfredse
med. Men det principielle, at Danmark nu går
ind med Socialdemokratiets støtte og fortsat er
en del af koalitionen, af Bushs koalition, hvad
har fået Socialdemokratiet til det?

7910

Fredag den 1. juni 2007 (B 162)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
339011;name_party;":
Det kan besvares ganske kort. Vi har som hovedmål haft, at vi skulle have de militære kamptropper ud af Irak, og det kommer de nu, godt
nok til august. I juli-august starter man og kommer hjem. Det har været vores formål med det.";Per Kaalund
339252;Time;"Det, der er tilbage til deltagelse i den multinationale styrke - og vi er godt klar over, at der
formelt står, at vi stadig væk er i den - er så begrænset, nemlig fire helikoptere i den sydlige
del af Irak, der er stillet til rådighed for briterne.
Og det er ikke kamphelikoptere eller andet kraftigt militært udstyr. Det er nogle mindre såkaldte observationshelikoptere, som vi andre kan
møde her i Danmark, hvis vi kører for stærkt på
motorvejen og politiet låner sådan en helikopter.
Det er den type, der er tale om, plus ganske lidt
træningsindsats i den multinationale styrke. Vor
primære træningsindsats ligger i NATO-sammenhæng og ikke hos de multinationale.
Så vi har accepteret ud fra, at hovedmålet er
nået, at vi får bataljonen hjem, og at vi fortsat
har et yderst begrænset engagement.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
340085;name_party;":
Det er jo fint. Men samtidig bakker Socialdemokratiet op om Bush. Det er realiteten. Det her er
jo en fortsættelse og en godkendelse fra Socialdemokratiets side af, at Danmark skal være en
del af koalitionen, som er ledet af USA. Det er
godt, at det er færre soldater, vi sender derned,
det er vi tilfredse med, men det ændrer jo ikke
på det principielle, at Socialdemokratiet nu har
givet en blåstempling af den katastrofale strategi, som statsministeren har ført Danmark ud i
under Bushs ledelse.
Selvfølgelig skulle man da have krævet og
holdt fast i, at styrkerne skulle hjem, men at man
samtidig siger, at Danmark stadig væk skal være
en del af Bushs koalition, det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
340810;name_party;":
Som sagt får vi hovedparten af styrkerne hjem.
Det er så lidt, der er tilbage, og vi bakker ikke op
om Bushs strategi. Ved gennemlæsning af vores
indlæg ved førstebehandlingen vil man tydeligt
kunne se en argumentation for, hvordan vi mener der skal ses på den sag. Det er der ingen

grund til at spilde Folketingets tid med her i
dag.
Vi bakker ikke den strategi op, og vi ønsker at
komme ud af Irak. Vi deltager gerne i genopbygningsopgaver, også med eventuelt militær. Vi
deltager gerne i træningsindsatser, selvfølgelig
også med militær og for den sags skyld også
med politi, mens det militære engagement stort
set er væk.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
341472;name_party;":
Det kan godt være, at Socialdemokraterne siger,
at de ikke støtter Bushs strategi. Men det er jo
det, der sker i praksis. Det er den strategi, der
bliver ført i Irak, som man støtter op om, hvis
man er en del af koalitionen. Det er jo ikke Danmark, der bestemmer musikken i Irak. Det et
Bush. Og ved at blive i Irak og ved at være en
del af koalitionen bakker man også den strategi
op. Enten er man med, eller også er man ikke
med.
Med hensyn til de fire observationshelikoptere vil jeg også gerne spørge, om hr. Per Kaalund
ikke kan oplyse for os andre, hvad de kommer
til at lave. Hvis man læser regeringens redegørelse »Danmarks engagement i Irak«, står der, at
bidraget bl.a. vil kunne bistå FN i forbindelse
med de kommende valghandlinger. Men der er
jo ikke permanent valgkamp i Irak. Der foregår
jo ligesom også andre ting. Jeg ved ikke, om hr.
Per Kaalund kan oplyse for Folketinget, hvad
sådan nogle helikoptere også kan bruges til.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
342450;name_party;":
Det er måske Enhedslistens store problem i
dansk politik, at hvis man ikke får hundrede
procent, vil man ikke have noget.
Vi er godt klar over, at med den stillingtagen i
dag får vi ikke hundrede procent. Vi ønsker os
gerne helt ud af den multinationale indsats dernede, som er styret af amerikanerne og englænderne. Men vi får stort set alle de krav opfyldt,
som vi har stillet gennem det seneste par år, og
så er der ganske lidt tilbage. Og det accepterer vi
altså.
Med hensyn til helikopterne er det vores opfattelse, at de bl.a. skal bruges til nogle mindre
transportopgaver, nogle observationsopgaver,
og det synes vi er i orden. Vi synes, at bidraget
er så lille og så symbolsk, at vi godt kan leve
med det.

Fredag den 1. juni 2007 (B 162)
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
343233;name_party;":
Observationsopgaver kan også bruges i en militær sammenhæng, og dermed kan man komme
til at indgå i en militær sammenhæng med de ,
helikoptere, selv om det er mindre end det, det
var før med bataljonen. 1";Rune Lund
343449;Time;"Men det principielle er stadig væk, at også
Socialdemokraterne nu bakker op om den amerikanske strategi i Irak, en strategi, som er slået
fuldstændig fejl, som har resulteret i over
650.000 døde irakere, og som har resulteret i et
land, der er i total opløsning, et land, som er i
borgerkrig. Jeg synes, at det er meget ærgerligt,
at vi ikke: har kunnet holde sammen i oppositionen, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre,
SF og Enhedslisten, med hensyn til at få alle
danske tropper helt ud af Irak.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
343987;name_party;":
Jeg mener ikke, der lå noget nyt i hr. Rune
Lunds spørgsmål. Hvis hr. Rune Lund vil have
ulejlighed med at se på et billede af de helikoptere, der skal derned, vil han forstå, at det absolut ikke er noget, der kan bruges i nogen form
for krigshandlinger. Det er til ren observation og
mindre transport som sådan, og ud over til lidt
selvforsvar er de faktisk ikke bevæbnede. Det er
ikke kamphelikoptere, vi taler om, det er et ganske lille, symbolsk bidrag.
Vi ved, at englænderne er i nød for helikopterbistand, bl.a. i Afghanistan, hvor Danmark
har accepteret at rykke vores leverancer af nye
helikoptere til det danske forsvar længere ned i
køen, så englænderne hurtigere kunne få de store transporthelikoptere, bl.a. til en indsats i Afghanistan. Så det gør vi med helt åbne øjne.
Jeg kan kun gentage, at vi ikke betragter os
som et led i den amerikanske strategi på det her
område i relation til det multinationale dernede,
det gør vi ikke. Vi mener, at vi har fået, skal vi
sige 98 pet. af det, vi gik efter. Vi mangler ganske
lidt, og det accepterer vi.";Per Kaalund
345061;title_name;Tak til hr. Per Kaalund. Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
345164;name_party;":
Jeg skal sige ganske kort på vegne af Det Radikale Venstre, at vi støtter beslutningsforslaget.
Vi har igennem flere år efterlyst en strategi for

7911

tilbagetrækning, vi har efterlyst mere genopbygning, genopbygningsbistand, og det er nogle af
de ting, som indgår i det beslutningsforslag,
som ligger på bordet foran os. Derfor kan vi sige, at vi støtter forslaget. Vi gør det med glæde.
Bedre sent end aldrig, kunne man fristes til at sige, men vores grundlag er, at det er en rigtig politik, der nu føres.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
345710;name_party;":
Så vil jeg spørge det tidligere antikrigsparti Det
Radikale Venstre om, hvordan man har det med
faktisk nu at være en del af Bushs koalition og
være en del af en krigsførelse i Irak, som i over
4 år kun har gjort tingene værre til en situation,
som af Forsvarets Efterretningstjeneste den
9. maj i år bliver beskrevet sådan her:
»Situationen har udviklet sig til borgerkrig,
hvor irakerne kæmper om territorier, ressourcer
og politisk magt, og landet er præget af opløsning og udbredt kaos.«
Hvorfor vil Det Radikale Venstre have fingrene ned i den hvepserede?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
346319;name_party;":
Altså, jeg er helt med på, at der skal være vide
rammer for en debat i Folketinget, og at man
kan sige en masse ting til hinanden i den almindelige politiske diskussion. Men at Det Radikale
Venstre nu af Enhedslisten skal tages til indtægt
for Bushs Irakpolitik, er nok noget af det mere
absurde, jeg har hørt igennem lang tid. Det er
næsten så fjollet, at jeg synes, det er lidt svært
overhovedet at reagere på.
Som hr. Rune Lund udmærket ved, har vi været kritiske fra første fløjt i forbindelse med interventionen tilbage i foråret 2003. Vi har kritiseret Irakaktionen og -missionen for ikke at være
folkeretlig legal. Så at komme her og sige, at vi
nu vi nærmest skulle blåstemple og legitimere
George Bushs Irakpolitik, undskyld mig, det er
simpelt hen for tykt.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
347122;name_party;":
Jeg må ikke desto mindre konstatere, at Det Radikale Venstre nu igen er med til at støtte det
danske bidrag til koalitionen. Det er rigtigt.
Først var man imod, så var man for, så var man
imod, og nu er man så for igen. Jeg synes ærlig
talt, der mere har været tale om en zigzagkurs,
og jeg synes, at det er meget ærgerligt, at rege-

7912

Fredag den 1. juni 2007 (B 162)

ringen og Dansk Folkeparti, at statsministeren
sammen med Blair og Bush ikke skal stå alene
tilbage med det ansvar, som de har for det enorme kaos og den enorme ødelæggelse, som vi har
set i Irak.";Rune Lund
347705;Time;"Jeg synes virkelig, det er ærgerligt, at Det Radikale Venstre er hoppet på limpinden i den her
sag. Det havde været meget bedre, hvis vi havde
haft en samlet opposition, som kunne have fortsat krigsmodstanden og vist, hvem de skyldige
er i forhold til ødelæggelsen og kaosset i Irak.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
348036;name_party;":
Vi har for flere år siden lagt konkrete og konstruktive forslag frem til en ny Irakpolitik og en
konkret strategi for tilbagetrækning af danske
styrker. Det har vi ikke kunnet få gennemført,
fordi regeringen ikke ville.
Det sker så nu i form af det beslutningsforslag, som vi behandler i dag, og der har vi det
sådan i Det Radikale Venstre, at hvis man bliver
taget på ordet, jamen så må man altså også levere og stå til ansvar. Derfor stemmer vi for beslutningsforslaget i dag, og vi gør det med glæde,
fordi det faktisk er en politik, vi har efterlyst
igennem flere år.";Morten Helveg Petersen
348621;title_name;Så er det hr. Rune Lund som ordfører.;Formanden
348673;name_party;":
Krigen i Irak har været en katastrofe lige fra starten af. Den blev startet på løgne om masseødelæggelsesvåben, på løgne om forbindelser til AlQaeda, og den slutter også på en løgn fra regeringens og Dansk Folkepartis side, ved at man
siger, at arbejdet nu er gjort færdigt, så den danske bataljon nu kan trækkes hjem fra det sydlige
Irak, og så kan man gå over til en anden indsats
som under koalitionen.
Det er den anden indsats, som det her beslutningsforslag, B 162, handler om. Det handler jo
om, at man fortsætter tilstedeværelsen i Irak, at
Danmark fortsat bidrager til koalitionen, men
der er tale om en anden slags bidrag.
Jeg synes, det er meget ærgerligt, at vi ikke
har en samlet opposition, som holder fast i,
hvem der er de ansvarlige, og hvem der er de
skyldige i forbindelse med ødelæggelsen af Irak
og kaosset i Irak, i forbindelse med de over
650.000 døde irakere og den folkeretsstridige
krig. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at der nu er

partier, som vil gå med ind og tage medansvar
for den krig, som regeringen og Dansk Folkeparti i sin tid startede i direkte modstrid med
folkeretten, og som har ført til den situation,
som vi er i i dag.
Situationen er jo meget alvorlig. Forsvarets
Efterretningstjeneste beskriver det sådan set meget præcist i den situations- og trusselsvurdering fra Irak, som blev lavet den 9. maj 2007. Der
står under punkt 1: ,
»Situationen har udviklet sig til borgerkrig,
hvor irakerne kæmper om territorier, ressourcer
og politisk magt, og landet er præget af opløsning og udbredt kaos.«
Under punkt 4 står der:
»Udrensninger og fordrivelser bevirker, at
Irak efterhånden opdeles i etnisk og religiøst homogene områder: et kurdisk område, et sunniarabisk område og et shiitisk område.«
Og under punkt 5:
»Der er dog ikke tegn på, at de irakiske grupperinger reelt er parate til forsoning.«
Under punkt 6 står der:
»En stor del af Irak ligger reelt uden for centralregeringens kontrol... Grupperne står samtidig bag omfattende organiseret kriminalitet og
demonstrerer deres magt gennem henrettelser,
tortur og intimidering.«
Det er det Irak, som Danmark har været med
til at skabe. Danmark er ansvarlig for situationen i Irak, og på et eller andet tidspunkt må de
ansvarlige for den ulovlige krigsførelse også
kunne findes, også kunne blive trukket for en international domstol. Det gælder også de ansvarlige i Danmark og i allerhøjeste grad også den
statsminister, som har stået bag den ulovlige
krigsførelse i Irak.
Jeg kunne egentlig godt have tænkt mig også
at have set SF heroppe på talerstolen, for i betænkningsbidraget kan jeg se, at SF indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret. Jeg
ved ikke, om det er en fejl, eller om det i virkeligheden er sådan, at SF nu bakker det her op.
Da hr. Holger K. Nielsen holdt sin tale under
førstebehandlingen, sagde han jo bl.a., at sandheden er, at denne krig er tabt. Så kan jeg da ikke
forstå, at man vil bidrage til den, for det er jo en
fortsættelse af engagementet bare under andre
former. Det har vi jo også hørt både Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti redegøre for i
den her debat.
Hr. Holger K. Nielsen sagde også meget klogt
under behandlingen af B 161 vedrørende styrkerne i Afghanistan: Vi indgår i George W.

(990)
Fredag den 1. juni 2007 (B 162)
Bushs krig mod terror med de frygtelige konsekvenser, der ligger i det. Det er jo også tilfældet
for Irak, så hvorfor er SF med på dette beslutningsforslag, hvis altså SF er det?";Rune Lund
352141;Time;;Kl. 15.35
352153;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen som ordfører eller for en
kort bemærkning? Som ordfører, værsgo.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at jeg undrer mig lidt over Enhedslistens intervention i den her sag og over, hvad
formålet er med det, man kører frem med. Hr.
Rune Lund ved jo udmærket godt, at vi har været imod Irakkrigen, og at vi er imod Irakkrigen.
Jeg deler helt den analyse, han kom med før.
Hvad handler det her om? Det handler om, at
vi trækker de danske tropper hjem. Det er det,
det handler om. Og for mig at se virker det da
lidt underligt, at Enhedslisten, der sammen med
os har stået og krævet det, nu stemmer imod, at
man faktisk lever op til det, som vi har krævet.
Det synes jeg er svært at forsvare udeomkring,
det må jeg sige.
I stedet for at køre den her debat, som man
gør, synes jeg, at man skulle køre på det, som er
det virkelig alvorlige. Det er jo ikke, at man
trækker tropperne hjem, og at man lader et par
helikoptere blive dernede. Det virkelig alvorlige
er, at man flytter tropper til Afghanistan i stedet
for. Det er jo derfor, hele Afghanistandiskussionen er så vigtig, som den er, og det er jo det, vi
skal fokusere på nu, frem for at fokusere på de
ting, som Enhedslisten nu trækker frem her.
Jeg kan forsikre, at vi stadig væk er imod
George W. Bushs krig mod terror: at vi stadig
væk er imod Irakkrigen: at vi helt deler den analyse, som kom før fra hr. Rune Lund.
Jeg kan huske, at VS i gamle dage altid blev
foreholdt, at man var sekterisk, og der svarede
VS, især Preben Wilhjelm, jo altid:
Jamen enhver lille forbedring stemmer vi for,
den mindste forbedring kan man være sikker på
at vi stemmer for. Er der ikke tale om bare en lille forbedring, ved at vi trækker de tropper hjem
nu, som vi har krævet igennem lang tid? Jeg synes simpelt hen ikke, at det er sagen værdigt, at

7913

Enhedslisten kører det løb, som man kører nu
her i dag.
(Kort bemærkning).";Formanden
354058;name_party;":
Jeg glæder mig meget til den fortsatte krigsmodstand, som Enhedslisten kommer til at lave sammen med SF i forbindelse med Afghanistan.
Men jeg synes, at det her spørgsmål er principielt vigtigt, fordi det handler om, hvorvidt
Danmark skal blive ved med at støtte koalitionen i den militære indsats i Irak, og vi er jo en
del af koalitionen.
Når man ser på, hvordan regeringen, dvs.
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti,
argumenterer i forhold til det her beslutningsforslag, kan man f.eks. høre en hr. Jens Hald
Madsen sige:
Jamen det er i virkeligheden en fortsættelse,
og vi er stadig aktive, nu gør vi det bare på en
anden måde.
Ved at støtte det her beslutningsforslag støtter
man ikke bare en fortsættelse, men man støtter
jo faktisk også en historiefortælling om, at man
fortsætter, nu bare på en anden måde, og at man
bliver en del af det, i hvert fald ud fra den måde,
som f.eks. hr. Jens Hald Madsen fremlægger det
på.
Så kan hr. Holger K. Nielsen ikke se, at der er
et problem i forbindelse med det mere principielle i det?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, jeg kan udmærket se, at der er mange problemer i det, som hr. Jens Hald Madsen går rundt
og siger. Det er jeg helt enig i, og hvis det skulle
styre vores stemmeafgivning, hvad hr. Jens Hald
Madsen går rundt og siger, så ville det ikke være
godt. Det er jeg helt enig i, og derfor synes jeg
heller ikke, at hr. Rune Lund skal lade sig styre
af det. Jeg synes, at hr. Jens Hald Madsen har
fået alt, alt for meget magt i det her.
Altså, jeg kan sige det, som det er, i hvert fald
efter hr. Rune Lunds hoved: Vi støtter ikke koalitionen, vi støtter ikke Bushs krig imod terror, vi
støtter ikke Irakkrigen. Vi støtter, at der trækkes
danske tropper hjem. Længere er den ikke.";Rune Lund
355829;Time;"7914

Fredag den 1. juni 2007 (B 162)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
355904;name_party;":
Det er rigtigt, at beslutningsforslaget går ud på
at trække danske tropper hjem, men det går
også ud på at sende nogle den anden vej, det går
ud på en fortsat opbakning til koalitionen, det
går ud på, at Danmark stadig væk vil være en
del af de krigsførende lande i Irak. Og der må
jeg sige, at vi selvfølgelig synes, at det primært
er en sejr for fredsbevægelsen og alle de mange
utilfredse mennesker, der er rundtomkring i landet, og som er sure over Irakkrigen, at man
trækker tropperne hjem - det er det. Men vi vil
da ikke være med til, at man fortsætter engagementet under andre former.
Der siger vi i Enhedslisten så i den situation,
at det må vi lade de mennesker ligge og rode
med, som har ført Danmark ud i det kaos, ud i
det morads. Vi vil ikke tage ansvar for en fortsat
krigsførelse i Irak, heller ikke selv om den er på
et lavere niveau, end den har været tidligere.
Det kan vi simpelt hen ikke. Vi mener, at de partier, som står bag ødelæggelsen af Irak, også må
tage det fulde ansvar her og nu og efterfølgende
for den situation, som de selv har bragt sig i.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er ikke enig i, at man bare kan fralægge sig
ethvert ansvar for, hvad der sker i Irak. Det er jo
altså også derfor, at Enhedslisten går ind for
genopbygningshjælp osv. Selvfølgelig har man
da et ansvar. Og det, man så må diskutere, er,
om de få aktiviteter i form af helikoptere og i
form af træningsindsatser optrapper krigen for
de soldater, der er dernede.
Altså, hvis det her blev stemt ned, så ville soldaterne jo stadig væk være dernede. Det er jo
det, som Enhedslisten må forholde sig til. Hvis
Enhedslisten fik sin vilje, så ville det her lovforslag blive stemt ned, og så ville vi stadig væk
have vores styrker i Irak. Det er det, jeg ikke helt
forstår logikken i hos Enhedslisten. Jeg kan forsikre, at det her ikke betyder, at vi støtter koalitionen. Og jeg ser bestemt frem til, at vi sammen
med Enhedslisten også kan fortsætte krigsmodstanden mod Irakkrigen: det er der intet i vejen
for.";Rune Lund
357940;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Og så er det hr.
Frank Aaen som privatist.";Formanden
358030;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi er glade for,
at styrkerne, bataljonen, bliver trukket hjem. Jeg
vil også godt sige, at vi jo normalt har et enormt
godt samarbejde med SF, hvad angår spørgsmål
om krig og fred. Og jeg har enormt stor respekt
for hr. Holger K. Nielsens viden på det her område, som jeg tit trækker på i de her debatter. Det
er derfor, vi bruger lidt energi på det her. Vi synes, at det, der foregår, er en skam. Altså, ikke
alene siger SF nu ja til, at Danmark fortsat skal
være en del af Bushs koalition - det er jo det
principielle i det - SF er også med til at genoprette det, som regeringen kalder det brede sikkerhedspolitiske flertal i Folketinget, og det er
ved gud blevet bredt, det går helt fra Dansk Folkeparti og over til SF.
Det var også derfor, vi kritiserede Socialdemokratiet før. For jeg mener i virkeligheden, at
den katastrofe, som regeringen og Dansk Folkeparti har ført Danmark ud i og har ført irakerne
ud i, og som de har et medansvar for, burde stå
soleklar - også med henblik på et kommende
valg. Det gør den ikke længere, for nu vil statsministeren hver eneste gang henvise til, at regeringen heldigvis har et bredt flertal. På den måde vil han lamme den debat. Og det synes jeg er
en skam, også med henblik på at få et skifte i
dansk politik.
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at det er
forkert at sige, at soldaterne var blevet, hvis ikke
det her beslutningsforslag bliver vedtaget. For
det første ville det jo blive vedtaget uden SF. For
det andet ville det blive vedtaget under alle omstændigheder, fordi regeringen har besluttet sig
for, at de soldater skal hjem, for de kan ikke holde til politisk set at have dem der længere. Og
derfor vil jeg sige, at SF efter min opfattelse ikke
har fået noget som helst ud af at sige ja til det
her beslutningsforslag, andet end at de har
svækket den front, som skulle være og bør være,
og som jeg også er sikker på selvfølgelig vil være mod regeringen på de1 fleste områder.";Frank Aaen
360016;title_name;"Der er en kort bemærkning til hr. Frank Aaen fra
hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen: Selvfølgelig har vi
da ikke fået noget. Vi har da heller ikke bedt om
noget, altså, vi har da ikke lavet nogen aftale
med regeringen, vi er da ikke en del af et nyt sik-

Fredag den 1. juni 2007 (B 131)
kerhedspolitisk flertal i Folketinget. Det er en
fuldstændig forkert fremstilling af det.";Formanden
360467;Time;"I stedet for at fokusere på det her synes jeg
da, at hr. Frank Aaen skulle fokusere på det, der
er det essentielle i den manøvre, der er lavet, og
det er, at der er sendt tropper fra Irak til Afghanistan i stedet for. Det sidste stemmer vi imod,
for det er det alvorlige her. Men at man trækker
tropperne hjem fra Irak, er jo det, vi har argumenteret for og har kæmpet for hele tiden. Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor hr. Frank Aaen
fejlagtigt bliver ved med at sige, at vi nu er en
del af regeringens sikkerhedspolitiske flertal,
når sandheden er, at det er vi overhovedet ikke.
Hvad skal det til for, hvad er meningen med
det?
Hvis statsministeren vil til at bruge det, at vi
nu er blevet en del af hans flertal, så skal han da
få klar besked fra vores side, for det er vi ikke. Vi
er stadig væk imod.
Så vil jeg om hele sagligheden i det sige: Det
er rigtigt, at lovforslaget ikke er afhængigt af vores stemmer, men man har også lov til at tage
lidt saglige hensyn i Folketinget, for hvis nu det
her forslag blev forkastet, jamen så blev tropperne ikke sendt hjem. Og den saglighed har man
da lov til at bruge i sine overvejelser, når man
skal overveje, om man vil stemme ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
361694;name_party;":
Hvis det her beslutningsforslag ikke bliver vedtaget, så vil alle tropperne komme hjem, for så
udløber mandatet. Der er et mandat, der siger, at
de skal hjem inden den 1. juli, medmindre der
kommer et nyt mandat. Hvis det her ikke bliver
vedtaget, så kommer der ikke noget nyt mandat,
og så kommer tropperne hjem.
Det er derfor, jeg ikke kan forstå, at SF i den
her sag svækker fredsbevægelsen, for det er jo
faktisk det, der sker. SF svækker fredsbevægelsen og giver statsministeren en øget mulighed
for ligesom at dække sig af i den største udenrigspolitiske skandale, som den statsminister
har ansvaret for. Det forstår jeg altså ikke. Og
SF har ikke fået noget for det.
Derfor: Lad det stå ved det. Jeg er sikker på,
at vi kommer til at gå sammen i andre spørgsmål fremover, og det ser jeg også frem til. Men
det her forstår vi altså ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.

7915

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
107 stemmer (V, S, DF, KF, RV, SF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 2 ( E L ) .";Frank Aaen
362723;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod brugen af hemmelige jobklausuler.
Af Thomas Adelskov (S), Elisabeth Geday (RV),
Ole Sohn (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 29/3 2007. Første behandling 19/4
2007. Betænkning 30/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
363221;name_party;":
Grundlovens § 74 lyder sådan her:
»Alle indskrænkninger i den fri og lige adgang til erhverv, som ikke er begrundede i det
almene vel, skal hæves ved lov.«
Når vi om ikke så lang tid skal stemme om
det her beslutningsforslag, agter Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative at stemme
imod det. Dermed stemmer de også et forslag
ned, som ville efterkomme grundlovens forudsætninger om, at Folketinget, når der er ting, der
begrænser almindelige mennesker i at kunne få
erhverv, skal lovgive imod det og sikre, at alle
mennesker har en lige og en fri adgang til erhverv i dette land.
Det, der er hovedproblemet, er jo, at almindelige lønmodtagere i Danmark i dag kan opleve,
at arbejdsgivere - det kan være to eller flere arbejdsgivere - sætter sig ned og laver aftaler hen
over hovedet på medarbejderen uden at spørge
medarbejderen om lov. Uden at inddrage medarbejderen i det sætter de sig ned og aftaler, at
de ikke vil ansætte hinandens medarbejdere: ja,

7916

Fredag den 1. juni 2007 (B 131)

de aftaler sågar, at medarbejderne er bundet i en kere, som har været involveret i projekter, i op til
sådan grad, at hvis virksomhederne bryder afta- lIlz år. Det er ganske almindelige lønmodtagere,
len, så kan de få en bod på op til hundredtusinsom har været ansat i en virksomhed enten under af kroner.
der Bygformidling.dk eller en virksomhed, som
Man stavnsbinder med andre ord lønmodtahar været involveret i et projekt, og så må virkgere i Danmark, stavnsbinder dem til at være og somhederne ikke ansætte hinandens medarbejarbejde i en virksomhed, fordi de måske ud fra
dere i op til 11/2 år. Og hvis man gør det alligevel,
nogle geografiske forudsætninger eller på grund ja, så er der en bod på over 100.000 kr.
af deres specielle uddannelser og erhverv ikke
Beskæftigelsesministeren har i et svar til Arhar mulighed for at søge over i andre virksombejdsmarkedsudvalget bekræftet, at sådan er
heder, ikke har mulighed for at kunne udføre
retstilstanden. Det er åbenbart lovligt. Det er
deres erhverv andre steder. Det er en stavnsbinlovligt at stavnsbinde danske lønmodtagere til
ding af lønmodtagerne, som grundloven pålæg- en enkelt virksomhed, at forhindre, at de frit og
ger dette Folketing at ophæve ved lov, men vi
lige kan søge job andre steder.
må bare konstatere, at det vil regeringen, det vil
Så har de borgerlige medlemmer af ArbejdsVenstre, det vil De Konservative, og det vil
markedsudvalget valgt at stille en række andre
Dansk Folkeparti ikke.
spørgsmål til beskæftigelsesministeren. Hvis
. Kl. 15.50 man følger dette beslutningsforslag, hvad vil det
Regeringen kræver, at der skal være mobilitet så koste for en virksomhed at binde sine medarpå arbejdsmarkedet. Der er skrappe krav til de
bejdere? Der er kommet nogle tal, der siger, at
ledige om, at de skal rejse langt efter job. Der er
det ville være dyrt for en virksomhed at binde
skrappe krav om, at de ledige skal søge job - og
sine medarbejdere. Det skulle øjensynligt være
gerne søge job uden for det erhverv eller den
et problem.
uddannelse, som de har. Det handler om, at de
Jeg mener faktisk ikke, at det er noget proledige skal søge så meget som muligt for at
blem. Jeg synes, at spørgsmålet kunne vendes
komme i beskæftigelse. Vi har skrappe krav til
om og man kunne spørge: Hvor dyrt er det for
rådighed, vi har enormt skrappe krav til, hvad
en lønmodtager ikke at kunne søge arbejde i en
den enkelte lønmodtager eller hvad den enkelte
anden virksomhed og ikke at kunne få arbejde i
ledige i det her land skal gøre for at forsøge at
en anden virksomhed, eventuelt at måtte gå på
finde sig et arbejde.
dagpenge eller på kontanthjælp, fordi virksomVi har en beskæftigelsesminister, som meget
hederne har aftalt ikke at hyre hinandens medofte anklager de ledige for ikke at ville have ararbejdere eller tidligere medarbejdere i en lænbejde og for ikke at søge arbejde, en beskæftigel- gere årrække? Det er fuldstændig urimeligt.
sesminister, som anklager både sagsbehandlere,
Jeg vil tillade mig at citere beskæftigelsesministeren, som ellers tidligere har forsøgt at tale
socialrådgivere og a-kasser for ikke at gøre nok
sig ind i den her sag. Beskæftigelsesministeren
for, at de ledige kommer i arbejde. Og samtidig
har den 12. oktober til Computerworld sagt, og
har vi en beskæftigelsesminister, som ikke vil
sikre, at der er en lige adgang for lønmodtagere
jeg citerer:
Jeg ville selv blive stiktosset, hvis jeg fandt ud
til at søge job i virksomhederne. Ministeren har
sagt til Arbejdsmarkedsudvalget, at der ikke har
af, at min arbejdsgiver havde lavet en aftale med
en anden arbejdsgiver, der begrænsede mine
været tilstrækkelig dokumentation for, at der er
muligheder for at søge et andet arbejde.
de her hemmelige aftaler eller aftaler i al alminDet vil vi i dag se udkrystalliseret i, at bedelighed mellem virksomheder om ikke at anskæftigelsesministeren stemmer imod dette besætte hinandens medarbejdere.
Det er ikke rigtigt. Under udvalgsbehandlinslutningsforslag.
Så argumenterer regeringen med, at man
gen af det her forslag og i øvrigt af regeringens
lovforslag har jeg fremlagt dokumentation for,
godt vil forbyde hemmelige jobaftaler. Det, man
vil forbyde, er altså hemmeligheden. Man vil
at det foregår imellem ganske almindelige virksomheder, og vi har bedt ministeren om at kom- ikke forbyde, at en enkelt lønmodtager eller at
lønmodtagere i al almindelighed kan bindes til
mentere på et meget konkret eksempel med en
virksomhed, som hedder Bygformidling.dk.
en konkret virksomhed, men man vil forbyde, at
Den pågældende virksomhed har klausuleret
det er hemmeligt. Det er i sig selv selvfølgelig
sig sådan, at hvis den samarbejder med andre
positivt, at medarbejdere skal være oplyst om
virksomheder, så må de ikke ansætte håndværdet, men det er jo langtfra nok. Derfor har vi

Fredag den 1. juni 2007 (B 131)
også i Arbejdsmarkedsudvalget haft deputationer inde/som dels har dokumenteret, at beskæftigelsesministerens forslag ville forværre og forringe retstilstanden for lønmodtagerne, i forhold
til hvordan den er i dag, dels har understreget
og dokumenteret, at det, der er brug for, lige nøjagtig er det, som vi i dag ser i det her beslutningsforslag.";Thomas Adelskov
369398;Time;"Jeg har også noteret mig, at selv om Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti hævder, at
fagbevægelsen skulle have sagt, at den ikke ønskede nogen lovgivning på dette område, så kan
man jo i dag se i Jyllands-Posten, at formanden
for Akademikernes Centralorganisation anbefaler Folketinget at stemme for det beslutningsforslag, som oppositionen har fremlagt, og hvor
den har gennemgående argumenter for, hvorfor
man ikke mener, at det forslag, som ministeren
på et tidligere tidspunkt måtte trække, skulle
vedtages.
Heri fremgår det jo tydeligt - og det er et
modstykke til det betænkningsbidrag, som Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative har
skrevet til dette beslutningsforslag - at man ønsker lovgivning. Man beder om at få lovgivning.
Man beder om at få lovgivet imod jobklausuler,
der binder lønmodtagerne til en enkelt virksomhed, medmindre det er forhandlet med den enkelte lønmodtager og lønmodtageren bliver .
kompenseret. Og det er lige nøjagtig det, som
oppositionen foreslår i det her beslutningsforslag, som vi skal tage stilling til nu.
Alle indskrænkninger i den frie og lige adgang til erhverv, som ikke er begrundet i det almene vel, skal hæves ved lov. Det er det, oppositionen i dag forsøger at leve op til. Det er det,
som grundloven beder os om at gøre. Det er det,
som Dansk Folkeparti, Venstre, De Konservative, som beskæftigelsesministeren, som regeringen vil stemme ned om ganske kort tid. Det er
ikke kønt, og jeg synes, at beskæftigelsesministeren skylder os at komme herop på talerstolen
og forklare, hvorfor han ikke vil leve op til
grundlovens § 74.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
371026;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet,
men da jeg have lyttet lidt til hr. Thomas Adelskov, så gik det sådan med mit blodtryk, at jeg
tænkte, at hvis det er sådan, at jeg skal have
blodtrykket til at falde igen inden weekenden,

7917

så bliver jeg nødt til at gå op og sige, at det, som
hr. Thomas Adelskov siger, er det rene skinbarlige sludder. Altså, at det nærmest er grundlovsstridigt, hvis vi stemmer imod det her beslutningsforslag, synes jeg ærlig talt hr. Thomas
Adelskov skulle tage og pakke sammen igen.
Hr. Thomas Adelskovs eget beslutningsforslag
betyder jo ikke, at man fuldstændig fjerner jobklausuler, for det fremgår jo tydeligt af beslutningsforslagets tekst, at der på visse konditioner
stadig væk kan være jobklausuler. Så det ville jo
så også være grundlovsstridigt, hvis man skulle
følge hr. Thomas Adelskovs logik, og derfor er
det det rene skinbarlige nonsens.
Så vil jeg bare sige, at det faktisk er rigtigt, at
fagbevægelsen ønskede, at vi ikke skulle gennemføre et forbud mod hemmelige jobklausuler.
Og det er faktisk sådan, at Det Konservative Folkeparti meget gerne medvirker til et indgreb. Jeg
håber, at vi efter sommerperioden kan komme
til enighed mellem Folketingets partier om en eller anden form for regulering, for det er vi jo dybest set alle sammen enige om at der burde til.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
372392;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige, at hr. Lars Barfoed
tager fuldstændig fejl, for det, vi ønsker, er, at
hvis lønmodtageren indgår en frivillig aftale,
altså der, hvor lønmodtageren og arbejdsgiveren
sætter sig ned i fællesskab og bliver enige om, at
der kan være en klausul om, at man ikke søger
ansættelse i en anden virksomhed i en begrænset periode, ja, så er det en aftale imellem arbejdsgiveren og den enkelte lønmodtager. Det
er det, beslutningsforslaget lægger op til.
Det, vi ønsker at fjerne, er den mulighed, som
arbejdsgiveren har i dag med regeringens billigelse, og som i øvrigt ville være blevet endnu
mere udbredt, hvis det var sådan, at regeringens
lovforslag var blevet vedtaget. Det, vi ønsker at
fjerne, er muligheden for, at to eller flere arbejdsgivere kan sætte sig ned og sige: Den her lønmodtager kan ikke søge ansættelse i de og de
virksomheder i lVi år eller mere. Det er det, vi
ønsker at begrænse, og det er det, der lever op til
grundlovens § 74, nemlig at alle indskrænkninger i den frie og lige adgang til erhverv, som ikke er begrundet i det almene vel, skal hæves ved
lov. Det er derfor, at vores beslutningsforslag
overholder grundlovens påbud om, at Folketinget skal lovgive imod at stavnsbinde lønmodtageren.

7918

Fredag den 1. juni 2007 (B 131)";Thomas Adelskov
373692;title_name;"Så er det hr. Lars Barfoed for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
373785;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang opfordre hr. Thomas Adelskov til at lægge den der højstemte
grundlovsretorik på hylden og så forholde sig
lidt sagligt og lidt resultatorienteret til det her.
Det er en kendsgerning, at Socialdemokratiet
har meddelt, at de ikke ønskede at støtte regeringens lovforslag, der gik ud på at forbyde
hemmelige jobklausuler. Det lovforslag er så nu
trukket tilbage på grund af al den modstand, der
var.";Lars Barfoed
374221;Time;"I Det Konservative Folkeparti ønsker vi bestemt, at der sker en regulering. Vi ønsker stadig
væk, at man griber ind mod hemmeligheden, og
vi ønsker egentlig også, at man ser på, hvordan
man kan regulere de her jobklausuler, sådan at
man undgår dem, der er helt urimelige eller bare
urimelige. Det mener jeg i virkeligheden at et
flertal af partierne, måske alle partierne, burde
kunne tale sig frem til enighed om, for jeg tror i
virkeligheden, at det er det samme, vi vil. Så jeg
tror, at man skulle tage at lægge den højstemte
grundlovsretorik lidt på hylden.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
374822;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Lars Barfoed, at jeg kan konstatere, at regeringen under behandlingen af regeringens eget forslag ikke ville forbyde hemmelige jobklausuler: de ville forbyde hemmeligheden. De ville ikke forbyde jobklausulerne som
sådan, heller ikke at man kunne træffe aftaler
om dem hen over hovedet på medarbejderne.
Det eneste, man forpligtede sig til, var, at medarbejderne skulle orienteres: det var det eneste ønske, man havde. Men man syntes stadig væk, at
det var fint og fair, at virksomhederne stavnsbandt medarbejderne. Det var det, det gik ud
på,
Jeg glæder mig til at se, hvad regeringen,
hvad Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative kommer frem til, for når jeg læser aviser
og blade, bl.a. Computerworld, kan jeg jo konstatere, at det, som hr. Lars Barfoed er enig med
oppositionen i, nemlig at der netop skal ske noget på det her område, ikke er et synspunkt, der
deles af kollegerne fra Venstre. Derfor er jeg
spændt på, om hr. Lars Barfoed kommer nogen

som helst vegne med beskæftigelsesministeren i
forbindelse med at forsøge at få begrænset de aftaler, der binder en eller flere lønmodtagere til
en virksomhed og forhindrer dem i at søge erhverv andre steder.";Thomas Adelskov
376053;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Geday som ordfører.";Helge Adam Møller
376119;name_party;":
Vi er jo i den lidt uheldige situation, at vi nok
kan se frem til, at vores beslutningsforslag her i
dag ikke bliver vedtaget. Samtidig har regeringen valgt at trække sit eget lovforslag om hemmelige jobklausuler tilbage, så vi sådan set må
konstatere, at når man går på sommerferie fra
Folketinget, har man stadig væk ikke løst det
problem, som består, nemlig at stadig flere danske lønmodtagere bliver bundet til deres virksomhed, fordi deres arbejdsgiver indgår en aftale med en anden arbejdsgiver om, at man ikke
ansætter hinandens medarbejdere. Det er desværre status, når vi går hjem i dag, og det er jeg
rigtig ked af.
For sagen er jo, at vi kommer til at mangle
stadig mere arbejdskraft i de kommende år. Derfor vil stadig flere virksomheder have et stadig
stærkere incitament til at binde medarbejderne
til deres virksomheder eller forsøge at indgå den
her slags jobkarteller med konkurrenter eller
med samarbejdspartnere, så de slipper for at
skulle afgive gode medarbejdere til hinanden og
måske også kan holde lidt igen på lønnen. Det er
det, der er problemet. Det er det problem, som
stadig væk består, når vi går hjem i dag.
Når jeg så læser betænkningsbidragene bl.a.
fra Venstre og De Konservative til det beslutningsforslag, vi har liggende her, er jeg en lillebitte smule optimistisk, hvis jeg skuer ud og ser
det i det lidt større perspektiv. For sagen er jo, at
Venstre og De Konservative stadig væk fastholder, at de finder virksomheders hemmelige erhvervsbindingsaftaler stærkt forkastelige. Der er
i hvert fald et eller andet her, som Venstre og De
Konservative ikke bryder sig om. Og jeg kan forstå, at den konservative ordfører stadig væk holder fast på, at han ønsker, at der skal ske en regulering af området.
Jeg håber, at det, der sker, er, at når vi genoptager arbejdet efter sommerferien, så vil regeringen indkalde Folketingets partier til en drøftelse, så vi i stedet for den omgang lovsjusk, som
regeringen kæmpede igennem og endte med at
måtte trække tilbage i form af lovforslag nr.

Fredag den 1. juni 2007 (B 131)
L 112 - det tror jeg det hed - kan sætte os sammen om et bord og forhandle os til en løsning på
det her område, for dels skal vi have begrænset
jobkartellerne og gerne afskaffet dem fuldstændig, dels skal vi også have kigget generelt på de
erhvervsbegrænsende aftaler. Vi skal nemlig
ikke tro, at den hellige grav er vel forvaret, fordi
vi får afskaffet jobkartellerne. Vi står stadig væk
med kundeklausuler og i et vist omfang også
med konkurrenceklausuler, som er ekstremt erhvervsbegrænsende for den enkelte lønmodtager. Det er vi også nødt til at se på.
Selv om man må konstatere, at vi gik to skridt
frem og to tilbage, så vil De Radikale, når vi mødes efter sommerferien, i hvert fald melde sig
under de faner, hvor man kan sætte sig i en bred
kreds af partier og prøve at forhandle sig frem til
en løsning - og det håber jeg sker - så enhver
lønmodtager i Danmark kan søge job der, hvor
han eller hun kan finde de største udfordringer
og de bedste ansættelsesvilkår, selvfølgelig under skyldig hensyntagen til de - hvad skal man
sige? - særligt betroede stillinger, hvor der kan
være behov for at varetage nogle særlige virksomhedsinteresser.";Elisabeth Geday
379333;Time;;Kl. 16.05
379372;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Sohn som
ordfører.";Helge Adam Møller
379444;name_party;":
Jeg mener, at man skal høre godt efter, når hr.
Lars Barfoed siger noget fornuftigt, for så er der
grund til lige at løfte øjenbrynene. Og det har hr.
Lars Barfoed faktisk gjort, han har sagt noget
fornuftigt, da han under en tidligere debat om
de hemmelige jobklausuler sagde:
Hemmelige jobklausuler kan være med til at
hindre den frie erhvervsudfoldelse. :
Det var meget, meget rammende og præcist
sagt. Derfor er det jo helt afgørende, at man får
løst det problem med hemmelige jobkarteller.
Men løsningen er jo ikke den, som regeringspartierne lavede et forslag om, nemlig at man ville
gøre de hemmelige jobklausuler uhemmelige,
havde jeg nær sagt, altså offentlige, men stadig
væk fastholde klausulerne.
Opgaven er jo at få løst det uvæsen på arbejdsmarkedet og den unfair konkurrencebegrænsning, som ligger over for andre virksomheder, ved at sige, at den eneste begrænsning,
der er for arbejdskraftens mobilitet, er funktionærlovens § 18, som siger, at der i særlige tilfæl-

7919

de kan laves kundeklausuler og konkurrenceklausuler for nøglemedarbejdere. Det er jo den
rigtige måde at gøre det på.
Det, man gør her, hvor virksomheder kan
holde andre nye virksomheder ude fra arbejdsmarkedet og lønmodtagere bliver hindret i at
søge andre job, fordi der bag om ryggen på dem
er lavet en jobklausul, er et uvæsen. Og jeg forstår simpelt hen ikke tankegangen bag regeringens forslag om, at man vil gå fra stavnsbinding
til oplyst stavnsbinding. Jeg forstår ikke, hvorfor
man ikke vil være med til at fjerne de klausuler,
der ligger i de hemmelige jobkarteller, som i den
grad er et uvæsen på arbejdsmarkedet.
Vi har forsøgt med beslutningsforslaget her at
løse det, og vi håber også, at om ikke alle, så i
hvert fald måske nogle i regeringsblokken besinder sig og siger: Det kan ikke være rigtigt, at vi
skal medvirke til at stemme for hemmelige jobklausuler. For det er sådan set det, man er på vej
til.
Derfor vil jeg meget stærkt anbefale, at man
vedtager forslaget og subsidiært, det hedder det
vist nok i de her moderne tider, at vi omgående
efter et par ugers ferie - jeg tror, at jeg af hensyn
til seerne vil sige, at vi nu går over i den mødefri
periode, hvor vi rigtig kan komme til at passe
vores politiske arbejde, og så bliver der forhåbentlig et par ugers sommerferie - får sat os
sammen og får løst det her problem. For vi kan
ikke være tjent med, og ikke mindst kan lønmodtagerne og de virksomheder, som bliver
ramt af det, ikke være tjent med, at der bag om
ryggen på folk laves hemmelige jobklausuler. Så
med de bemærkninger skal jeg meget varmt anbefale beslutningsforslaget.";Ole Sohn
382084;title_name;":
Og så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.";Helge Adam Møller
382155;name_party;":
Det er jo en noget særegen historie, der ligger
bag den behandling, vi har af beslutningsforslaget her i dag, for historien bag den er jo, at der
på et tidspunkt opstod en sag om nogle hemmelige jobklausuler indgået mellem to firmaer. Det
var en sag, som i hvert fald oppositionen tog forholdsvis alvorligt. Og især når man forhørte sig
hos de faglige organisationer, fik man det klare
indtryk, at jobklausuler var et omfattende problem. Og det indtryk fik man vel at mærke ikke
kun, når man snakkede om it-medarbejdere, ingeniører og andre med højere akademiske uddannelser, det var faktisk også noget, der havde

7920

Fredag den 1. juni 2007 (B 131)

sat spor i byggeriet og andre steder, hvor man
havde ret. Det lovforslag ville være værre end
kan sige at der var nogle medarbejdere, som firingenting på grund af blåstemplingen af jobmaerne havde lyst til at holde på.
klausuler uden indflydelse fra medarbejderne
Efter et stykke tid lykkedes det os også at få
og uden en godtgørelse. Det bliver jo sat lidt
overbevist beskæftigelsesministeren om, at det
på spidsen i Jyllands-Posten den 8. maj, hvor
her var et problem, beskæftigelsesministeren
beskæftigelsesministeren har et indlæg, som
gav endda udtryk for at være nærmest sur over,
skal modsige en påstand i selv samme Jyllandsat vi havde det problem på det danske arbejdsPosten om, at tre femtedele af byggemarkedsmarked. Selvfølgelig blev surheden ikke minkæden XL-BYG truer leverandører til ikke at
dre, da det viste sig, at man også i Beskæftigelheadhunte kædens egne medarbejdere. Der skrisesministeriets egne rækker kunne konstatere, at ver beskæftigelsesministeren om sit eget lovforder var indgået hemmelige jobklausuler.
slag:";Jørgen Arbo-Bæhr
383862;Time;"»Den enkelte medarbejder får altså nu ret til
Derfor var der al god grund til at lave lovgiv- at blive hørt - og dermed tage stilling til sin sining på det område. Derfor var der al god grund
tuation. Medarbejderen kan kort og godt trække
til at lave lovgivning, som også gik ud over
i nødbremsen, hvis arbejdsgiveren går for vidt.
funktionærlovens rammer - ikke fordi funktioLovforslaget er altså alt andet end en venlig hennærloven ikke fastlagde nogle meget klare og
stilling.«
præcise rammer, men den var kun for funktioOg så kommer det:
nærer, og nu er det sådan, at det jo ikke er alle i
»Det kan betyde, at aftaler mellem virksomdet her land, der er omfattet af funktionærloven, heder ikke gælder, og at lønmodtageren får mubl.a. ikke føromtalte bygningsarbejdere, og derlighed for godtgørelse.«
for var der selvfølgelig brug for et indgreb over
Ja, hvis bare det var så vel. Det var lige præcis
for disse jobklausuler.
det, der ikke var i lovforslaget, det var lige præBeskæftigelsesministeren fremsatte så et lovcis det, der gjorde, at lovforslaget var værre end
forslag, som i virkeligheden blåstemplede jobingenting. Så jeg kunne godt tænke mig at få beklausuler. Det gjorde det ved at sige: De skal
skæftigelsesministeren til at forklare, om det er
bare ikke være hemmelige. Det er noget, man
beskæftigelsesministerens hensigt at lave et indpræsenterer over for lønmodtageren, og så ved
greb over for jobklausuler, som:
lønmodtageren det og har i øvrigt ikke indfly» ... kan betyde, at aftaler mellem virksomhedelse og har i øvrigt ikke nogen mulighed for at
der ikke gælder« - altså hvis lønmodtageren hifå den godtgørelse, som ellers har været kendever i nødbremsen - »og at lønmodtageren får
tegnet ifølge funktionærloven i forbindelse med
mulighed for godtgørelse.«
kunde- og konkurrenceklausuler.
For så er vi jo kommet et langt skridt på vejen
Nu er det jo sjovt, at beskæftigelsesministeren mod det beslutningsforslag, som oppositionen
ved utallige lejligheder har gennemført det ene
har stillet, og så kan vi begynde at forhandle om
lovforslag efter det andet med et flertal beståen- et reelt indgreb imod de her jobklausuler, som er
en hæmsko for den enkelte ansattes mulighed
de af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, fuldstændig uafhængigt af hvad opposifor indflydelse på egne vilkår på arbejdsmarketionen mener, og fuldstændig uafhængigt af
det og mulighed for også at operere frit og søge
hvad de faglige organisationer mener. Det har
arbejde der, hvor vedkommende vil arbejde,
medmindre man indgår en frivillig aftale, der
beskæftigelsesministeren bare ikke gjort i den
her sag. Beskæftigelsesministeren har optrådt
giver godtgørelse.
som en lidt fornærmet skoledreng, som siger: JaSå hvis de her ord fra beskæftigelsesministemen hvis I ikke synes, det her lovforslag er godt ren skal stå til troende, tror jeg, at vi kan komme
nok, så trækker vi det. Det er i modsætning til,
videre - jo hurtigere, jo bedre. Det kan godt væhvad han har gjort i forbindelse med utallige an- re, at hr. Ole Sohn har brug for 14 dages ferie, så
lad os vente 14 dage, men så heller ikke meget
dre lovforslag. Hvad er så baggrunden for det?
Det kan jo være, at beskæftigelsesministeren kan mere.
forklare baggrunden for det, jeg har i hvert fald";Kl. 16.10
387164;title_name;":
meget svært ved at forstå det.
Den eneste gode grund kan jo være, at beTak til ordførerne. Og så har hr. Ole Stavad bedt
skæftigelsesministeren rent faktisk har erkendt,
om ordet uden for ordførerrækken, og der er taat oppositionen og de faglige organisationer
letiden 5 minutter.

(991)
Fredag den 1. juni 2007 (B 131)";Helge Adam Møller
387501;name_party;":
Jeg har bedt om ordet for et par supplerende bemærkninger på opfordring fra vores ordfører,
hr. Thomas Adelskov, fordi det her jo måske er
en af de vigtigste sager overhovedet at få en afklaring af. Og jeg har glædet mig over, at den
konservative ordfører, hr. Lars Barfoed, har anlagt en anden tone i debatten end de øvrige ordførere, som desværre slet ikke har taget ordet
her. Men det gjorde hr. Lars Barfoed faktisk, som
jeg oplevede det, allerede ved førstebehandlingen af ministerens forslag, som nu er trukket.";Ole Stavad
388030;Time;"Derfor synes jeg, vi har behov for at få svar
direkte fra beskæftigelsesministeren på, om det,
hr. Lars Barfoed opfordrer til, er et initiativ, som
beskæftigelsesministeren vil tage. Kan vi forvente, at beskæftigelsesministeren inviterer partierne hen over sommeren, så der, når Folketinget
mødes igen til oktober, kan ligge et både forhandlet og gennemarbejdet lovforslag, som tager grundlæggende fat på det her problem?
Hvis vi kan få en bekræftelse på det, mener
jeg, at vi er kommet et langt stykke hen ad vejen.
Og man kan sige, at beslutningsforslaget som
sådan jo ikke ændrer retstilstanden, men rummer en opfordring til ministeren. Og hvis det,
der ligger i flertallets afstemning, et flertal, som
har bebudet i betænkningen, at det om et øjeblik
vil stemme imod, alene er, at de ikke vil have de
bindinger som udgangspunkt for forhandlingerne, så lad os sætte os ned.
Men det, der jo er helt grotesk, er, at vi her oplever et flertal med ministeren i spidsen, som
rent faktisk forfægter, at man over for lønmodtagere skal acceptere karteller. For det, vi taler om
her, er: Skal det være muligt, at en arbejdsgiver
ensidigt kan tage konkurrencebegrænsende initiativer over for sine ansatte? Skal vi derigennem også tage et skridt og acceptere, at vi risikerer den model, som vi har bygget op i de nordiske samfund, ikke mindst i Danmark, og som
også statsministeren rejser rundt og holder flotte
taler om under overskriften flexicurity, med den
fleksibilitet, som alle, der beskæftiger sig med
danske arbejdsmarkedsforhold, anser for at være meget afgørende for, at vi lykkes så godt, som
vi gør, på en række områder? Vi risikerer mangel på medarbejdere og at blive stadig mere begrænset med stadig flere jobklausuler og karteller imod, at medarbejderne har mulighed for på
et frit marked at sælge deres arbejdskraft, hvis
ikke der sker noget.

7921

Man kan også sige, at det her er en genindførelse af eksklusivaftaler, hvor arbejdsgiverne ensidigt kan lave eksklusivbestemmelser for lønmodtagerne. Det er fuldstændig uacceptabelt,
hvis den retstilstand, som vi har fået bekræftet
under udvalgsbehandlingen, kommer til at stå
som en retstilstand, som regeringen sammen
med Dansk Folkeparti vil beskytte ved at forhindre et stort mindretal her i huset efter opfordring fra lønmodtagerne og lønmodtagernes
egne organisationer i overhovedet at få gjort et
indgreb imod.
Derfor håber jeg, at hr. Lars Barfoeds kloge,
afbalancerede bemærkninger tidligere i den her
debat vil blive grebet af beskæftigelsesministeren, og at vi kan lave en foreløbig afrunding af
den her sag med et klart tilsagn fra ministeren
om, at det her har vi en fælles opgave med at få
fundet en løsning på, og at ministeren tager et
initiativ til, at vi sætter os ned i en bredere kreds
og får fundet en løsning, vi kan være bekendt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
390879;name_party;":
Jeg skal bare korrigere hr. Ole Stavad på ét
punkt og præcisere, at når Det Konservative
Folkeparti stemmer imod det her beslutningsforslag, er det ikke, fordi Det Konservative Folkeparti holder af jobklausuler, hvor virksomheder aftaler med hinanden, at medarbejderne
ikke kan ansættes i hinandens virksomheder: vi
er tværtimod stærkt skeptiske over for den form
for aftaler. Det er imidlertid Det Konservative
Folkepartis opfattelse, at den regulering, der
lægges op til i beslutningsforslaget, ikke er tilstrækkelig gennemtænkt. Der er ikke lavet en
analyse, hvorefter vi kan se, at det lige præcis er
den måde, sådan en regulering skal ske på.
Derfor havde vi gerne set, at Folketinget havde vedtaget regeringens forslag, som gik ud på i
første omgang at afskaffe hemmeligheden. Så
var aftalerne kommet frem i lyset, og så kunne
vi bedre forholde os til, i hvilket omfang de eksisterer, og hvilke urimeligheder der er i de aftaler, og hvordan de skal reguleres.";Lars Barfoed
391856;Time;"Nu blev det ikke sådan. Regeringens lovforslag er trukket tilbage, det her beslutningsforslag bliver nedstemt, og så må vi jo finde en anden måde at nærme os en eller anden form for
regulering på, altså lave den analyse, der skal
ligge til grund for, hvordan vi præcis kan regulere det her område, for Det Konservative Folkeparti er fortsat enig i, at det bør reguleres.

7922

Fredag den 1. juni 2007 (B 131)";Kl. 16.20
392307;title_name;":
Og så er tiden er gået.
Så er det hr. Ole Stavad for at svare på den
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
392429;name_party;":
Tak for den yderligere afklaring fra hr? Lars Barfoed. Og det passer jo sådan set meget godt til
det, jeg sagde, at hvis det er sådan, at flertallet,
der stemmer det her forslag ned, som man har
bebudet i betænkningen, om et øjeblik, har en
indgang, der siger, at det her er et reelt problem,
at der skal findes en reel, ordentlig løsning på
det problem, og at man ikke forlods vil binde sig
til en bestemt ramme for de forhandlinger, men
at man gerne vil føre forhandlingerne, og at man
gerne vil finde en løsning - og det var det, jeg
hørte hr. Lars Barfoed sige - så synes jeg jo, at vi
kan tage fra den her debat med en fortrøstning
om, at vi ser et fælles problem. Og det er der, jeg
mangler beskæftigelsesministerens svar. Hvis
hr. Lars Barfoed havde sat dagsordenen for flertallet, så havde jeg ikke været så specielt utryg.
Jeg håber, at beskæftigelsesministeren vil fjerne
min utryghed.";Ole Stavad
393365;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov som ordfører for
forslagsstillerne i anden omgang.";Helge Adam Møller
393467;name_party;":
Jeg skal også takke for særlig hr. Lars Barfoeds
bemærkninger i dag, fordi jeg synes, at det tegner lyst for fremtiden. Til gengæld synes jeg, det
er bemærkelsesværdigt, at både beskæftigelsesministeren, Venstres ordfører og ordføreren for
Dansk Folkeparti bliver siddende på deres pladser. Og når det er bemærkelsesværdigt, så skyldes det jo også, at jeg kan konstatere ved læsning af Computerworld fra den 29. maj, at der jo
er uenighed. Og de synspunkter, som hr. Lars
Barfoed netop har givet udtryk for her om, at
der skal laves lovgivning, og at der skal ske en
regulering af jobaftalerne, ja, de deles ikke af beskæftigelsesministeren og dermed ikke af Venstre.
Beskæftigelsesministeren siger til Computerworld, at han hellere ser, at arbejdsgiverne bare
afvikler den slags aftaler, og at han ikke ønsker
lovgivning, og hr. Lars Barfoed siger i samme artikel, at han ønsker en regulering.
Og derfor ville det jo være rart, hvis det var
sådan, at Det Konservative Folkepartis vægt i re-

geringen indebar, at beskæftigelsesministeren
her gik op på talerstolen og tilkendegav, om regeringen har tænkt sig at regulere eller ikke har
tænkt sig at regulere på dette område. Og det
ville være klædeligt, hvis Dansk Folkeparti ville
gå herop og forklare, om de ville være med til at
lovgive efter sommerferien, eller om Dansk Folkeparti fastholder at blive siddende på stolen og
fastholde det betænkningsbidrag, hvori man siger, at fagbevægelsen ikke ønskede regulering,
og at man derfor lod være, når vi i dag bl.a. ved
læsning af Jyllands-Posten kan konstatere, at der
er et udtrykt ønske fra fagbevægelsen om at få
regulering. Det, man var imod, var regeringens
forslag, fordi regeringens forslag ville forværre
retstilstanden for lønmodtagerne.
Det er afgørende, at vi forhindrer, at lønmodtagere stavnsbindes til en enkelt virksomhed eller forhindres i at søge erhverv, og derfor er det
nødvendigt, at beskæftigelsesministeren også
går herop og kommer med en tilkendegivelse.
Er det her et forslag, er det noget, regeringen vil
tage handling på efter sommerferien, eller bliver
oppositionen nødt til igen at fremsætte det her
beslutningsforslag for at få ministeren i salen og
for at drøfte det?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
395708;name_party;":
Når vi nu ikke kan lokke Venstres ordfører eller
ministeren på talerstolen, så vil jeg bede den socialdemokratiske ordfører bekræfte - jeg kan
forstå, at han har læst Computerworld så grundigt - at VU's formand, Karsten Lauritzen, siger
i Computerworld, at jobkarteller er lige så uliberale som eksklusivaftaler. Vil hr. Thomas
Adelskov ikke bekræfte over for mig, at det således må tyde på, at det jo ikke kun er mellem
Venstre og De Konservative, der er splid, men
også inden for Venstres rækker, når VU's formand altså mener, at jobkarteller er lige så uliberale som eksklusivaftaler?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
396336;name_party;":
Jeg har ikke læst den pågældende artikel, men
jeg er helt sikker på, at når fru Elisabeth Geday
citerer VU's formand for de synspunkter, så er
det korrekt, og det er jo sådan set også desto
mere underligt, at ministeren bliver siddende,
og at ministeren ikke tager til genmæle her i salen.";Thomas Adelskov
396637;Time;"Fredag den 1. juni 2007 (B 131)
Jeg må også konstatere, at det jo er hæmmende for mobiliteten på arbejdsmarkedet, en mobilitet, som beskæftigelsesministeren jo i alle mulige andre sammenhænge kalder på: ja, man pisker de ledige til at skulle flytte sig over store afstande og søge job langt væk fra den uddannelse, som de har, og det erhverv, som de tidligere
har været beskæftiget i.
Når det lige nøjagtig her drejer sig om virksomhedernes ret til at agere, ja, så mener man
åbenbart, at det står over mobiliteten, og at det
også står over lønmodtagerens ret til frit at kunne vælge eller søge et erhverv et andet sted.";Kl. 16.25
397299;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Geday for den anden og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
397412;name_party;":
Jeg er jo nødt til at tale med Venstre pr. stedfortræder her, så jeg må spørge den socialdemokratiske ordfører, om han ikke også vil bekræfte
over for mig, at vi jo tidligere har oplevet beskæftigelsesministeren meget ihærdigt bekæmpe eksklusivaftalerne, fordi de netop var uliberale og på den måde begrænsede lønmodtagerens mulighed for at få nyt job, og det er jo lykkedes ministeren, synes jeg, i fin stil at få eksklusivaftalerne forbudt. Vil hr. Thomas Adelskov
ikke bekræfte over for mig, at vi har set den
slags liberal fremfærd i forhold til eksklusivaftalerne, og undrer hr. Thomas Adelskov sig ikke
lige så meget som mig over, at beskæftigelsesministeren ikke er enig med formanden for Venstres Ungdom?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
398165;name_party;":
Jeg skal sige til Det Radikale Venstres ordfører,
at jeg sådan set er af den opfattelse, at eksklusivaftalerne har været gavnlige for det danske arbejdsmarked, fordi de har sikret mange lønmodtagere ordentlige vilkår og forhold.
Men jeg skal så til gengæld bekræfte, at jeg
står lige så undrende over for, hvorfor en regering, der påberåber sig at være liberal, nu overhovedet ikke vil være med til at begrænse eller
forhindre, at man laver den slags erhvervsbegrænsende aftaler.
Og det er jo sådan set underligt. Vi har i maj
måned her i Folketinget stemt om og vedtaget
lovforslag, som går ind og regulerer i endnu højere grad. Hvis f.eks. virksomhederne går ind og

7923

laver prisaftaler, så rykker konkurrencemyndighederne ud. Det er vi enige om. Hvis virksomheder går ind og laver aftaler, der betyder, at forbrugerne eller staten eller kommunerne bliver
snydt, fordi man har aftalt priser, ja, så rykker
konkurrencemyndighederne ud: de laver razziaer på virksomhederne. De får formodentlig
også dømt virksomhederne for at have indgået
aftaler, som betyder, at der er en begrænsning i
konkurrencen.
Her er der tale om, at man begrænser lønmodtagernes muligheder og rettigheder. Det vil
regeringen ikke gribe ind over for. Det er en gåde.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
399444;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Thomas Adelskov, om
han ikke en gang imellem, måske som dreng,
har været på vej ud i noget snavs, om hr. Thomas Adelskov ikke somme tider har gjort noget,
som han har været lidt ked af at fortælle til far
og mor. Og når man kommer ud sådan på kanten af det, som er rimeligt, og som man godt ved
ikke er rigtigt, så har man det med at trække sig
ind i sig selv og blive lidt flov og sætte sig over i
krogen, fordi man har gjort noget forkert. Tror
hr. Thomas Adelskov, det er det, regeringens
tavshed er udtryk for?";Ole Sohn
400024;title_name;":
Jeg skal for god ordens skyld sige, at disse meget personlige spørgsmål behøver man ifølge
forretningsordenen ikke besvare, men jeg tror, vi
alle glæder os til svaret.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
400232;name_party;":
Jeg skal gerne bekræfte, at jeg også i mine yngre
år har haft lejlighed til at tilbringe tid sammen
med hr. Ole Sohn. Men det er jo åbenlyst, at hr.
Ole Sohn har ret i, at regeringen har en møgdårlig sag. Man kan ikke forklare, hvorfor man ikke
vil være med til at sikre lønmodtagerne fri adgang til at kunne søge job, lige nøjagtig hvor de
har lyst. Man kan ikke forklare, hvorfor man ikke vil være med til at fjerne en stavnsbinding af
medarbejdere, eller at virksomheder hen over
hovedet på den enkelte lønmodtager kan aftale,
at nu har vedkommende altså ikke ret til at søge
beskæftigelse andre steder. Det er da en meget,
meget dårlig sag, og det er da også derfor, beskæftigelsesministeren ikke stiller sig til rådighed for Folketinget.

7924

Fredag den 1. juni 2007 (B 131)";Thomas Adelskov
401056;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører i anden omgang.";Helge Adam Møller
401165;Time;;Kl. 16.30
401187;name_party;":
Det kan jo godt være, at det bare er mig, der ikke
rigtig forstår, hvordan arbejdet fungerer herinde
i Folketinget. Men sådan en dag som i dag kan
det nu alligevel godt undre mig lidt, at samtlige
ordførere, der har været på talerstolen i den her
sag, har givet udtryk for, at man gerne vil have
en lovgivning, som på en eller anden måde griber ind over for jobklausuler - samtlige ordførere, der har været på talerstolen. Og det, der er
det sjove, er jo, at både beskæftigelsesministeren
og Venstres ordfører og Dansk Folkepartis ordfører godt nok ikke har været på talerstolen,
men at de rent faktisk tidligere har udtrykt, at de
godt ville gøre noget mod jobklausuler.
Nu har vi en andenbehandling af et beslutningsforslag, som behandler det samme emne
som et lovforslag, regeringen og Dansk Folkeparti har stået bag. Beskæftigelsesministeren har
trukket sit lovforslag tilbage. Beskæftigelsesministeren har ikke noget forslag om at gøre noget
ved jobklausuler, som beskæftigelsesministeren
tidligere utallige gange har sagt - i hvert fald noget af det - kan gøre ham fly forbandet.
Så stiller vi os op og siger: Godt nok, hvis nu
man ikke vil stemme for det her lovforslag, hvad
vil man så? Vil man noget som helst andet end
ingenting? Tager man sig selv alvorligt, når man
bliver fly forbandet, og prøver at gøre noget?
Jeg har lært, at når man sidder i regering og
har ministerposter, har man det privilegium, at
man faktisk har magt til og mulighed for at gøre
noget.
Så med de her ord er det egentlig bare et
spørgsmål, som jeg synes at vi alle sammen har
krav på at få besvaret: Vil beskæftigelsesministeren på nogen som helst måde gøre bare den
mindste ting for at gribe ind i forhold til de her
jobklausuler, hvor i hvert fald hemmelighedskræmmeriet gør ham fly forbandet?
For indtil videre går vi hjem med en følelse af:
Nej, beskæftigelsesministeren vil absolut ingenting. Og derfor sidder han nu på sin stol, og derfor hverken vil eller kan han - jeg ved ikke, om
han kan, men han vil i hvert fald ikke - svare på
et eneste spørgsmål. Han vil ikke reagere på en

eneste appel om, at vi skulle sætte os sammen
og prøve at finde en løsning. Han vil ikke gøre
noget som helst.
Så. derfor vil jeg sige til beskæftigelsesministeren: Jeg synes helt ærligt, at det var værd at
rejse sig op og tage ordet bare for en kort bemærkning. Det er o.k., hvis det bare er: Nej, jeg
vil ikke gøre noget. Men et eller andet svar synes
jeg helt ærligt at vi alle sammen kan kræve.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
403704;name_party;":
Jamen hr. Jørgen Arbo-Bæhr er også sådan en
klog mand. Så derfor vil jeg også spørge, om hr.
Jørgen Arbo-Bæhr er opmærksom på, at man i
Computerworld har bedt et af de store analysebureauer om at lave en meningsmåling, og at
man i den her meningsmåling har spurgt et
bredt udsnit af Venstres vælgere om, hvad de synes om jobkarteller. Og jeg ved ikke, om hr. Jørgen Arbo-Bæhr er opmærksom på det, men der
er faktisk 75 pct. af Venstres vælgere, der er lodrette modstandere af de her jobkarteller. Er hr.
Jørgen Arbo-Bæhr opmærksom på det? Og synes hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke, at det burde få
beskæftigelsesministeren til at komme på talerstolen og give os en melding på, at vi skal se at
komme videre i den her sag?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
404461;name_party;":
Om ikke andet kan jeg jo altid få en hjælpende
hånd til at være opmærksom på rigtig, rigtig
mange ting og ikke mindst i den her sag. Og jeg
vil sige, at hvis vi er i stand til at fortsætte længe
nok og genere tilstrækkelig mange af folketingsmedlemmerne - og vi kan faktisk fortsætte den
her debat, efter min mening lige indtil der skal
være landskamp i morgen aften - så tror jeg faktisk, det lykkes os måske at få lokket beskæftigelsesministeren til at svare på bare et enkelt af
de mange spørgsmål, vi har stillet.";Jørgen Arbo-Bæhr
405019;title_name;":
Og der er hr. Ole Stavad for en kort bemærkning, og den korte bemærkning er til hr. Jørgen
Arbo-Bæhr. Privatister har ikke to muligheder.";Helge Adam Møller
405168;Time;;Kl. 16.35
405183;name_party;":
Jeg vil sige undskyld til formanden, men det står
der i forretningsordenen - 3 minutter.

Fredag den 1. juni 2007 (B 101)";Ole Stavad
405346;title_name;":
Et øjeblik. Nej, det har privatister ikke. Men ønsker hr. Ole Stavad en kort bemærkning?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
405470;name_party;":
Jo tak. Jeg tager en kort bemærkning.
For jeg vil godt sige til beskæftigelsesministeren, at jeg sådan set har stor respekt for kolleger,
derunder også ministre, som jeg er uenig med.
Jeg mener faktisk, at jeg har ret mange gode venner her i salen, også som jeg er dybt uenig med.
Men jeg har ingen respekt for en minister, der
jo, som vi ved, er tjener, og som ikke engang vil
ulejlige sig med at svare på en fuldstændig central debat om, hvad der kommer til at ske. Jeg
mener, det er udtryk for den magtarrogance, vi
oplever i stigende udstrækning på regeringsbænkene. Og jeg synes, det er en foragt for Folketinget, at der sidder en minister, som selv har
fremsat et lovforslag, han har trukket tilbage, og
når så oppositionens forslag kommer til behandling, er der ingen af ordførerne, der tager ordet
som ordfører. Og jeg vil gerne rose hr. Lars Barfoed for at gå ind i debatten med korte bemærkninger, men ministeren vil end ikke svare på,
hvad der kommer til at ske.
Jeg synesikke, det er en minister værdig, og
jeg har meget svært ved at have respekt for den
måde at agere som minister.";Ole Stavad
406605;title_name;":
Ønsker hr. Arbo-Bæhr at svare på denne korte
bemærkning? Nej.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (S, RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF, KF
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.";Helge Adam Møller
406880;title_name;":
Inden vi går videre til den næste sag på dagsordenen, har jeg en servicemeddelelse. Jeg har
endnu ikke truffet beslutning om, om Folketingets sædvanlige aftensspisepause skal starte kl.
18.00 eller 18.30, men det vil jeg vende tilbage til
lidt senere under debatten.

7925

Den næste sag på dagsordenen var:
41) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om at styrke
de ansattes retssikkerhed i forbindelse med
overvågning.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 22/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
407560;name_party;":
Vi har fra Socialdemokratiets side ønsket at styrke de ansattes retssikkerhed i forbindelse med
overvågning. Derfor har vi fremsat det her forslag. Og hvor ville det have været flot, hvis vi i
dag med et samlet flertal kunne have været enige om at sende den her hilsen til alle ansatte.
Vi kan konstatere, at systemer og metoder til
kontrol og overvågning udvikles med meget
stor hast og har åbnet en bred vifte af muligheder for krænkelse af de ansatte.
Men desværre må vi konstatere, at der er et
flertal her i Folketinget bestående af Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, som ikke ønsker at beskytte de. ansatte mod de krænkelser,
som mange ansatte udsættes for. Jeg bemærkede
ellers i går, at fru Pia Kjærsgaard sagde, at man
fra Dansk Folkepartis side havde et meget stort
ønske om at beskytte ansatte. Muligheden er
her, og man kunne jo håbe, at der også var handling bag de ord. Eller var det bare tomme ord,
der her blev sagt?
Vi har i Retsudvalget under udvalgsarbejdet
af det her forslag haft besøg af en række ansatte,
som kunne berette om, hvor indgribende, hvor
ødelæggende og hvor, krænkende det kan være
for et menneske systematisk at blive overvåget,
ligesom de klart fortalte, hvor sundhedsfarligt
og belastende for det psykiske arbejdsmiljø
overvågning kan være for den enkelte ansatte.
홢.";Lissa Mathiasen
408888;Time;"Derfor er der et stort behov for, at vi får
strammet den nuværende lov fra 1999 om overvågning af ansatte på arbejdspladsen op. Der er
et stort behov for bedre beskyttelse af de ansattes integritet, herunder dels hvilke rammer for
indførelse af tv-overvågning, information, med-

7926

Fredag den 1. juni 2007 (B 66)

indflydelse der bør gælde på arbejdspladsen,
dels hvordan det sikres, at de ansatte tilkendes
en tortgodtgørelse.
Vi kan også spørge, om det er rimeligt - det
kan jeg forstå at en borgerlig blok mener - at
man fra arbejdsgivers side må bruge en detektiv
i forbindelse med en ansats privatliv for at undersøge, hvad vedkommende foretager sig. Det
er det, man siger ja til ved ikke at støtte forslaget.
Der er så stort et behov for, som vi foreslår, at
der i tv-overvågningsloven indsættes en særlig
paragraf, som sikrer ansatte mulighed for tortgodtgørelse, når de bliver udsat for de her krænkelser. Bestemmelsen skal netop forebygge misbrug og give den enkelte ansatte bare den smule
oprejsning, der kan være i en tortgodtgørelse,
når man har været udsat for krænkelser.
Så tror vi også, at en anmeldelsesordning,
hvor Datatilsynet senest 30 dage før opsætning
af overvågningsudstyr fik besked, ville have en
stor betydning for de ansatte. Det ville nemlig
betyde, at private virksomheder i højere grad
blev tvunget til at skulle sætte sig ind i, hvilke
retningslinjer de skal følge for at leve op til reglerne i persondataloven, hvilket jo også kunne
være med til at skåne de mange ansatte for de
her meget krænkende oplevelser.
Vi ser også alt for mange virksomheder, der
sætter overvågningsudstyr op uden at overholde lovgivningen og de etiske regler for opsætning. Det er særdeles uheldigt, idet ansatte oplever, at deres privatliv, blufærdighed krænkes, og
her ville en autorisationsordning for de firmaer,
der opsætter tv-overvågning, kunne gøre en meget stor forskel.
Så kort og godt: Det her forslag ville kunne
gøre en markant forskel på det, som de ansatte
oplever af krænkelser i hverdagen. Forslaget her
ville have været den håndsrækning, som mange
ansatte gentagne gange har efterlyst. Så meget
mere skal jeg selvfølgelig dybt beklage, at vi, når
vi om et øjeblik kommer til at stemme, vil se, at
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, uanset hvilke smukke ord de undervejs siger, så alligevel ikke vil være med til at give de ansatte
denne håndsrækning. Så der er jo kun at konstatere, at kun et andet flertal her i Folketinget efter
valget kan ændre på det her og kan sikre - og vil
gerne sikre - de ansatte en væsentlig bedre tryghed.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, RV, SF og EL) stemte for, 56 (V, DF, KF
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
42) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod seksuelt misbrug af dyr.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2006. Første behandling 27/2
2007. Betænkning 15/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Christian H. Hansen (DF):
Det er jo altid sådan, at når man sætter beslutningsforslagene, især dem fra oppositionen, på
til sidst den sidste dag, så skal det jo give en lang
debat. Men jeg skal ikke trække debatten unødvendigt ud.
Jeg vil blot sige, at hvis man nu forestillede
sig den situation, at vi i Danmark ikke havde en
lovgivning, som gik ind og trådte til, hvis vi talte
om ufrivilligt seksuelt overgreb på mennesker,
så var der ingen tvivl om, at så ville alle stemme
for det her forslag om lidt. Nu handler forslaget
ikke om mennesker, så derfor ser vi noget andet.
Hvis vi så havde stemt for forslaget om ufrivilligt seksuelt overgreb mod mennesker og vi
så på et tidspunkt fandt ud af, at den lovgivning
egentlig ikke fungerede godt nok, at den skulle
præciseres lidt, så ville vi også alle sammen
stemme for. Men det er bare ikke det, vi ser om
lidt, for om lidt handler det om dyr.
Om lidt ser vi, at der er nogle, der synes, det
er i orden med sodomi, og nogle, der ikke synes,
det er i orden med sodomi. Jeg synes, det er beklageligt, at man gør det her.";Kl. 16.40
413079;Time;"Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at den
lovgivning, der er nu - det er også det, der er
kommet frem på den høring, der har været i Fol-

Fredag den 1: juni 2007 (B 74)
ketinget - ikke beskytter dyrene tilstrækkeligt
imod skader og lidelser, der kan forekomme i
forbindelse med seksuelt overgreb på dyr, og
det er også det, en række dyreværnsorganisationer har udtalt, og derfor er det beklageligt over
for dyrene, at Folketinget om lidt stemmer det
her beslutningsforslag ned.
Og så skal der lyde en ros til SF, fordi de støtter beslutningsforslaget. Det er rart at se, at der
er nogle få, der går ind for dyrevelfærd, men det
er beklageligt for dyrene, at det her ikke bliver
gennemført.
Jeg kan kun love, at det her kommer vi til at
behandle en gang mere, og vi kommer til at blive ved med at behandle det, indtil Folketinget
agter at vise respekt over for dyr.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 21 (DF og SF) stemte for, 84 (V, S, KF, RV, EL
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
43) Fortsættelse af anden (sidste) behandling
af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem enlige adoptanter og eneforsørgere
med hensyn til ret til det særlige børnetilskud.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 11/1 2007. Første behandling 23/3
2007. Betænkning 10/5 2007. Tilføjelse til betænkning 29/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.45
414615;name_party;":
Vi har jo haft det her forslag til fornyet udvalgsbehandling. Det blev sendt tilbage i udvalget,
fordi vi ventede på en udtalelse fra Institut for
Menneskerettigheder, og der har vi jo fået et
svar, som er meget klart: Forskelsbehandlingen

7927

af børn af enlige adoptanter er i strid med FNkonventionen om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder, og lovens bestemmelser tager
ikke højde for barnets selvstændige rettigheder
og er dermed ikke i overensstemmelse med børnekonventionen - en helt klar udtalelse fra Institut for Menneskerettigheder, som vi jo er nødt til
i dag at tage en debat om.
Socialdemokraterne er meget optagede af
børns rettigheder, og vi opfatter den her sag som
endnu et eksempel på, at man altså i Danmark
har en række områder, hvor der ikke i tilstrækkelig grad er taget hensyn til barnets selvstændige rettigheder. Det er kun endnu et uhyggeligt
eksempel på det, og vi mener, at der er rigtig
god grund til, at man får gjort op med den forskelsbehandling, der ligger her.
Vi har fået nogle ganske ejendommelige svar
fra ministeren på nogle af de spørgsmål, der er
stillet, og jeg er simpelt hen nødt til at læse op
fra et af dem, fordi jeg synes, det er så ejendommeligt, at ministeren på baggrund af det her
svar vælger at opretholde den nuværende lovgivning. Ministeren siger, at hun godt kan være
enig i, at det ikke kan vurderes som hensigtsmæssigt, når nogle efter de nye regler bl.a. nu
kan få foretaget kunstig befrugtning, så faderskabet ikke kan fastslås, og at de nye regler om
kunstig befrugtning fra 2006 således ikke var
kendt, da det i børnetilskudsloven blev fastsat,
at der altid ydes særligt børnetilskud, når faderskabet ikke kan fastslås. Det forhold skriver ministeren at der kan sættes spørgsmålstegn ved:
om der er tale om en social begivenhed i alle tilfælde, hvor faderskabet ikke er fastslået, er efter
ministerens opfattelse ikke et argument for at
udvide kredsen, der har ret til det særlige børnetilskud: det er ikke et argument for at udvide
kredsen, der har ret til det særlige børnetilskud.
Det skriver ministeren i sit svar.
Så er det bare, jeg må spørge ministeren: Betyder det her svar så, at ministeren for at rette op
på den urimelige forskelsbehandling, der ligger '
i lovgivningen, så i stedet for vil fratage andre
grupper det særlige børnetilskud? Det synes jeg
er meget relevant at vide i lyset af det svar, vi
har fået her, altså om det så er ministerens hensigt at fratage andre grupper, f.eks. enlige kvinder, der er blevet insemineret, det særlige børnetilskud, fordi ministeren jo anerkender, at der
som følge af ændringen af lovgivningen om insemination så åbenbart er en uoverensstemmelse, når ministeren bliver ved med at argumentere ud fra argumentet om, at der skal være fore-

7928

Fredag den 1. juni 2007 (B 74)

gået en social begivenhed. Det synes jeg kunne
være meget interessant at få belyst i dag, og det
håber jeg ministeren vil komme herop og forklare os lidt nærmere.";Kirsten Brosbøl
417592;Time;"Endelig vil jeg også gerne sige et par ord om
Dansk Folkepartis ageren i den her sag. Det har
jo været en besynderlig siksakkurs, vi har været
vidne til fra Dansk Folkepartis side. Nu har jeg
jo bemærket, at fru Mia Falkenberg er kommet
tilbage. Det er dejligt at se hende, for det var sådan, at da fru Mia Falkenberg som familieordfører for Dansk Folkeparti udtalte sig i den her
sag, sagde hun følgende:
Man skal ikke straffes for ikke at kunne få
børn. Det er i forvejen ekstremt svært at adoptere, og vi har ikke brug for, at bureaukratisk diskrimination kan afholde flere fra at adoptere.
Der er alt for mange børn ude i verden, der har
brug for et godt og trygt hjem.
Jeg kunne ikke være mere enig med fru Mia
Falkenberg. Og så er der så på den baggrund
brug for at fremsætte et beslutningsforslag som
det, der er fremsat her i dag, og som vi behandler nu. I den artikel, jeg refererer til fra den 10. januar, siger Dansk Folkeparti faktisk, at man selv
vil fremsætte et beslutningsforslag, som giver
enlige adoptanter ret til det særlige børnetilskud. Derfor er det jo altså noget besynderligt,
når vi så hører ordføreren for det her forslag udtale sig fuldstændig stik modsat af det, som fru
Mia Falkenberg har sagt, for hr. Kim Christiansen siger:
Dansk Folkeparti kan sagtens få øje på urimeligheden, men det er ikke os, der har lavet den
tåbelige lovgivning om, at man som enlig kan
adoptere eller blive insemineret på det offentliges regning.
Ja, det er altså Dansk Folkepartis argumentation nu i modsætning til det, som var argumentationen i januar, da man altså var for det her
forslag. Nu har man så besluttet fuldstændig at
se bort fra barnets rettigheder, fuldstændig at se
bort fra, at man ved at opretholde den her lovgivning diskriminerer en gruppe børn på baggrund af, hvordan deres forældre har valgt at få
dem.
Jeg synes, at Dansk Folkeparti skulle komme
herop og forklare, hvordan det harmonerer med
børnekonventionen, hvordan det her synspunkt
harmonerer med, at vi skal tage udgangspunkt i
barnets selvstændige rettigheder, når vi laver
lovgivning i Danmark. Det synes jeg at Dansk
Folkeparti skulle komme med en forklaring på,

og ellers må vi jo bare konstatere, at det er en
usædvanlig klar slingrekurs, der har været fra
Dansk Folkepartis side. Først siger man, at man
er for, og nu er man altså imod. Det er meget besynderligt.
Jeg kan også konstatere, at Dansk Folkeparti
ikke er det eneste parti, hvor der er uenighed
om det her spørgsmål. Fru Britta Schall Holberg
har klart i debatindlæg markeret, at hun altså er
tilhænger af det her forslag. Derfor håber jeg jo,
at der er flere i Venstre, der i dag vil følge efter
og stemme for det forslag, som ligger her, om at
rette op på den forskelsbehandling, som vi altså
har i vores lovgivning i dag.
Jeg kan sige helt klart, at Socialdemokraterne
er parate sammen med forslagsstillerne og den
øvrige opposition til at arbejde videre med den
her sag. I første omgang er der jo altså stillet en
række spørgsmål til ministeren, som vi jo så ikke
når at få svar på, inden vi skal stemme i dag.
Men det kunne være, at ministeren ville komme
herop og gøre rede for nogle af de spørgsmål
- det synes jeg kunne være nyttigt - f.eks. redegøre for det her med, hvad der er en social begivenhed, fordi det jo er noget af det, der tilsyneladende har skabt en del forvirring.
I hvert fald ved vi, at sagen nu er rejst for
Menneskerettighedsdomstolen, men det er jo
gerne noget, der kan trække lidt ud. Jeg håber, at
vi på et tidligere tidspunkt kan nå dertil, at der
kan samles flertal i det her Folketing for at rette
op på den urimelige forskelsbehandling, der altså ligger i vores lovgivning i dag over for enlige
adoptanter og børn af enlige adoptanter, som
altså ikke i dag modtager det særlige børnetilskud.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
421415;name_party;":
Når jeg tager ordet under de korte bemærkninger og ikke i ordførerrunden, så er det, fordi jeg
egentlig kan gøre det her meget kort og præcist.
Jeg har tidligere heroppefra forklaret Dansk Folkepartis holdning. Tilsyneladende er der nogle,
der ikke opfanger ting lige så hurtigt som andre,
så man er nødt til at forklare sig igen og igen.
Vedrørende den sag om fru Mia Falkenberg
er det rigtigt, at det er påpeget, at der var en
skævhed i lovgivningen. Den skævhed vil vi
gerne være med til at rette op på, bare ikke på
samme måde, som den øvrige opposition gerne
vil. Uanset hvad der er blevet udtalt om det, så
har jeg redegjort for Dansk Folkepartis holdning

(992)
Fredag den 1. juni 2007 (B 74)
indtil flere gange heroppe fra talerstolen, og jeg
skal gerne gøre det igen.
:";Kim Christiansen
422206;Time;"Dansk Folkeparti støtter ikke, at enlige kan
adoptere. Derfor støtter vi heller ikke, at de skal
belønnes for det. Vi har ikke været med til at
støtte, at enlige kan insemineres, derfor støtter
vi heller ikke, at de får det særlige børnetilskud
- det får de desværre ifølge loven. Det er Dansk
Folkepartis holdning, og længere er den ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
422585;name_party;":
Jeg må bare tolke hr. Kim Christiansens korte
bemærkning sådan, at Dansk Folkeparti så i stedet vil fremsætte forslag, som altså fratager andre det her særlige børnetilskud. Er det sådan,
jeg skal opfatte hr. Kim Christiansens korte bemærkning? Ellers tror jeg, at der stadig mangler
at komme en forklaring på: Hvordan er det,
Dansk Folkeparti vil rette op på den skævhed og
forskelsbehandling, der er i lovgivningen?";Kirsten Brosbøl
423043;title_name;":
Og der er yderligere en kort bemærkning til den
socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
423162;name_party;":
Jeg skal gentage mig selv endnu engang: Nej, vi
ønsker ikke at fremsætte lovgivning på området.
Vi ønsker bare heller ikke at være med at udbedre noget med en følgelovgivning: noget, som
der er nogle der åbenbart har glemt, dengang de
lovgav på det her område. Så det bliver ikke
Dansk Folkeparti, der fremsætter lovforslag til
ændring af lov om særligt børnetilskud. Det forventer vi der måske senere kommer et udspil fra
anden side på. Men det kommer i hvert fald ikke
fra Dansk Folkeparti. Så det var vist svaret på
det.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
423726;name_party;":
Det var bare, fordi hr. Kim Christiansen i sit første indlæg sagde, at Dansk Folkeparti gerne vil
være med til at rette op på den forskelsbehandling, der er i lovgivningen. Derfor antog jeg bare, at man så i stedet ville fratage andre grupper
det særlige børnetilskud, for hvordan vil man ellers rette op på den forskelsbehandling, der er i
dag?

7929";Kirsten Brosbøl
424119;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går tilbage i ordførerrækken, og så er det fru Inger Beinov Støjberg
som ordfører for Venstre.
Inger Beinov Støjberg (V):
Det er ikke, fordi jeg vil holde nogen lang ordførertale, men jeg synes alligevel, at der er nogle
ting, som er vigtige at få præciseret for Venstre
og for mig i dag.
Jeg sagde allerede under førstebehandlingen,
at vi ikke ville stemme for det her beslutningsforslag, og det vil vi stadig væk ikke. Men jeg
sagde samtidig under førstebehandlingen - og
det står vi nemlig også ved, og det er det, der er
vigtigt for mig lige at få præciseret her i dag - at
vi sådan set gerne ser en undersøgelse af hele
det her område. For der er ingen tvivl om, at sådan som reglerne er skruet sammen lige nu, er
der ikke helt lighed for loven. Det er også tidligere blevet nævnt, at hvis man f.eks. er enlig
kvinde og man så bliver kunstigt befrugtet, jamen så kan man godt modtage det særlige børnetilskud. Og det er jo et af de eksempler, der er
på, at loven ikke er helt lige for alle.
Derfor synes vi fra Venstres side, at det ville
være godt at få kulegravet det her område, at få
set på, hvad det er for nogle skævheder, der er i
loven. Og det er så hermed tilkendegivet igen, at
det er den vej, vi gerne vil. Men omvendt er det
også meget vigtigt for os at få sat den her undersøgelse i værk, og på den baggrund vil vi ikke
stemme for beslutningsforslaget i dag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
425568;name_party;":
Nu siger Venstres ordfører, at loven ikke er helt
lige. Jeg synes, at det er en mild underdrivelse:
den lov her er hammerskæv. Der er tale om total
diskrimination, og jeg vil gerne have ordføreren
herop og svare på: Er det en del af Venstres politik om, at ulighed giver en vis dynamik, eller er
det et spørgsmål om at udskyde en åbenlys sag,
at man giver en undskyldning om, man vil
iværksætte en undersøgelse? For jeg synes da,
at det ligger lige til højrebenet at stoppe uligheden her ved at stemme for det her forslag, så
adopterede børn og biologiske børn ligestilles.

7930

Fredag den 1. juni 2007 (B 74)

(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg vil gerne sige til SF's ordfører, at det her jo
netop ikke er for at komme med en eller anden
dårlig undskyldning, tværtimod er det for at få
kulegravet området. Hvorfra ved fru Pernille
Vigsø Bagge, at det her er den eneste skævhed,
der kunne være i loven på det her felt? Hvorfra
ved fru Pernille Vigsø Bagge det? Det ved jeg
f.eks. ikke, det ved Venstre ikke. Derfor synes
jeg, at det er meget rimeligt at få kigget det her
område godt igennem.";Pernille Vigsø Bagge
426691;Time;"Stemte vi det her beslutningsforslag igennem
i dag, ville det bare være en lappeløsning oven
på så mange andre lappeløsninger, der er blevet
lavet på det her felt, og det vil vi ganske enkelt
ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
426947;name_party;":
Lappeløsning eller ej - jeg vil gerne spørge fru
Inger Beinov Støjberg: Er det ikke sandt, at hvis
vi stemmer det her forslag igennem i dag, så er
der nogle enlige forsørgere med adoptivbørn,
som akut får forbedret deres forhold ved at få ret
til det særlige tillæg for enlige forsørgere? Er det
ikke en akut forbedring, som fru Inger Beinov
Støjberg prøver at tale sig væk fra?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu er det sådan, at jeg har modtaget mange
mails fra eneadoptanterne, og debatten har hele
tiden kørt på det principielle niveau. Det har
netop ikke har været et spørgsmål fra eneadoptanternes side og f.eks. fra Adoption og Samfunds side, at der var tale om et større eller mindre bidrag, men at der var tale om en principiel
sag. Derfor synes jeg også, at det er væsentligt at
få kigget området godt igennem. Så hvis fru Pernille Vigsø Bagge nu lige pludselig mener, at det
er et spørgsmål om økonomi, så er det jo en kovending.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
427942;name_party;":
Jeg vil for det første godt kvittere for, at fru Inger
Støjberg i dag, synes jeg, langt klarere end ved
førstebehandlingen af det her forslag siger, at
hun anerkender, at der er en skævhed i den her
lovgivning, som hun så på et eller andet tidspunkt gerne vil være med til at se på. Jeg må

bare sige til Venstres ordfører, at vi jo sådan set
alle sammen i forbindelse med forældreansvarsloven har været enige om, at der skulle foretages
en kulegravning af de forskellige tilskud i forhold til nye familiemønstre, i forhold til hvordan
hele vores samfund har udviklet sig.
Men der er én ting, jeg bare ikke forstår, og
det er: Når Venstre nu anerkender, at der på lige
præcis det her område er en klar skævhed, hvorfor vil Venstre så ikke være med til, at man så
med det samme kan sige, at den vil man selvfølgelig gerne være med til at rette op på? Og så
kan vi i øvrigt se på, om der er andre steder,
hvor der er et behov for ændringer.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
I virkeligheden er det lidt underligt at skulle opleve i dag, at fru Kirsten Brosbøl argumenterer,
som fru Kirsten Brosbøl gør, for for få år siden,
da Folketinget sidst behandlede et beslutningsforslag, der var fuldstændig som det her, havde
vi en anden socialminister, og han hed Henrik
Dam Kristensen. På det tidspunkt afviste Socialdemokraterne og De Radikale pure forslaget,
fordi det netop ville være forkert i forbindelse
med hele spørgsmålet om social begivenhed.
Derfor er det meget, meget mærkeligt i dag at
lytte til fru Kirsten Brosbøl, som vel er repræsentant for den socialdemokratiske holdning og
dermed også repræsentant for en socialdemokratisk kovending af dimensioner.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
429655;name_party;":
Det bedste forsvar er jo et angreb, og det kan jeg
høre fru Inger Støjberg nu praktiserer. Fru Inger
Støjberg svarer ikke på det spørgsmål, jeg stillede hende, og som var ganske klart.
Når fru Inger Støjberg nu selv anerkender, at
der på lige præcis det her område er en skævhed
i lovgivningen, som forskelsbehandler børn,
hvorfor vil fru Inger Støjberg så ikke være med
til at sige med det samme: Det retter vi selvfølgelig op på, og så afventer vi i øvrigt den kulegravning af området, som vi allerede har sat i
gang som en konsekvens af forældreansvarsloven, og som vi forventer at få i løbet af i år eller i
hvert fald inden for relativ kort tid? Hvorfor er
det så, at fru Inger Støjberg sparker det her til
hjørne ved at sige, at nu vil man have undersøgt
hele området, når vi kan se, at her er der en
åbenlys forskelsbehandling?

Fredag den 1. juni 2007 (B 74)

7931

stilling var ligestilling, men sådan kan man lære 홢
(Kort bemærkning).
så mange ting.
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu er det egentlig min opfattelse, at hr. SiFor det første vil jeg gerne kvittere for det helt
mon Emil Ammitzbøll kommer fra et parti, der
utrolige klarsyn, Socialdemokraterne har fået,
siden de er kommet i opposition. Det er jo en to- sådan normalt gerne vil have undersøgt tingene
tal kovending og et klarsyn af dimensioner, som grundigt, inden man tager stilling. Altså, i går til
afslutningsdebatten kunne vi ikke få nogen som
man ikke så, da Socialdemokraterne var i regehelst klare svar: det hele hørte til privatlivets
ring. Men jeg vil gerne sige, hvorfor vi gerne vil
fred, eller også skulle det sendes i kommissioner
have en kulegravning af det her felt, og hvorfor
og sådan nogle ting. Så normalt er det jo sådan,
vi ikke bare i dag vil stemme for en lappeløsat hr. Simon Emil Ammitzbøll kommer fra et
ning, som det her er.
parti, der gerne vil have tingene undersøgt godt
Det vil vi ikke, fordi det netop vil være en
og grundigt. Derfor synes jeg, at det er helt rimelappeløsning. Det er den ene begrundelse.
ligt at lave en kulegravning af det her område, at
Den anden begrundelse er, at når vi har fået
få kigget lovgivningen godt igennem. Det var
den her kulegravning udført, er det jo ikke sikkert, at den vil vise, at vi bør udvide gruppen for præcis det, jeg sagde til førstebehandlingen, og
dem, der skal have det særlige børnetilskud. Det det er også det, jeg siger her til andenbehandlingen, og det gør jeg rent faktisk, fordi vi mener
kunne også være, at de enlige kvinder, der er
blevet kunstigt befrugtet, ikke skal have det sær- det.
lige børnetilskud.
(Kort bemærkning).
Der er jo to veje at gå i den her sag, vil jeg sige";Kirsten Brosbøl
432321;name_party;":
til fru Kirsten Brosbøl.";Simon Emil Ammitzbøll
432357;Time;"Jamen Det Radikale Venstre vil altid gerne have
noget undersøgt, hvis der ellers er noget at undersøge, og hvis der er tale om et kompliceret
(Kort bemærkning).
spørgsmål.";Kl. 17.05
432556;name_party;":
Men jeg vil gerne gå fordomsfrit ind i den her
Jeg synes ellers, det startede så godt for fru Inger
debat, og derfor vil jeg spørge fru Inger Støjberg,
Støjberg i dag, men nu vil man åbenbart lave
om ordføreren kan komme med et eksempel.
baglæns ligestilling, altså sørge for, at der er
Hvad er det for et eksempel, man forestiller sig
folk, der får taget en rettighed, de har allerede i
der endnu ikke er undersøgt?
dag, fra sig for ligesom at få ligestillingen på
Jeg kan forestille mig, at enlige kvinder kan få
plads. Det er selvfølgelig også en form for ligebørn enten ved kunstig befrugtning eller ved at
stilling, men det er da godt nok en ærgerlig
få dem med en mand eller ved adoption, og enform.
Jeg forstår ikke, hvorfor Venstre ikke kan sva- delig kan man også blive enlig, fordi den ene
forælder afgår ved døden. Det er sådan set de
re tydeligt. Hvorfor kan man ikke svare helt tydeligt? Der er et problem her. Det er faktisk ikke fire metoder, jeg umiddelbart kan se for mig.
en særlig kompliceret problemstilling. Vi ved, at Kan man blive enlig forsørger på andre måder?
vil jeg spørge fru Inger Støjberg. For så synes jeg
de, der får kunstig befrugtning, får det særlige
da, at det er rimeligt at lave en undersøgelse.
børnetilskud. Vi ved, at de, der går ud til et one
night stand på en bar, får det særlige børnetilskud, men de, der tilfældigvis har været så orga- (Kort bemærkning).
niserede at adoptere, får det ikke. Altså, helt ær- Inger Beinov Støjberg (V):
Nu må man jo bare sådan fra begyndelsen konligt: Der er jo ikke nogen penge i det her, og der
statere, at under alle omstændigheder skal der i
er ikke noget kompliceret i det her. Det er sådan
set bare at smække til og vedtage et godt forslag, hvert fald være en mand involveret på den ene
eller den anden måde.
så vi får ligestillingen på plads.
Men det er sådan set ikke et spørgsmål om
bare at få undersøgt kunstig befrugtning kontra
(Kort bemærkning).
eneadoption. Det er et spørgsmål om at få unInger Beinov Støjberg (V):
dersøgt, om rettigheder og pligter følges ad hele
På trods af at jeg er ligestillingsordfører, må jeg
vejen rundt. Vi har igennem de sidste mange år
sige, at jeg aldrig nogen sinde har hørt om novedtaget en række love, som udvider beføjelser
get, der hedder baglæns ligestilling: altså, forpå den ene eller den anden måde f.eks. med
læns og baglæns ligestilling! Jeg troede, at lige-

7932

Fredag den 1. juni 2007 (B 74)

kunstig befrugtning til enlige og lesbiske, i øvrigt på statens regning. Men vi har i alle de år
ikke gjort os den ulejlighed at se, om rettigheder
og pligter følges ad. Og det er sådan nogle ting,
vi gerne vil have undersøgt. Det er ikke bare et
spørgsmål om eneadoption kontra kunstig befrugtning.

cial begivenhed. Det er så det princip, især Socialdemokraterne fraviger her i dag.
Vi vil gerne have det her område undersøgt
til bunds, og det håbede jeg egentlig også at SF
og den øvrige opposition kunne bakke op om,
for jeg synes faktisk, det er den eneste fornuftige
måde at gøre det på.

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
435622;name_party;":
Jeg kan sige, at det her oplæg sådan er relativt
enkelt, for man kan lave et Excelark og så krydse
af og finde ud af, hvordan de her konstellationer
for enlige kan være.
Men det, jeg egentlig synes er det centrale og
det underlige her, er, at i princippet kan man
være lidt ligeglad med forældrene, det, det drejer sig om, er jo egentlig børnene. Der er nogle
børn, der mangler den ene af forældrene. Det giver nogle sociale forskelle, fordi der kun er en
indtægt i stedet for to indtægter, og der er selvfølgelig nogle sociale og faktuelle forhold, der
gør sig gældende. Hvad angår de børn, kan det
jo i princippet være ligegyldigt, hvordan forælderen har opnået den eneforsørgerstatus. Det
kan være ligegyldigt, hvordan børnene er kommet i den situation, at de kun har den ene af deres forældre. De skal vel have de samme livsvilkår i det danske samfund som andre?";Kamal Qureshi
436500;Time;"Der er overhovedet ingen logik i, at de børn
skal have en eller anden forståelse af, at fordi de
er adopteret, jamen så gælder der nogle andre
sociale vilkår for dem i det danske samfund, end
hvis de var blevet til gennem kunstig befrugtning, eller hvis faren var død eller der var sket et
eller andet andet med den anden af forældrene.
Børnene skal vel have de samme livsvilkår, vil
jeg sige til fru Inger Støjberg.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
436956;name_party;":
Jamen altså, man kan vel ikke blive ved med at
leve på, hvordan tingene var for 6-7 år siden, da
der var en anden regering. Nu er det altså Venstre, der har regeringsmagten sammen med De
Konservative og som derfor må svare for sig
selv.
Det er jo fint nok, at man vil lave en kulegravning, det er vi sådan set alle sammen enige om
at der skal laves. Man skal have undersøgt de
her ting, men det giver bare ikke nogen mening
at tale om rettigheder og pligter i den her henseende, fordi det enkelte barn vel skal have lige
vilkår.
Jeg hører fru Inger Støjberg snakke om, at
børn skal have gode vilkår i det danske samfund, men ikke lige vilkår. Det er jo det, der er
dybt forunderligt, at et barn, der vokser op som
adoptivbarn, åbenbart ikke skal have de samme
opvækstvilkår som et barn, der ikke er adoptivbarn, men som stadig væk har det samme antal
forældre. Det er det, der er det underlige. Fru Inger Støjberg snakker om, at de skal have gode
vilkår, men de skal ikke have lige vilkår. Hvad er
det for nogle pligter og rettigheder, de børn skal
forholde sig til?

(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Der er ingen tvivl om, at børnene skal have gode
livsvilkår, men jeg har det nu en gang sådan, og
vi har det nu en gang sådan i Venstre, at vi gerne
vil have hele det her område kulegravet, fordi vi
har en fornemmelse af, at rettigheder og pligter
ikke er fulgtes ad igennem en række år.
Og så må jeg bare sige: Det er jo altså et fundamentalt opgør med, hvad størsteparten af oppositionen - godt nok ikke SF, men ellers størsteparten af oppositionen - tidligere har stået for,
nemlig at skulle der udløses et særligt børnetilskud, så skulle det være i forbindelse med en so-

(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjbeig (V):
Jeg kan bare konstatere, at jeg faktisk synes, at
det er ærgerligt, at hr. Kamal Qureshi på den her
måde ikke imødegår at få hele det her område
undersøgt til bunds. Jeg synes ærlig talt, at vi
skylder hinanden at få det her undersøgt til
bunds, og derefter kan vi jo tage den politiske
diskussion om, om den gruppe, der skal modtage et særligt børnetilskud, skal udvides, eller om
den skal indsnævres: Sådan som det er nu har vi
ikke et ordentligt beslutningsgrundlag, men det
er åbenbart noget, man ser fuldstændig bort fra
hos SE Der er man klar til bare at sætte et plaster
på, og så har man lavet endnu en lappeløsning.
Det synes jeg bare er for pauvert. Lad os nu få
den her undersøgelse, og lad os så få kigget det

Fredag den 1. juni 2007 (B 74)
hele godt igennem. Så må vi tage den politiske
debat bagefter.";Kamal Qureshi
439551;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den konservative
ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
439701;name_party;":
Nu har vi jo haft debatten én gang, men jeg synes da, at det er relevant også at præcisere nogle
ting i forbindelse med de spørgsmål, der har været i forløbet omkring det her lovforslag.
For mig at se er det ikke en social begivenhed
at adoptere et barn. Det er også den holdning,
som både Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne har haft indtil for nylig, så der har vi i
hvert fald i mange år været enige om det synspunkt. Jeg mener egentlig heller ikke, at det er
en social begivenhed, at en enlig får et barn via
kunstig befrugtning. Derfor synes jeg da faktisk,
at det, der er helt relevant i forbindelse med det
her beslutningsforslag, er den her problemstilling, og derfor vil jeg gerne bakke op om det,
som jeg hører, og som alle er interesserede i,
nemlig at det her område bliver kulegravet nærmere.
For mig at se skal vi fjerne de skævheder, så
man ikke går ind og klientgør en endnu større
gruppe, end man gør i forvejen. Men det er da
klart, at den lovgivning, vi har gennemført om
kunstig befrugtning, har givet en skævhed, og
den tror jeg ikke man har taget højde for.";Per Ørum Jørgensen
440799;Time;"Intentionerne bag den lovgivning, vi har, er,
at hvis man er en familie, og den ene forælder
dør, og den anden ulykkeligvis står alene i en
vanskelig situation, så får man det særlige børnetilskud, og så får man det selvfølgelig også,
hvis faderskabet er ukendt. Men jeg tror ikke, at
intentionerne har været, at hvis en enlig får et
barn via kunstig befrugtning, så skal vedkommende automatisk klientgøres og modtage det
her tilskud, da man oprindelig lavede den her
lovgivning.
Så jeg er faktisk helt på linje med Venstres
ordfører. Det er relevant at kigge på den her problemstilling, for jeg mener faktisk, at der er for
stor en gruppe i det danske samfund, som får 홢
det her tilskud, og jeg vil ikke være med til at
gøre den gruppe endnu større. Så på den baggrund - og det er jo velkendt - kan vi fra De
Konservatives side ikke støtte beslutningsforslaget.

7933

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
441708;name_party;":
Jeg synes, at det, vi hører fra regeringspartiernes
ordførere i dag, er dybt bekymrende. Det er også
faktisk meget mere klar tale end ved førstebehandlingen. Nu bliver der faktisk sagt fra regeringspartiernes side, at for at rette op på den
skævhed, den forskelsbehandling, som man nu
anerkender finder sted i dag, ja, så vil man i stedet for fratage enlige kvinder, som er blevet insemineret, det særlige børnetilskud ifølge hr. Per
Ørum Jørgensen, fordi det klientgør den her
gruppe at modtage et særligt børnetilskud. Det
synes jeg er en meget besynderlig forklaring. Og
jeg synes, at det er dybt bekymrende, at det er
det signal, der nu kommer fra regeringspartiernes side.
Jeg skal bare spørge hr. Per Ørum Jørgensen:
Hvornår forventer regeringen at fremsætte et sådant lovforslag? Lad os ikke håbe, at det bliver
før et valg, for efter et valg har vi forhåbentlig et
nyt flertal, der kan vedtage det forslag, vi behandler her i dag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
442691;name_party;":
Jeg synes da, at det er helt relevant, at vi evaluerer vores lovgivning kontinuerligt. Og når der er
anden lovgivning, der så får konsekvenser for i
det her tilfælde loven om det særlige børnetilskud, så synes jeg, at det er helt naturligt, at man
så også kulegraver området og retter de skævheder op, der eventuelt kan opstå.
Så spørger fru Kirsten Brosbøl om, hvornår
regeringen vil komme med et lovforslag vedrørende det her spørgsmål. Det er jo klart, at det
altså ikke er Det Konservative Folkeparti, der
kommer med et lovforslag vedrørende det, det
er jo selvfølgelig regeringen. Derfor kan jeg af
gode grunde som ordfører for Det Konservative
Folkeparti ikke svare på et sådant spørgsmål.
Men jeg synes, at det i hvert fald er værd at få
det her undersøgt, så vi kan få bragt balance i
det.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
443529;name_party;":
Så håber jeg meget, at vi får ministeren på talerstolen i dag, så vi kan få afklaret, hvorvidt regeringen planlægger at komme med et sådant lovforslag. Jeg kan forstå, at det i hvert fald må blive, efter at vi har haft den her kulegravning på
området, som ministeren jo sådan set selv har

7934

Fredag den 1. juni 2007 (B 74)

sat i gang som følge af ændringerne af forældreansvarsloven.
Så jeg håber meget, at ministeren, når nu den
konservative ordfører af gode grunde ikke kan
svare på det, vil gå op og fortælle os, hvornår og
hvordan ministeren agter at ændre den forskelsbehandling, så vælgerne helt klart kan se, hvori
forskellene mellem den ene og den anden side af
den her Folketingssal består, nemlig at den nuværende opposition altså ønsker at ligestille ved
at give enlige adoptanter muligheden for det
særlige børnetilskud, mens jeg forstår på Venstre og Det Konservative Folkeparti, at man i
stedet for ønsker at fratage andre grupper det
særlige børnetilskud - hvilke grupper og hvor
mange der skal fratages den her ydelse er jo så
spørgsmålet. Men det er i hvert fald det, vi må
konkludere som følge af de to ordføreres indlæg
i dag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
444725;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde, at det synspunkt,
vi har i Det Konservative Folkeparti, faktisk er
det synspunkt, som både Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet har haft i årevis, nemlig at
når det gælder adoption, så er det ingen social
begivenhed. Og jeg vil faktisk spørge om det
samme, når enlige bliver insemineret og får et
barn via kunstig befrugtning: Er det en social begivenhed? Det mener jeg ikke man eksplicit kan
sige.
Jeg synes, at med de her sociale ydelser, vi giver, skal der altså også være en vis ræson, så de
ikke bliver givet tilfældigt til højre og venstre.
Derfor synes jeg, at der også er en vis ræson i, at
man retter loven til, så den lever op til det formål, den har.
Jeg ved, at det synspunkt havde Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, da man havde
regeringsmagten og dermed også ansvaret. I sin
tid var man enig med Det Konservative Folkeparti i, at det ikke er en social begivenhed at
adoptere et barn. Men der er jo så sket en kovending, der er til at tage at føle på.";Per Ørum Jørgensen
445744;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
445789;name_party;":
Jeg synes i og for sig, at det er en befrielse, at vi
får lagt kortene på bordet på den her måde. Nu
har vi fået klarlagt, at man faktisk vil tage det
særlige børnetilskud fra enlige kvinder, som bli-

ver insemineret, frem for at ligestille adopterede
børn og biologiske børn af enlige forsørgere, der
er kommet til verden ved insemination.
Det, jeg så godt kunne tænke mig at spørge
den konservative ordfører om, er: Er det så ikke
bare et spørgsmål om, at det er det lovforslag,
som ordføreren tager initiativ til der bliver fremsat i næste samling, så vi får fuldstændig klarlagt, at det faktisk ikke har en disse med en kulegravning at gøre: det har kun noget at gøre med,
at man ønsker at fjerne det særlige børnetilskud
til børn af kvinder, sQm er blevet insemineret?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
446608;name_party;":
Jamen altså, jeg står jo ikke her og siger, at der
kommer et lovforslag i næste samling. Det har
jeg ikke givet udtryk for på noget tidspunkt.
Men jeg synes, at det er relevant at undersøge og
kulegrave området nærmere. Jeg fornemmer, at
der er nogle skævheder, som skal jævnes ud, så
at sige, at der kommer et lovforslag i næste samling, synes jeg måske er en lidt for hurtig konklusion for SF's ordfører at drage.
Jeg vil sige det på den måde, at jeg synes, at
det er relevant at sige - og det synes jeg også debatten afslører - at det jo er helt forkert at støtte
et sådant forslag i dag med alle de her ubekendte, som er til stede. Og jeg synes faktisk, at det er
positivt, hvis vi så kan være enige om, at det her
område trænger til at blive kigget efter i sømmene og vi så får tilrettet lovgivningen, så der bli- .
ver en god balance.";Per Ørum Jørgensen
447489;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er den radikale ordfører, hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
447627;name_party;":
Jeg skal gøre det forholdsvis kort, for vi har jo
sådan set været igennem diskussionen om det
her emne både ved førstebehandlingen, ved første halvdel af andenbehandlingen og nu ved anden halvdel af andenbehandlingen. Og vi har jo
også i dag været igennem og fået skåret fuldstændig ud i pap, at det fungerer på den måde,
at man kan blive enlig forsørger på indtil flere
måder, men at det kun er en af måderne, der gør,
at man ikke får det særlige børnetilskud, og det
er ved adoption. Og det mener vi i Det Radikale
Venstre er en fuldstændig urimelig manglende
ligestilling af enlige forsørgere.

Fredag den 1. juni 2007 (B 74)

7935

og man har skiftet ordfører imens. Og da det nu
er sådan, at DF's oprindelige ordfører, som gav
tilsagn om at støtte det her forslag i sin tid, har
været til stede i salen hele dagen, er det da også
bemærkelsesværdigt, at vi ikke nu kan få en udtalelse heroppefra om, hvorfor man pludselig
vender på en tallerken.
Så har vi Venstre, som taler om, at man her
har en lovgivning, der ikke helt ligestiller de her
børn og de her enlige forsørgere. Og det er da
også, som jeg var oppe at sige i min korte bemærkning, en mild underdrivelse, for der er her
tale om, at der er en hamrende ulighed. Og det
er jo ikke voksne mennesker, man alene rammer
alene: det er børn, som man diskriminerer.
Så har vi den konservative ordfører, som melder klart ud, at man faktisk slet ikke er interesseret i at betale særligt børnetilskud til kvinder,
som har fået deres barn ved kunstig befrugtning.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad familie- og forbrugerministeren har at sige til sin ordførers udtalelser, hvori vi har en helt klar melding om, at der faktisk er nogle, der skal fratages det her særlige børnetilskud, frem for at der
er nogle, der skal tildeles det.
Så vil jeg også meget gerne som tidligere ordfører høre, hvad ministeren har at sige til det
med den sociale begivenhed. Hvordan kan man
i et svar til udvalget sige, at det, at man får et
barn ved kunstig befrugtning, er en social begivenhed, mens det, at man adopterer, ikke er en
social begivenhed? Vi er nødt til at få defineret,
hvad en social begivenhed så er.
Og så er jeg nødt til at læse op af svaret fra Institut for Menneskerettigheder, fordi jeg synes,
at det er så sigende, at vi her får et klart svar om,
at Danmark simpelt hen med den lovgivning, vi
har i dag, ikke lever op til kravene fra Menneskerettighedsdomstolen.
Institut for Menneskerettigheder vurderer, at
børnetilskudsloven ikke er i overensstemmelse";Simon Emil Ammitzbøll
450183;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er SF's med de relevante FN-konventioner, og det er
sandsynligt, at Danmark vil kunne blive dømt
ordfører, fru Pernille Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
450369;Time;ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol for krænkelse af den europæiske menneskerettighedskonvention, jævnfør nedenstående:;Kl. 17.25
450524;name_party;":
»De gældende bestemmelser om ydelse af det
Det har virkelig været en interessant sag, som
startede, da vi havde et flertal for det her forslag, særlige børnetilskud i Børnetilskudslovens § 4,
stk. 3, litra 1-3 er efter IMR's vurdering ikke i
da DF's daværende ordfører klart meldte ud, at
overensstemmelse med FN's konvention om
man selvfølgelig ikke ville finde sig i den her
økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder,
forskelsbehandling. Så vender DF på en tallerart. 10,1-2 og artikel 11 i sammenhæng med art.
ken, og vi kan ikke rigtig få nogen forklaring på,
2,2. Der er tillige tale om, at lovens bestemmelhvorfor eller hvordan og hvorledes det er sket,

Men jeg har to ting, jeg godt kunne tænke
mig at bede familie- og forbrugerministeren om
at forholde sig til i sin besvarelse.
Den ene er, at i spørgsmål nr. 20 til det her
lovforslag bedes ministeren indhente udtalelse
fra Institut for Menneskerettigheder om, hvorvidt den gældende lovgivning om børnetilskud,
hvor der er forskel mellem enlige forsørgere og
enlige adoptanter med hensyn til retten til det
særlige børnetilskud, er i strid med menneskerettighedskonventionen. Det skal jeg bestemt
ikke gøre mig til overdommer over om den er,
men man må jo sige, at Institut for Menneskerettigheder lægger op til, at det er der en rigtig, rigtig stor risiko for at den er. Og jeg synes ikke, at
vi får et svar fra ministeren, der forholder sig til
den kritik og den bekymring, der er fra Institut
for Menneskerettigheder. Der kunne jeg godt
tænke mig at få et mere klart svar og en klar tilkendegivelse fra ministeren her fra talerstolen i
dag.
Den anden ting er, at der flere gange er blevet
brugt begrebet om, at der ikke er tale om en social begivenhed, når man skal adoptere. Men jeg
tror sådan set, at barnet er ret ligeglad med, om
moren har fået barnet ved insemination, ved
adoption, ved et one night stand i byen, eller
ved hvad ved jeg. Det tror jeg barnet er ret ligeglad med. Det handler om at ligestille også den
situation, som børn af enlige forsørgere kommer
i. Derfor synes jeg også, at vi på trods af det svar,
der er kommet, fortjener en udbygning af, hvad
ministeren mener, når der er tale om en social
begivenhed.
Der er med det, jeg har sagt: ingen tvivl om,
at Det Radikale Venstre støtter forslaget. Men jeg
savner de her svar, og jeg glæder mig til at høre,
hvad ministeren vil sige til de her ting, som vi
har prøvet at spørge til, men ikke har fået klare
svar på.

7936

Fredag den 1. juni 2007 (B 74)

ser ikke tager barnets selvstændige rettigheder i
betragtning... «.
Det er da klar tale, og det synes jeg da vi skal
have ministerens svar på om man virkelig vil tillade i det her land. Vil vi have en så eklatant en
forskelsbehandling? Det skylder ministeren os
et svar på. Og jeg kan garantere, at SF vil blive
ved med at rejse den her sag, lige så længe der er
den her uretfærdighed i lovgivningen.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg vil bare gerne lige have SF's ordfører til at
bekræfte, at i det svar, som Institut for Menneskerettigheder giver, starter man med at skrive,
at det på grund af den korte tidsfrist ikke har
været muligt at analysere problemstillingerne til
bunds. Så jeg ved altså ikke, hvor fuldstændig
klokkeklart det her svar er.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
453831;name_party;":
Lige præcis taget i betragtning, hvor kort tid Institut for Menneskerettigheder har haft til at behandle spørgsmålet, er det da meget klart, når
de så hurtigt kommer frem med det her svar. Jeg
kunne forstå, hvis de var kommet med et tvivlsomt svar og havde skrevet, at det muligvis er i
strid med børnekonventionen, at der muligvis er
et problem. Men de skriver ikke muligvis, de
skriver sandsynligvis. Og de skriver, at man klart
vurderer, at det her er i strid med den, og at
Danmark vil kunne tabe i en retssag ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det
synes jeg at Venstres ordfører burde forholde sig
til.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
454496;name_party;":
Jeg hører med meget stor interesse på, hvad fru
Pernille Vigsø Bagge siger om både FN's Menneskerettighedskonvention og Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention. Og jeg tror, vi
er mange, der interesserer os for, hvordan en
eventuel retssag ville falde ud. Jeg går jo ud fra,
at vi kan slå fast, at den domstol, som fru Pernille Vigsø Bagge taler om, må være Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, som jo altså ikke
forholder sig til FN's Menneskerettighedskonvention, men alene til den europæiske.
Derfor vil jeg gerne have, at fru Pernille Vigsø
Bagge gør det helt klart, hvad det præcis er for
nogle artikler, som hun mener skulle være i strid
med dansk lovgivning - og i øvrigt også, hvil-

ken en af traktaterne det er, vi taler om, og som
skulle være i strid med dansk lovgivning.";Morten Messerschmidt
455300;Time;"Endelig: Hvis nu der blev anlagt en retssag
- og jeg går ud fra, at vi her taler om Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol - hvad ville
fru Pernille Vigsø Bagge så mene, hvis domstolen rent faktisk kom frem til, at det her ville være
noget, der kunne falde ind under order public
eller noget i den stil, og at den danske nugældende lov derfor faktisk er i overensstemmelse
med de rettigheder, som nationalstaterne trods
alt, uagtet at fru Pernille Vigsø Bagge sikkert er
meget imod det, stadig har til at ordne egne forhold? Hvordan ville fru Pernille Vigsø Bagge
have det med, at en domstol kom frem til, at den
nuværende lov rent faktisk er i overensstemmelse med den europæiske menneskerettighedskonvention, som jeg går ud fra vi taler om?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
456090;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkepartis ordfører interesserer sig meget for det her spørgsmål,
eftersom Dansk Folkeparti jo selv har støttet det
her forslag og efterfølgende er vendt på en tallerken. Derfor kan jeg godt forstå, at Dansk Folkepartis ordfører interesserer sig meget for det.
Vi har også længe interesseret os for, hvilken
holdning Dansk Folkeparti har til forslaget.
Men tilbage til de pågældende artikler i de
forskellige konventioner. Jeg vil gerne henstille
til ordføreren, at han læser hele vores betænkning, for der står hele svaret med henvisning til
alle artikler, med henvisning til alle paragraffer,
så den er ordføreren meget velkommen til at læse. Jeg står med den lige her. Jeg vil ikke læse den
op her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
456885;name_party;":
Når nu fru Pernille Vigsø Bagge sådan deponerer sin demokratiforståelse ved en domstol, for
det er jo rent faktisk det, som fru Pernille Vigsø
Bagge gør, når hun siger, at hvis en domstol
skulle komme frem til et bestemt politisk resultat, jamen så må også være det resultat, som vi
politisk skal lægge os op ad, så er det vel ikke
et helt urimeligt spørgsmål at stille at spørge:
Hvad, hvis nu domstolen rent faktisk kommer
frem til det modsatte resultat af det, som fru
Pernille Vigsø Bagge er tilhænger af, altså hvis
domstolen rent faktisk betragter den danske lov

(993)
Fredag den 1. juni 2007 (B 74)
som værende i overensstemmelse med den
europæiske menneskerettighedskonvention?
Det er vel ikke for meget forlangt at få et svar
på det. Hvis fru Pernille Vigsø Bagge er i stand
til at forholde sig til, hvordan man vil forholde
sig til en domsafsigelse, der siger, at den danske
lovgivning er i strid med menneskerettighederne, så må fru Pernille Vigsø Bagge vel også være
i stand til at forholde sig til, om man vil fastholde synspunktet om, at loven skal ændres, såfremt den danske lovgivning i dag altså er i
overensstemmelse med menneskerettighederne. Altså, ganske kort spurgt: Er det det danske
Folketing, eller er det dommerne ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som egentlig skal træffe de her afgørelser?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
458263;name_party;":
Nu spørger hr. Morten Messerschmidt til min
demokratiopfattelse, og jeg kan gøre helt klart,
at min demokratiopfattelse handler om ligestilling og ligeberettigelse og ligeværd mellem
voksne og børn i dette land.
Det er jo derfor, vi rejser hele den her sag, for
der sker en eklatant forskelsbehandling, så det
er der, min demokratiopfattelse er deponeret. Vi
vil simpelt hen ikke finde os i en eklatant forskelsbehandling. Og når vi så oven i købet spørger nogle instanser, som har forstand på, hvordan menneskerettigheder fungerer, og hvordan
man i øvrigt vurderer, at de her sager vil blive
kørt, og de siger, at der er sandsynlighed for, at
Danmark vil blive dømt, så vil jeg ikke forholde
mig til det modsatte, for jeg tror ikke et sekund
på, at vi ikke vil få medhold i vores forslag hos
den domstol, som vi får besked på vi vil få medhold ved.
Derfor vil jeg bare sige til ordføreren, at min
demokratiopfattelse er fuldstændig på linje med
den opfattelse, som Institut for Menneskerettigheder har, når de siger, at Danmark selvfølgelig
ville blive dømt i den her sag, fordi der er tale
om en klar forskelsbehandling.";Pernille Vigsø Bagge
459399;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Så er det,familie- og forbrugerministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det, vi drøfter her i dag, er, om enlige, som helt
bevidst og helt frivilligt har valgt at adoptere et

7937

barn, skal have mulighed for at få det såkaldt
særlige børnetilskud.
Vi har jo drøftet den her sag indgående allerede ved førstebehandlingen, hvor jeg på regeringens vegne også meddelte, at regeringen ikke
støtter det her forslag. Og bare for at det ikke
skal komme bag på nogen, kan jeg sige, at det
gør vi stadig væk ikke.
Lad os slå helt fast, at bestemmelsen i børnetilskudsloven siger, at der skal udbetales et særligt børnetilskud som erstatning for et forsørgelsesbidrag fra en anden forælder, når der som
følge af en udefrakommende begivenhed - en
udefrakommende begivenhed - kun er én forælder, der har forsørgelsespligt over for et barn.
Der skal altså være tale om en såkaldt social begivenhed.
Regeringen mener ikke, at der i tilfælde, hvor
en enlig meget bevidst og helt frivilligt vælger at
adoptere et barn, er tale om en social begivenhed, som skal udløse offentlige ydelser. Beslutningen om som enlig at gå ind og adoptere et
barn er et meget bevidst valg, og det er også et
valg, som vi mener, at den enkelte selvfølgelig
må tage konsekvenserne af. Derfor kan vi ikke
støtte beslutningsforslaget.";Formanden
460766;title_name;"Der er korte bemærkninger til ministeren, først
fra fru Kirsten Brosbøl, og det foregår fra talerstolen.";Formanden
460880;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
460919;name_party;":
Så skal jeg bare høre familie- og forbrugerministeren, om hun er enig med sin ordfører og med
Venstres ordfører i, at der er tale om forskelsbehandling i den lovgivning, vi har i dag, og om
regeringen agter at følge op på den forskelsbehandling ved at fremsætte et forslag, der i stedet
for at ligestille på den måde, som det blev foreslået i det her forslag, vil fratage f:eks. kvinder,
der er blevet insemineret, deres ret til det særlige
børnetilskud, og hvornår regeringen forventer
at komme med et sådant forslag.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg kan sige til fru Kirsten Brosbøl, at regeringen
ikke har nogen planer om at komme med et lovforslag, der ændrer på de nuværende regler for
det særlige børnetilskud.

7938

Fredag den 1. juni 2007 (B 74)

Men der er da kommet nogle interessante
aspekter frem under behandlingen af den her
sag, og dem vil vi da meget gerne gå ind og undersøge. Så på den måde støtter vi da V's og K's
ordfører, som også har sagt, at de faktisk mener,
at der er nogle problemstillinger, som vi kan belyse. Men vi har altså ingen aktuelle planer om
at gå ind og ændre reglerne på det her område.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
462132;name_party;":
Det er da meget besynderligt, at en minister anerkender, at der er en forskelsbehandling i lovgivningen, men at hun ikke vil gå ind og rette op
på lovgivningen. Det er da ganske besynderligt
og fuldstændig ulogisk og inkonsistent, at ministeren anerkender, på tilsvarende vis som hendes ordfører og Venstres ordfører gør det, at der
er en forskelsbehandling i lovgivningen, som
man ikke kan forklare med det argument, som
ministeren bliver ved med at fremføre, nemlig at
der skal være tale om en social begivenhed eller
en udefrakommende begivenhed. For jeg går ud
fra, at ministeren er enig i, at det, at en kvinde
vælger at blive insemineret - ja, selvfølgelig
kommer der noget ind udefra - ikke kan karakteriseres som en social begivenhed.
Jeg synes bare, at vi må konstatere her i dag,
at vi har en minister, som altså anerkender, at
der er en forskelsbehandling i lovgivningen, en
diskrimination i lovgivningen, en uligestilling i
lovgivningen, og at hun ikke er villig til at rette
op på det.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det, der er afgørende for, om et barn eller en familie er berettiget til det særlige børnetilskud, er,
om barnet falder ind under de kategorier, der efter børnetilskudslovens § 4 giver ret til det særlige børnetilskud, og det gør bl.a. det, at faderskabet er ukendt. Og ja, det betyder, at enlige, som
får kunstig befrugtning, i dag har mulighed for
at modtage det særlige børnetilskud. Og det er
der nogle, der har peget på de ikke synes er særlig hensigtsmæssigt, og det siger jeg vi gerne vil
gå ind og se på. Og jeg kan forstå, at det er fru
Kirsten Brosbøl også meget optaget af, altså at vi
får set på den helt særlige problemstilling. Men
jeg kan berolige med, at vi ikke har nogen aktuelle planer om at ændre på reglerne, som de ser
ud her og nu. Det er sådan set heller ikke det,
beslutningsforslaget handler om.

Det, det handler om, er: Mener vi, at det er en
social begivenhed, at en enlig går ind og adopterer et barn? Mener vi, at enlige adoptanter skal
have lov til at få et særligt børnetilskud? Det mener vi faktisk ikke, for vi mener, at det er et meget bevidst valg, man træffer, når man som enlig
går ind og vælger at adoptere et barn: man skal
jo fremlægge sin økonomi, man skal godkendes
som adoptant. Og der mener vi faktisk også, at
man så må stå inde for det valg, man har truffet,
og så skal man heller ikke have det særlige børnetilskud.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
464615;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvad det er, regeringen vil. Der
er fire partier i Folketinget, Enhedslisten, Det
Radikale Venstre, Socialdemokraterne og SF
- det kan man jo ikke tage Enhedslisten til indtægt for, men det står i betænkningen - som ønsker, at adopterede børn af enlige forsørgere skal
have ret til det særlige børnetilskud på linje med
andre enlige forsørgere, f.eks. kvinder, der har
fået insemination.
Så hører vi to ordførere, en konservativ ordfører og en Venstreordfører, som står her og siger,
at man i virkeligheden er interesseret i fuldstændig at skrotte det særlige børnetilskud. Så står vi
her og hører en minister, som egentlig godt vil
gøre et eller andet, vi kan bare ikke finde ud af,
hvad det er, ministeren vil gøre. Ministeren vil
måske ikke skrotte det særlige børnetilskud, og
vil måske ikke give enlige adoptanter det særlige børnetilskud. Hvad er det, ministeren vil? Jeg
fatter det ikke.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg kan sige helt klart, hvad det er, regeringen
ikke vil. Vi vil ikke støtte det her forslag, fordi vi
ikke mener, at enlige adoptanter skal være berettigede til det særlige børnetilskud. Det er det,
beslutningsforslaget handler om, og det er det
beslutningsforslag, vi afviser.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
465927;name_party;":
Nu, hvor ministeren ikke vil svare på det stillede
spørgsmål om, hvad det er, ministeren rent faktisk vil - vi ved godt, hvad ministeren ikke vil,
og hvad regeringen ikke vil - vil ministeren så
godt give sin holdning til kende og svare på,
hvad det er, ministeren så vil? Og vil ministeren

Fredag den 1. juni 2007 (B 74)
i øvrigt også svare på, hvordan svaret fra Institut
for Menneskerettigheder påvirker ministeren,
eller om ministeren er fuldstændig trekvart ligeglad med, at der her står, at Danmark handler i
modstrid med FN's børnekonvention?";Pernille Vigsø Bagge
466490;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Altså, skal vi ikke lige slå helt fast, at det sådan
set ikke er regeringen, der har sat det særlige
børnetilskud og indretningen af det på dagsordenen. Det er bl.a. SF som forslagsstiller her, der
ønsker at lave nogle ændringer. Jeg vil bare sige,
at regeringen ingen planer har om at lave ændringer i den nuværende ordning. Vi har sagt ja
til Venstres og Konservatives ordføreres ønske
om at få belyst nogle aspekter omkring indretningen. Det siger jeg at vi godt kan gå ind og se
på. Bl.a. kan man se på, om det er rimeligt, at enlige, der får kunstig befrugtning, modtager et
særligt børnetilskud. Det går vi ind og kigger
på..
Men indtil vi overhovedet har fået noget undersøgt, har besluttet, hvad der skal undersøges,
kan jeg i hvert fald sige med sindsro og berolige
fru Pernille Vigsø Bagge med, at vi ingen aktuelle planer har om at ændre den her lovgivning.
Det er rigtigt, at vi så har fået en vurdering fra
Institut for Menneskerettigheder, som jeg kan
forstå at oppositionen er meget glad for. Jeg kan
sige, at jeg ikke er enig i den vurdering. De vurderer, at der kan være tale om diskrimination
- de har ikke haft lang tid til at vurdere det - og
at der vil være en chance for, at Danmark ville
kunne tabe en sag ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Højesteret har jo talt i den her sag. Det er jo
ganske kort tid siden, at Højesteret var inde og
vurdere det her, og Højesteret har givet os helt
medhold i, at enlige adoptanter ikke skal have
det særlige børnetilskud.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
468103;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten på det her tidspunkt, men alligevel. Jeg synes, det er interessant, at ministeren på mit spørgsmål om at definere en social begivenhed svarede, at det ikke er
en social begivenhed for en enlig at adoptere.
Derimod må vi forstå, at det er en social begivenhed eksempelvis at gå på bar og møde en
mand, jeg er lige ved at sige en mørk aften, hvor

7939

der så kommer et barn ud af det. Det ved jeg
ikke om er en større social begivenhed end at
adoptere. Det kan man have en holdning til.
Med hensyn til det andet spørgsmål, jeg havde, og som jeg selv syntes var mere interessant,
nemlig mit ønske om, at ministeren skulle forholde sig til det høringssvar, der er fra Institut
for Menneskerettigheder, synes jeg, at der blev
løftet for lidt af sløret for, hvad ministeren egentlig tænker i den sag. Kunne vi ikke få en lidt
grundigere kommentar til det?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Som det har været fremme, har Institut for Menneskerettigheder sagt, at de ikke har haft lang
tid til at vurdere den her sag. Men de er kommet
med en umiddelbar vurdering, og den går meget på, om det er adopterede børn, der bliver
diskrimineret, eller om det ikke er. Der kan vi
godt slå helt fast, at der altså ikke er en bestemmelse i børnetilskudsloven, der specifikt udelukker, at der kan gives særlige børnetilskud,
når et barn er adopteret.
Hvis et forældrepar har adopteret et barn og
den ene forælder dør, vil den tilbageblevne forælder have ret til det særlige børnetilskud til det
adopterede barn, præcis som i alle andre tilfælde, hvor en forælder dør. Det afgørende er ikke,
om barnet er adopteret eller ej, men om barnet
falder ind under en af de kategorier, der efter
børnetilskudslovens § 4, som den ser ud i dag,
giver ret til det særlige børnetilskud.
Vi er ikke enige i Institut for Menneskerettigheders vurdering. Højesteret har talt i den her
sag, og jeg henholder mig til Højesterets afgørelse.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
470123;name_party;":
Jeg synes, at det, vi hører her, er meget interessant. Der står i det høringssvar, som Institut for
Menneskerettigheder har lavet, at det er sandsynligt, at Danmark ville kunne blive dømt ved
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
for krænkelse af den europæiske menneskerettighedskonvention. Jeg gør mig ikke til overdommer over, om det er rigtigt eller ej. Det er jeg
overhovedet ikke i stand til, det er der ingen her
der er. Men jeg synes, man tager utrolig let på, at
Institut for Menneskerettigheder faktisk siger, at
det er sandsynligt, at Danmark ville kunne blive
dømt. De siger ikke, at der er en chance for det,

7940

Fredag den 1. juni 2007 (B 79)

som ministeren så frejdigt formulerede det. De
siger faktisk, at det er sandsynligt.
Så synes jeg, ministeren gør alt for at drible
uden om at svare på det egentlige. Ja, selvfølgelig får man et særligt børnetilskud, hvis den ene
forælder dør, lige meget på hvilken måde barnet
er blevet forældrenes, om det er ved adoption eller andet. Det er jo ikke den ligestilling, vi taler
om her. Det er jo at tale udenom. Det ved vi alle
sammen godt. Så jeg synes, det var lidt for nemt.
Kunne vi dog ikke få en lidt mere alvorlig
kommentar og forholden sig til den kritik, der er
fra Institut for Menneskerettigheder?";Simon Emil Ammitzbøll
471409;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg tror næsten ikke, at jeg kan sige mere om udtalelsen fra Institut for Menneskerettigheder.
Der er jo den mulighed, at man, hvis man ønsker det, kan indbringe sagen for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Og vi vil da
forholde os meget åbne, hvis det mod vores forventning - fordi Højesteret jo netop har talt i den
her sag - viser sig, at de dømmer anderledes i
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Så må vi gå ind og se på sagen til den tid, men
lige nu vil jeg sige, at det er et hypotetisk spørgsmål. Vi kan forlænge debatten meget længe,
men vi kommer nok ikke meget videre i sagen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (Britta Schall Holberg (V), S, RV, SF og
EL) stemte for, 57 (V, DF, KF og Leif Mikkelsen
(UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
44) Fortsættelse af anden (sidste) behandling
af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om ernæringsmærkning af alle fødevarer, der sælges i Danmark.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 23/1 2007. Første behandling 20/2
2007. Betænkning 16/5 2007. Tilføjelse til betænkning 29/5 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tilføjelsen til
betænkningen.
Uden for tilføjelsen til betænkningen har Kristen
Touborg stillet underændringsforslag nr. 3, der
først er omdelt under dette møde.";Kl. 17.45
472837;title_name;"Behandlingen af dette underændringsforslag
kan derfor kun ske med Tingets samtykke. Men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
473090;name_party;":
Jeg skal ikke tage alt for meget af Tingets tid
denne fredag eftermiddag. Jeg skal bare sige, at
vi Socialdemokrater ønsker et ernæringsmærke,
der kan hjælpe forbrugerne til at træffe sunde
valg, et mærke på forsiden af madvarerne, der
nemt og overskueligt gør forbrugeren i stand til
at vælge mellem varerne på et oplyst grundlag.
Vi tror, at den hurtigste vej fra beslutning og
til, at vi reelt har mærkerne på varerne i butikkerne, er en fælles nordisk løsning. Vi har Spismærket i Danmark, svenskerne har nøglehulsmærket, vi må kunne forhandle os frem til en
fælles løsning. Derfor bakker vi fuldt og helhjertet op om ministerens ændringsforslag til det
her beslutningsforslag.

Fredag den 1. juni 2007 (B 79)
Jeg ved også, at der i debatten har været udtrykt bekymring for, om den her løsning kunne
betyde, at vi vil få sværere ved at få et fælles EUmærke baseret på de danske principper med tre
kategorier. Den bekymring deler jeg ikke. Derfor
stemmer vi også nej til SF's ændringsforslag,
som er kommet i dag.
Jeg mener snarere, at det her skal ses som et
skridt på vejen. Det er min klare vurdering, at vi
vil stå meget stærkere i EU, hvis vi kan fremvise
helt konkrete resultater med et fælles nordisk
mærke. Jeg glæder mig på de danske forbrugeres vegne over, at der nu endelig er udsigt til et
ernæringsmærke på madvarerne.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
474467;name_party;":
Jeg er en lillebitte smule i tvivl om, hvor Socialdemokraterne står i den her sag, og derfor er jeg
nødt til at spørge fru Mette Gjerskov, som er
ordfører for Socialdemokraterne, om Socialdemokraterne fortsat bakker op om det ernæringsmærke, som har været det hidtidige samlingspunkt for danske fødevarepolitikere, nemlig
»Spis mere, mindre, mindst«-mærket, og om vi
kan regne med, at Socialdemokraterne på lige
fod med de øvrige partier i Folketinget vil afvise
en nordisk løsning, som tager udgangspunkt i et
kategorimærke som det svenske nøglehulsmærke.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
475063;name_party;":
Jeg kan i høj grad undre mig over, at Det Radikale Venstre kan være i tvivl om Socialdemokratiets position i den her sag, eftersom vi brugte
3 timer på at debattere det i sidste uge. Men jeg
vil da gerne gentage: Socialdemokratiet bakker
op om ministerens mærke i tre kategorier. Det
har vi gjort hele tiden. Det tror jeg faktisk jeg
kan sige at alle Folketingets partier bakker fuldt
og helhjertet op om. Det er målet på længere
i
sigt.
Men det er ikke det, der er den hurtige vej til
at få mærker på varerne. Derfor går vi ind for
den her fælles nordiske løsning.";Mette Gjerskov
475640;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
475680;name_party;":
Jeg håber, jeg kan lokke fru Mette Gjerskov herop endnu en gang for at give mig et svar på det,
jeg spurgte om, nemlig om vi på samme måde
kan fastslå, at det ikke vil være tilstrækkeligt for

7941

Socialdemokraterne at få det, som detailhandelen fra dag et har ønsket, nemlig et kategorimærke som det svenske nøglehulsmærke, hvor
man altså ikke laver en generel vurdering af fødevarens ernæring i forhold til den samlede
kost, men kun vurderer, om den pågældende fødevare er den bedste i kategorien. Jeg skal bare
være sikker på, at Socialdemokraterne fortsat
bakker op om et ernæringsmærke og ikke det
kategorimærke, som man har i Sverige.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
476362;name_party;":
Socialdemokraterne bakker op om et ernæringsmærke, men vi er ikke interesseret i at indsnævre ministerens mandat i den her sag, når hun
skal drøfte spørgsmålet om et fælles nordisk ernæringsmærke med de andre nordiske lande.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
476624;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker på, at jeg har forstået den socialdemokratiske ordfører rigtigt. Vi
havde en situation, hvor der var flertal i Folketinget for at få et obligatorisk ernæringsmærke i
overensstemmelse med det, som Folketingets
partier ønsker sig, med de kategorier, der indeholdt både positiv og negativ mærkning.
Den sejr, Socialdemokraterne har opnået i løbet af de sidste 14 dage, er, at man ender med at
få et frivilligt kategorimærke kun med positiv
mærkning, et mærke, som vi alle sammen har
været enige om var fuldstændig utilstrækkeligt,
og som ministeren kunne have aftalt med detailhandelen for 2 år siden. Det er det, Socialdemokraterne nu kalder en sejr.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
477343;name_party;":
Jeg har hele vejen igennem drøftelserne af det
her beslutningsforslag syntes, at det har været
vigtigt ikke at tale om sejre eller om nederlag,
men at forbrugerne fik et mærke ude i butikkerne. Dette er den hurtigste vej til, at forbrugerne
kan få et mærke ude i butikkerne. Det er det, vi
er optaget af i Socialdemokratiet, og så må vi tage detaljerne senere.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
477741;name_party;":
Jeg kan så bare ikke forstå, hvorfor Socialdemokraterne, da familie- og forbrugerministeren
ikke kunne komme igennem med en aftale om et
frivilligt ernæringsmærke i stil med det, som mi-

7942

Fredag den 1. juni 2007 (B 79)

nisteriet indtil i dag er gået ind for, ikke allerede
dengang sagde: Gør, som detailhandelen siger,
så får vi hurtigt et mærke. Men dengang sagde
man: Nu må ministeren tage sig sammen, nu må
vi have et obligatorisk ernæringsmærke i stil
med det, som regeringen er nået frem til er den
rigtige metode.
Hvad er forklaringen på, at Socialdemokraterne offensivt kræver et obligatorisk ernæringsmærke med positiv og negativ mærkning den
ene måned og så den næste måned siger: Lad
detailhandelen få det, som den vil have det, for
så får vi måske et mærke?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
478557;name_party;":
Det, vi har sagt hele vejen igennem, synes jeg
egentlig har været meget klart. Det har været, at
vi gerne ville have et ernæringsmærke på varerne ude i butikkerne. At det var frivilligt, synes vi
var det bedste. Men kunne vi ikke få det igennem ad frivillighedens vej, var vi parat til at
gøre det obligatorisk.
Nu er der rent faktisk en mulighed for at få et
mærke igennem ad frivillighedens vej. Det synes vi er vældig, vældig positivt, så det er det, vi
arbejder for i den her sag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu har man jo før været i debatter herinde med
den socialdemokratiske ordfører, fru Mette Gjerskov, også gode debatter. Jeg kan huske en af debatterne, hvor jeg faktisk bød fru Mette Gjerskov
op til dans, og hun indvilligede i det. Nu har jeg
så bare konstateret, at den eneste dans, fru Mette
Gjerskov vil danse, er: Først den ene vej og så
den anden vej og tju og tju og så forbrugertab.
Den dans er jeg egentlig træt af at danse.
Det, der sker ved den slingrekurs, Socialdemokratiet har udvist i den her sag, er jo, at forbrugeren bliver den store taber. Da man ikke
kunne få ministeren til at sige andet, end at ministeren ville tage ud og drikke noget kaffe med
nogle nordiske venner, fik man så ministeren til
at komme med et ændringsforslag. Det var, da
regeringen var presset fuldstændig derud, hvor
den kunne se, at den havde et flertal imod sig.
Vi må bare konstatere, at ikke engang Forbrugerrådet, som er forbrugernes talerør, støtter et
nordisk mærke, og derfor er Socialdemokratiet i
dag med til at bidrage til et stort forbruger tab.
Det er ærgerligt.";Mette Gjerskov
480165;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
480204;name_party;":
Vi står i en situation, hvor vi skal vælge. Vi kan
vælge at holde fast i det, vi står med nu: et hemmeligt mærke, som ingen forbrugere kender. Og
så kan vi vælge rent faktisk at indgå nogle kompromiser og få et mærke på varerne ude i butikkerne.
Jeg har meget, meget svært ved at se, at Socialdemokraterne svigter forbrugerne. Valget
står mellem intet mærke eller et fælles nordisk
mærke. Det er virkeligheden. Jeg er helt sikker
på, at forbrugerne vil foretrække at have et fælles nordisk mærke frem for intet mærke.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu tror jeg såmænd godt, at Socialdemokratiet
ved, at det her er et spil for galleriet, at de godt
inderst inde ved, at det her aldrig bliver til noget. Vi må så bare sige til forbrugerne: I skal bevare jeres uro, for vi får ikke noget mærke, det er
et spil for galleriet fra Socialdemokratiets side.
Når det så er sagt, vil jeg gerne spørge, om
Socialdemokratiet, når de nu opdager, at det her
med, at vi skal have et nordisk mærke, overhovedet ikke bliver til noget, så er villige til, hvis
forslaget bliver genfremsat, at støtte det. For det
er helt fint, at Socialdemokratiet skal bruge lidt
tid til at føre forbrugeren lidt bag lyset og så lidt
frem igen, og så skal vi glæde os lidt, men vi må
bare konstatere, at det her simpelt hen er at føre
den danske forbruger bag lyset.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
481589;name_party;":
Jeg synes, det er hårde ord fra en ordfører, som
ikke selv har fremvist et eneste resultat i den her
sag. Der er ikke tale om noget spil for galleriet. I
Socialdemokratiet har vi brugt de sidste 3 måneder på at forhandle det her igennem med erhvervslivet, detailhandelskæderne, for at få et
ernæringsmærke, og det er det, vi er interesseret
i.
Der er intet spil for galleriet i den her sag. Vi
tror på, at det kan lade sig gøre at få et nordisk
ernæringsmærke på den her måde, ellers havde
vi godt nok ikke spildt vores tid.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
482155;name_party;":
Når den socialdemokratiske ordfører fremfører
igen og igen, at det vigtige er at opnå resultater,
sidder jeg alligevel dernede og undrer mig en

Fredag den 1. juni 2007 (B 79)
smule, for hvad er det for resultater, Socialdemokratiet synes de opnår? Jeg tror sådan set,
man kunne have opnået de her resultater for flere år siden, hvis man allerede dengang havde
sagt: Vi lægger os i støvet for erhvervets ønsker
og gør, som de har bedt os om. Så tror jeg sådan
set, vi kunne være kommet det her stykke for
længe siden. Men det er jo egentlig ikke det, vi
andre synes vi skal gøre.
Jeg vil spørge ordføreren: Bekymrer det ikke
en smule, at vi ved at gennemføre det her kan risikere, at man efterfølgende kommer til EU og
beder om et resultat, der i virkeligheden er så
ringe, at det næsten er det samme som ingenting?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
483011;name_party;":
At få et ernæringsmærke på fødevarerne i butikkerne kan ikke være ringere end ingenting. Jeg
er fuldstændig overbevist om, at hvis vi kan lave
et fælles nordisk mærke, som kommer til at fungere, som betyder, at forbrugerne ude i butikkerne kan vælge nogle sundere varer, og som betyder, at erhvervet vænner sig til at putte mærker
på varerne, så har vi en rigtig god ballast, når vi
skal forhandle EU-mærkning på et eller andet
senere tidspunkt, som desværre sikkert ligger
langt ud i tiden. Men hvis vi får det her til at virke, så har vi jo dokumentation for, at det kan lade sig gøre. Det er faktisk det, jeg er optaget af.
Så vil jeg gerne understrege endnu en gang,
at det jo ikke er ensbetydende med, at trekategorimærkerne er aflivet, på ingen måde. Der er intet i det her, som afholder os fra at beholde den
kategorisering.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
483884;name_party;":
Det er vel i virkeligheden det, at ordføreren siger, at Socialdemokratiet ønsker et fælles nordisk mærke, der fungerer, der skiller os, for vi er
nogle stykker, der ikke rigtig kan se, at vi kan få
et fælles nordisk mærke, der fungerer. Vi synes
simpelt hen, det er for ringe, det resultat, der
kan komme ud af det.";Kristen Touborg
484211;Time;"Jeg vil gerne spørge ordføreren, om det slet
ikke bekymrer Socialdemokratiet, at Forbrugerrådet så klart siger fra over for et projekt, der
hedder »Spis mest« og altså kun indeholder den
positive side - som erhvervet har bedt om - og
overhovedet ikke indeholder den anden side,
altså den med advarslerne. Bekymrer det trods

7943

alt ikke Socialdemokratiet, der plejer at slå sig
op på at sige, at man er forbrugernes parti, at
man i den grad går imod forbrugernes organisation her?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
484733;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at alle Folketingets
partier er interesseret i, at vi får en ernæringsmærkning med tre kategorier. Det er Forbrugerrådet også, og det har jeg vældig, vældig stor respekt for. Det, jeg bare gerne vil give de danske
forbrugere, er handling nu. Det er resultater nu.
Jeg har ikke 10 år. Den danske befolkning har
ikke 10 år til at vente på, at et fælles EU-mærke
er færdigforhandlet og kommer ud i butikkerne.
10 år kan det vel tage. Det vil være mit bedste
bud på, hvad det vil tage at få noget forhandlet
igennem i EU. Det kan vi simpelt hen bare ikke
vente på.
Der er altså en halv million danskere, som er
svært overvægtige, og det er meget tydeligt, at
de, der bliver mest ramt af overvægt, er mennesker, der er dårligt uddannede og har det socialt
dårligt. Dem vil vi faktisk gerne give en håndsrækning, så de nemt og enkelt kan vælge den
sunde madvare. Og det vil vi kunne gøre inden
for ganske kort tid med den her løsning.";Mette Gjerskov
485702;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov. Og så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Da vi havde første behandling af det her beslutningsforslag, stillede Socialdemokratiet sig frem
som forbrugernes redningsmand. Der var ingen
tvivl om, at vi skulle have det her ernæringsmærke, og det skulle være med fuld hjælp fra
Socialdemokratiet. Oven i købet var der så nogle, der ville prøve på at fortælle dem, at det nok
var EU-stridigt. Men det var Socialdemokratiet
ligeglad med. Nu skulle der kæmpes for forbrugerne, og der skulle være kamp til det sidste.
Når vi så står her i dag, kan vi konstatere, at
det var spil for galleriet. Det var et kæmpestort
skuespil, som er havnet i en dyb, dyb kælder, og
som gør, at forbrugeren står med en lang næse
og ingenting har fået ud af det her.
Socialdemokratiet har svigtet forbrugerne,
Socialdemokratiet har opført et skuespil uden lige. I Dansk Folkeparti så vi gerne, at det her var
blevet vedtaget. Det kunne det også være blevet,
hvis Socialdemokratiet var blevet ved med at

7944

Fredag den 1. juni 2007 (B 79)

støtte forslaget, var blevet ved at stå ved det,
som de sagde ved førstebehandlingen. Men det
gjorde de ikke, de svigtede.
Jeg tror egentlig, det var sådan, at man bare
tænkte: Nu prøver vi at spille lidt her, og så ser
vi, om det går. Det gik ikke, og så kunne man
ikke få regeringen til at komme med nogen indrømmelser, men alligevel stod man fast. Så skete
der det, at mor Helle kom hjem og fortalte, hvordan det skulle være. Og så har vi den situation i
dag, hvor Socialdemokratiet har ændret kurs.
Jeg vil bare sige, at det ændringsforslag, der
også er kommet fra SF, støtter Dansk Folkeparti i
dag. Jeg synes, det er et udmærket ændringsforslag. Vi støtter selvfølgelig også, som det fremgår af betænkningen, selve forslaget, medmindre der sker det, at det ændringsforslag, der er
stillet af regeringen, bliver vedtaget. Det er sådan lidt en pudsig situation. Men det er en dårlig dag for forbrugerne. Det må vi konstatere.";Formanden
487722;title_name;Så er det fru Elisabeth Geday som ordfører.;Formanden
487786;name_party;":
Sandheden er, at vi ikke havde stået i den situation, som vi står i i dag, med en frygtelig rodet
indstilling til beslutningsforslaget, hvis ikke Socialdemokraterne havde besluttet sig til, at det
lige præcis var spørgsmålet om et obligatorisk
ernæringsmærke, som skulle være muligheden
for at udfordre EU-lovgivningen, og derfor under førstebehandlingen, på trods af at de vel i
bund og grund godt vidste, at det ikke kunne
lade sig gøre at lovgive om et obligatorisk ernæringsmærke i Danmark med de EU-regler, vi
har, alligevel valgte at anbefale, at nærværende
beslutningsforslag skulle vedtages.";Elisabeth Geday
488397;Time;"Derfor er vi altså endt i en fuldstændig håbløs
situation her. Vi kan nu se, at Socialdemokraterne for at redde æren lidt har valgt at forhandle
sig til rette med regeringen om en linje, hvor
man nu på nordisk plan skal søge at nå til enighed om, hvordan et nordisk ernæringsmærke
skal se ud.
Jeg vil igen sige, at Det Radikale Venstres udgangspunkt er, at vi gerne vil have et ernæringsmærke, som mærker både de sunde og de usunde varer. Vi har i Det Radikale Venstre erkendt,
at det ikke kan lade sig gøre, medmindre man
får et lovbaseret mærke. På grund af EU-reglerne må sådan et lovbaseret mærke nødvendigvis
være et EU-aftalt mærke. Det er fint for os, hvis

man, som man lægger op til med det ændringsforslag, regeringen fremsætter i overensstemmelse med Socialdemokraterne, søger at nå til
enighed på nordisk plan om, hvad det er for noget, man skal forhandle med EU om.
Men jeg er nødt til at sige, at jeg stadig væk
synes, det har været en noget pinlig omgang, vi
har været vidne til. Det, der skulle være sket fra
starten af, var, at Socialdemokraterne, som de
plejer at gøre, havde afvist beslutningsforslaget,
fordi man ikke kan vedtage noget i det danske
Folketing, der strider mod EU-retten. Sådan er
det bare. Vi er en del af et forpligtende fællesskab i EU, og det er på den europæiske bane, at
det her slag om et ernæringsmærke skal stå. Det
skal ikke stå i det danske Folketing.
Jeg er nødt til at gøre rede for, hvad Det Radikale Venstre vil gøre, fordi der jo altså er kommet alle de her ændringsforslag. Vi kan ikke
støtte forslaget, altså B 79, som det ser ud i den
oprindelige form, fordi det strider mod EU-retten. Derimod kan vi godt støtte forslaget, såfremt det ændringsforslag, regeringen har stillet,
bliver vedtaget, og vi agter også at støtte SF's
ændringsforslag, fordi det er en forbedring af
det ændringsforslag, som regeringen har stillet.";Kl. 18.05
490285;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
490349;name_party;":
SF finder, at regeringen i den her sag går meget
langt, når de ved ændringsforslag fuldstændig
tømmer Enhedslistens beslutningsforslag for
indhold. Beslutningsforslaget handler om et obligatorisk mærke, det handler om alle fødevarer,
som sælges i Danmark, og det handler om, at
man skal have et mærke efter principperne i forbrugerministerens Spismærke, altså både »Spis
mere«, »Spis mindre« og »Spis mindst«.
Med det ændringsforslag, regeringen stiller
her, mener vi at man risikerer, at den fuldstændig afliver sit eget Spismærke i det videre forløb,
fordi det jo kan få den konsekvens, at hvis man
kommer igennem med det, der er lagt lidt op til,
med et nordisk mærke, kan man stå med et meget dårligt udgangspunkt for kommende EUforhandlinger om mærket.
Efter SF's opfattelse vil en vedtagelse af Enhedslistens barberede beslutningsforslag i den
grad være et knæfald for erhvervets synspunkter og i høj grad til skade for forbrugerne. Hvis
det var det, man ville, kunne man sådan set for
lang tid siden være kommet i gang med et ernæ-

(994)
Fredag den 1. juni 2007 (B 79)
ringsmærke, for det, problemet hele tiden har
været, er, at erhvervet ikke har villet accepteret
negativ mærkning.
Det vil meget let kunne udlægges sådan, at
Danmark kommer til at gå efter en nøglehulsløsning - og det synes vi godt nok er noget sølle altså en løsning, som kun er for de sunde fødevarer og ikke noget med »Spis mere, mindre,
mindst«-mærkning, selv om det er afgørende
for, om en mærkning kommer til at virke efter
hensigten.
Jeg skal også påpege, at forbrugernes organisation, Forbrugerrådet, endog er meget betænkelig ved den beslutning, regeringen og et flertal
i Folketinget sandsynligvis lægger op til. Det er
vel også en tanke værd. Jeg skal så minde om, at
Socialdemokratiet jo plejer at sige, at de i høj
grad er på forbrugernes side, men her er åbenbart et sted, hvor det ikke helt holder stik.";Kristen Touborg
492257;Time;"Vi ser sådan på det, at nøglehulsmærket ikke
er et kompromis, men lige nøjagtig det, som erhvervet har bedt om fra starten. Så mit råd er:
Besind jer nu i tide. Stem for SF's ændringsforslag. Det vil trods alt give et resultat, der er bedre end det, der ellers foreligger.";Kl. 18.10
492542;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Formanden
492648;name_party;":
Det er jo uden nogen større glæde, at jeg medvirker til at gøre arbejdet om det her beslutningsforslag færdigt. For ganske vist er det jo en
stor dag, når både Venstre, De Konservative og
Socialdemokraterne meddeler, at de vil stemme
for et beslutningsforslag fra Enhedslisten. Men
når det sker, efter at det ved hjælp af nogle ændringsforslag er lykkedes at få vores forslag til at
blive et forslag, som vil føre til forringelser i forhold til den tilstand, der eksisterer i dag, ja, så er
det jo i virkeligheden en sorgens dag.
Derfor kan man selvfølgelig spørge sig selv,
om det var en særlig snedig fælde, Socialdemokraterne lagde, da den daværende forbrugerordfører fra Socialdemokraterne, fru Karen Hækkerup, på et tidspunkt meget klart sagde - da regeringen ikke kunne komme igennem med en aftale med erhvervslivet om det mærke, som regeringen havde udarbejdet - at nu måtte den her
underdanighed over for erhvervslivet høre op,
at nu måtte Folketinget tage sagen i egen hånd
og gennemføre et obligatorisk ernæringsmærke.

7945

Vi valgte jo dengang at tage Socialdemokraterne alvorligt og tro, at det var det, de ville.
Derfor fremsatte vi det her beslutningsforslag,
vel vidende at der måtte være et flertal for det i
den oprindelige udformning. Det har forandret
sig siden, må man desværre sige.
Pointen her er jo, at vi har at gøre med et projekt, som måske oprindelig var tænkt som et
konservativt prestigeprojekt, hvor den konservative familie- og forbrugerminister kunne give
et indtryk af, at man her havde at gøre med et
parti og nogle mennesker, der aktivt ville gøre
noget for forbrugerne. Man forsøgte at udvikle
et ernæringsmærke, og man har i godt 2 år forhandlet løbende med detailhandelen.
Detailhandelen har, hver eneste gang der er
kommet et nyt forslag til et mærke, forkastet det
og opstillet nye krav og retningslinjer for, hvordan det skulle se ud. Dem har man så i stor udstrækning fulgt, hvorefter erhvervslivet igen har
forkastet forslaget.
Det, Enhedslisten så gjorde på det tidspunkt,
var at sige: Jamen når erhvervslivet ikke ønsker
at indføre det her mærke frivilligt, men direkte
saboterer det, saboterer forhandlingerne, så må
det være sådan, at Folketinget træder i kraft og
altså vedtager, at vi vil have et ernæringsmærke,
som indeholder både en positiv anmærkning og
en negativ anmærkning. Og det må så også være
et obligatorisk mærke, fordi det åbenbart er den
eneste måde, man kan få erhvervslivet til at støtte det på.
Da vi så havde forslaget oppe til førstebehandling, var det jo en meget, meget positiv og
meget, meget offensiv linje, Socialdemokraterne
lagde på det her. Det var en sag, der skulle bruges til at udfordre EU, sådan at EU kunne blive
presset til at være et forbrugernes Europa. Det
var en sag, hvor der ikke var nogen som helst
tvivl om, at et obligatorisk ernæringsmærke
selvfølgelig kunne indføres, hvis man ville det.
På den baggrund må man jo konstatere, at det
ikke kan skyldes, at Socialdemokraterne har fået
kolde fødder i forhold til EU, for det havde de
naturligvis gennemtænkt grundigt, før de støttede det her forslag i første omgang. Så enhver
mistanke om, at det her skulle være et udtryk
for, at Socialdemokraterne bøjer nakken for EU
og EU-retten, ja, det må man jo afvise.
Det kan heller ikke være af hensyn til regeringen, at man har lavet den her manøvre, for det,
man jo i realiteten gør her, er at presse ministeren, at presse Venstre og De Konservative til at

7946

Fredag den 1. juni 2007 (B 79)

opgive forsvaret for et godt og velgennemtænkt
ernæringsmærke til fordel for en dårlig løsning.
Jeg kan huske, at da vi havde det her forslag
til anden behandling første gang - hvor forhandlingerne jo blev suspenderet, fordi Venstre,
Socialdemokraterne og De Konservative havde
brug for at tale sammen igen - karakteriserede
Venstres ordfører meget klart, hvad konsekvenserne ville være af det, som Socialdemokraterne
dengang foreslog, og som regeringen nu har taget til sig, nemlig at vi ville få et ernæringsmærke, som ikke var i overensstemmelse med forbrugernes ønsker og forbrugernes interesser.
Socialdemokraternes største sejr i den her sag
er altså, at det er lykkedes at presse Venstre, De
Konservative og regeringen til at svigte forbrugerne. Det synes jeg måske er en lidt trist udgang på en sag, hvor Socialdemokraterne i hvert
fald i en periode har spillet meget hårdt ud.
Så tilbage står jo, at den eneste forklaring på
Socialdemokraternes ageren i den her sag er, at
man har været nervøs for, bange for, ikke har ønsket at tage en konflikt med dansk detailhandel.
Det er jo også stærke kræfter, man er oppe imod,
underafdelingen af A.P. Møller, Coop osv.: det er
jo stærke og betydningsfulde folk, det handler
om. Men det er sådan set den eneste forklaring.";Per Clausen
497417;Time;"Det er også sådan, at hvis man vedtager regeringens ændringsforslag her, som jo er inspireret
af Socialdemokraterne, så vil vi stå i den situation, at detailhandelen vil få præcis det mærke, de
tilbød den første familie- og forbrugerminister,
der foreslog det her, nemlig et frivilligt mærke,
som er i overensstemmelse med det mærke,
man har i Sverige. Det tilbud har vi fået mange
gange, og det er altså det mærke, vi så får nu.
Hvad der er endnu værre, er, at det ender
med at blive det mærke, Danmark skal gå ned
og kræve, at EU skal gøre til et fælles EU-mærke. Det betyder jo så, at Danmark og Sverige og
muligvis også andre nordiske lande vil komme
til at spille en negativ rolle i forhold til, hvad der
ender med at blive et fælles EU-mærke. Det må
jeg sige at man altså skal være en usandsynlig
udspekuleret og ondsindet EU-modstander for
at synes er en god idé. Men det er sådan, det er
endt.
Det startede med, at vi ville have et mærke,
som gik på tværs af varerne, og som skulle have
positiv og negativ mærkning. På trods af at der i
Folketinget er enighed om, at det er det rigtige
mærke, så vil et flertal i dag træffe en afgørelse,
som betyder, at vi i stedet for ender med at få et

mærke, som er opdelt på de enkelte varegrupper, som er frivilligt, og som kun indeholder positiv mærkning. Det er jo realiteten, og det synes
jeg er en sørgelig historie.
Det skal siges til SF's ros, at SF aldrig forsømmer en lejlighed til at lave små forbedringer. Det
er en god ting, og derfor støtter vi da også det
forslag, som SF har lavet, som dog i det mindste
fastholder, at udgangspunktet for forhandlingerne om et nordisk mærke skal være det mærke, som vi alle sammen støttede indtil i går, og
ikke et dårligere mærke. Men selv SF's ændringsforslag ændrer jo ingenting ved, at ministeren har fuldstændig frie hænder til at komme
tilbage med et hvilket som helst nordisk mærke
og alligevel have opfyldt Socialdemokraternes
krav.
Så jeg kan altså kun anbefale, at man stemmer
imod ændringsforslagene, og som en særlig anbefaling vil jeg sige til folk, at hvis de ændringsforslag, som regeringen er kommet med til Enhedslistens beslutningsforslag, skulle blive vedtaget, så synes jeg, at man skal benytte lejligheden til atter engang at stemme Enhedslistens
forslag ned, fordi det vil være til glæde og fornøjelse for forbrugerne.
For i virkeligheden er vi nu i den situation, at
det, at vores forslag aldrig var blevet fremsat, aldrig kommet til behandling, ville have givet et
bedre udgangspunkt for det videre arbejde med
et ernæringsmærke i Danmark end det miskmask, som regeringen og Socialdemokraterne
nu har bakset sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
500092;name_party;":
Jeg skal bare spørge hr. Per Clausen, om vi ikke i
fællesskab kan vælge at tolke regeringens ændringsforslag på en anden måde. Når man siger,
at man vil forhandle med udgangspunkt i »Spis
mest«-mærket, har jeg valgt at forstå det på den
måde, at »Spis mest«-mærket bare var et udtryk,
en samlebetegnelse for: »Spis mere, mindre,
mindst«. Det var ikke et udtryk for, i hvert fald
slet ikke set fra min side, og det er ikke det, der
begrunder vores positive holdning til ændringsforslaget, at man kun skulle forhandle »Spis
mest«-mærket.
Udgangspunktet for den fælles nordiske forhandling, som skal danne baggrund for en fælles nordisk forhandlingsposition i forhold til EU,
er hele kategorien, altså både »Spis mere«, »Spis
mindre« og »Spis mindst«. Og der kan man sige,

Fredag den 1. juni 2007 (B 79)
at man bare har valgt den overskrift, der hedder:,
»Spis mest«.
Sådan har jeg valgt at fortolke regeringens
ændringsforslag. Men det er klart, at Det Radikale Venstre bedre kan lide SF's, fordi det ikke
efterlader nogen tvivl. Jeg har valgt at fortolke
regeringens på den måde, og jeg håber, at hr. Per
Clausen vil gå op og bekræfte mig i, at sådan opfatter han det også.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
501304;name_party;":
Det er jo i hvert fald klart fremgået af Socialdemokraternes indlæg i den her debat, at den fortolkning har de ikke. De har den klare fortolkning, at ministeren har frit lejde til at komme tilbage med et hvilket som helst mærke. Det er der
ingen tvivl om.
,
Hvis det er sådan, at Venstre og De Konservative i modsætning til Socialdemokraterne deler
fru Gedays synspunkt, så er det meget nemt: Så
kan de bare stemme for SF's ændringsforslag, og
så er den sag jo på plads.

7947

ministeren tolker sit eget ændringsforslag. For
det er da fuldstændig rigtigt, at det ændringsforslag åbner op for flere forskellige fortolkninger, og derfor er det selvfølgelig bedst, hvis der
bag ændringsforslaget trods alt ligger den
strammest tænkelige fortolkning fra et flertal i
Folketingets side.
Jeg vil gerne sige, at hvis ministeren lægger
op til, at fru Gedays fortolkning er den rigtige,
vil Enhedslisten da støtte ministeren, hvis hun
skulle blive udsat for kritik fra Socialdemokraternes side i den anledning.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Underændringsforslag nr. 3 til ændringsforslag
nr. 2 forkastedes, idet 30 (DF, RV, SF og EL)
stemte for, 74 (V, S, KF og Leif Mikkelsen (UFG))
imod.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
502562;name_party;":
Men så kan vi jo håbe, at ministeren senere går
op og i hvert fald mundtligt gør rede for, at hun
har samme opfattelse af sit ændringsforslag,
som vi i Det Radikale Venstre har, altså at der er
tale om alle kategorierne og ikke kun Spis
mest«-kategorien. Det er den forståelse, jeg har
fra ministerens side.";Elisabeth Geday
502881;Time;"Så jeg vil være glad, hvis Enhedslisten også
kunne hjælpe mig med at bede ministeren om at
gå op og bekræfte, at det er den måde, det skal
forstås på. Hvordan Socialdemokraterne så forstår det, er jeg sådan set i den her sammenhæng
ikke så bekymret over. Jeg er mere optaget af,
hvad ministeren gør, når hun tager op og forhandler med sine nordiske kolleger.

Ændringsforslag nr. 2 vedtoges med 82 (V, S,
KF, RV og Leif Mikkelsen (UFG)) stemmer mod
24 (DF, SF og EL).

(Kort.bemærkning).";Kl. 18.20
503386;name_party;":
På baggrund af den argumentation, som Socialdemokraterne kom med, for, hvorfor de ikke ville stemme for SF's ændringsforslag, er jeg da
enig i, at det ville være rart at få at vide, hvordan";Per Clausen
503590;title_name;"Familie- og forbrugerministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
80 stemmer (V, S, KF, RV og Leif Mikkelsen
(UFG)) mod 24 (DF, SF og EL).

7948

Fredag den 1. juni 2007 (B 167)

Den sidste sag på dagsordenen var:
45) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsordenen for Folketinget. (Spørgetime, spørgetid, § 20-spørgsmål til skriftlig besvarelse, hasteforespørgsler m.v.)
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 22/5 2007 i betænkning fra Udvalget til
Forretningsordenen. Første behandling 30/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
103 stemmer (V, S, DF, KF, RV, SF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 2 (EL).

Meddelelser fra formanden";Formanden
504626;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen, men inden vi
slutter mødet, har jeg et par kommentarer. Nu er
der så mange, der har sagt noget i dag.
Det har været et produktivt år med samarbejde mellem grupperne på trods af forskelle i anskuelser og med brede forlig på væsentlige områder. Også i år har dagspressen beskæftiget sig

med det arbejdspres, vi udsætter os for i maj
måned. At så mange forslag gøres færdige på
samme tid er jo ikke nødvendigvis udtryk for
manglende lovkvalitet. I vidt omfang er det resultatet af en grundig planlægning og behandling i udvalgene. Men det er naturligvis en hektisk og en spændende tid, en tid, som jeg vil takke medlemmer og ansatte for, at vi har kunnet
gennemføre i ro og orden.";Formanden
505347;Time;"Som det sidste punkt her i dag har vi vedtaget ændringer af vor arbejdsform som en forsøgsordning for det nye folketingsår. Det er som
bekendt afslutningen på de drøftelser, der begyndte på Præsidiets konference for regering og
Folketing på Kunstmuseet Arken i oktober sidste år. Vi tog forskud i går under afslutningsdebatten, og den forpremiere har styrket mine forventninger til reformen.
Vi går nu ind i en mødefri periode, som ikke er
at forveksle med sommerferie, og det næste
møde afholdes torsdag den 6. september 2007";Kl. 18.25
505884;Time;"med følgende dagsorden:
Meddelelser af diverse orlover og førstebehandlingen af forslag til finanslov for finansåret
2008.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår,
vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive
sendt til medlemmerne.
Jeg ønsker alle medlemmer og alle medarbejdere i huset en god og velfortjent sommer.
Mødet hævet kl. 18.26";kl. 10.00
