split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 30. maj 2007 (D)

98. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Præcisering af reglerne om forsyningspligt og nummeroplysningsdata).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/12007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 2/5 2007. Anden behandling 24/5
2007).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven.
(Vejledning af studerende og afleveringsfrist for
speciale).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 30/3
2007. Betænkning 9/5 2007. Anden behandling
24/5 2007).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Revision af detailhandelsbestemmelserne).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 6/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 16/5 2007. Andenbehandling 22/5
2007. Tillægsbetænkning 24/5 2007).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse af efterløns- og folkepensionsalderen m.v.
og refusion af udgifter til hotelovernatning).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 13/4 2007. Første behandling 26/4
2007. Betænkning 23/5 2007. Anden behandling
25/5 2007).

7595

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 157:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 13/4 2007. Første behandling 26/4
2007. Betænkning 23/5 2007).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af
pesticidforbruget i dansk landbrug.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 3/5 2007.
Betænkning 23/5 2007).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af undslupne mink i
naturen.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 13/3 2007. Første behandling 17/4
2007. Betænkning 23/5 2007).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidig
opholdstilladelse til afviste asylansøgere fra lande under fredsopbygning, indtil tvungen hjemsendelse er mulig.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Steen Gade
(SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 10/5 2007).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om, at børn højst
må tilbringe 6 måneder i et dansk asylcenter.
Af Morten Østergaard (RV), Steen Gade (SF) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 10/5 2007).

7596

Onsdag den 30. maj 2007 (D)

10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om asylansøgeres mulighed for arbejde og praktik.
Af Troels Ravn (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007. Første behandling 26/4
2007. Betænkning 10/5 2007).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ændrede regler om bopælspligt).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 8/5 2007.
Betænkning 23/5 2007).

11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
starthjælpen og forhøjelse af introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau.
Af Morten Østergaard (RV), Lotte Bundsgaard
(S), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
m.fl.
(Fremsat 30/3 2007. Første behandling 19/4
2007. Betænkning 10/5 2007).

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Kontraktordning for afviste asylansøgere, der
samarbejder om udrejse).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 16/5 2007. Første behandling 22/5
2007. Betænkning 24/5 2007).

12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af strategi for afvikling af EU's landbrugsstøtte.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 16/1 2007. Første behandling 19/4
2007. Betænkning 23/5 2007).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Justering af tonnageskatteordningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 23/5 2007).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige andre skattelove. (CFC-beskatning og indgreb mod kapitalfonde m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 18/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 23/5 2007. Ændringsforslag til nr.
31-38 af 25/5 2007 uden for betænkningen af
skatteministeren (Kristian Jensen)).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og vægtafgiftsloven. (Omlægning af
bilbeskatningen for at mindske C02-udledningen m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 9/5 2007.
Betænkning 23/5 2007).

18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsordenen for Folketinget. (Spørgetime, spørgetid, § 20-spørgsmål til skriftlig besvarelse, hasteforespørgsler m.v.).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 16/5 2007 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen).
19) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Israel
og Palæstina].
Af Naser Khader (RV) og Mogens Lykketoft (S).
(Forespørgslen anmeldt 10/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2007).
20) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om klyngebomber].
Af Morten Helveg Petersen (RV) og Naser Khader (RV).
(Forespørgslen anmeldt 10/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
6205;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om erhvervsstøtte 2007.
(Redegørelse nr. R 19.)

Onsdag den 30. maj 2007 (L.141)
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.

7597

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Præcisering af reglerne om forsyningspligt og
nummeroply snings data).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/12007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 2/5 2007. Anden behandling 24/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 2
(EL).";Formanden
7165;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 10 (SF
og EL).";Formanden
7330;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Revision af detailhandelsbestemmelserne).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 6/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 16/5 2007. Anden behandling 22/5
2007. Tillægsbetænkning 24/5 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven. (Vejledning af studerende og afleveringsfrist for speciale).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 30/3
2007. Betænkning 9/5 2007. Anden behandling
24/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslaget forkastedes, idet 16 stemte
for, 98 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S, KF,
RV, SF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 18 (DF og
EL).

7598

Onsdag den 30. maj 2007 (L 210)";Formanden
8632;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændringer som følge af gradvis
forhøjelse af efterløns- og folkepensionsalderen m.v. og refusion af udgifter til hotelovernatning).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 13/4 2007. Første behandling 26/4
2007. Betænkning 23/5 2007. Anden behandling
25/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
9435;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 157:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 13/4 2007. Første behandling 26/4
2007. Betænkning 23/5 2007).";Formanden
9893;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.";Kl. 13.05
9989;title_name;"Statsrevisorerne vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion
af pesticidforbruget i dansk landbrug.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 3/5 2007.
Betænkning 23/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 51 (S, RV, SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Onsdag den 30. maj 2007 (B 110)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af undslupne mink
i naturen.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 13/3 2007. Første behandling 17/4
2007. Betænkning 23/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 53 (S, RV, SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidig opholdstilladelse til afviste asylansøgere
fra lande under fredsopbygning, indtil tvungen hjemsendelse er mulig.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Steen Gade
(SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 10/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
11636;name_party;":
Dette forslag handler om de afviste asylansøgere, som vi har haft så lang og grundig en debat
om igennem hele foråret. Vi har jo fået afvist det
her forslag af et flertal i Folketinget, da vi havde
det til første behandling, og derfor har vi ventet i
spænding på, hvad det var, flertallet her i Folketinget ville komme frem til om de afvisté iraki-

7599

ske asylansøgere og de øvrige afviste asylansøgere.
Resultatet blev desværre stort set ingenting.
Man er kommet frem til den mest minimale løsning, man overhovedet kunne forestille sig, og
det synes vi fra forslagsstillernes side ganske enkelt ikke at vi kan være bekendt.
Det er sådan, at der er flere af de høringsparter, der jo er på området, som har været ude og
anbefale, at vi netop giver en midlertidig opholdstilladelse. Vi taler om folk, der har boet i
danske asylcentre 3, 5, 8 og endnu flere år. Er der
overhovedet ingen grænser for, hvor lang tid
man kan sætte et liv på standby, hvor lang tid
man vil tillade, at mennesker skal bo i et asylcenter?
Jeg havde ellers forstået, at der var bevægelse
især inden for de to regeringspartier på netop
det her område. Det har vi desværre ikke set meget til, og det er derfor, vi håber, at vi nu kan rejse debatten igen, så vi kan høre, hvad der egentlig ligger bag alle de ord, som kom i løbet af foråret fra statsministeren og fra flere af både Venstres og Det Konservative Folkepartis folketingsmedlemmer.
Det her forslag handler om udlændinge, der
har været med til at oplyse deres egen sag, som
har været med til at klargøre deres egen sag, og
som har fået en afvisning på asyl, men som ikke
har mulighed for at vende tilbage, enten fordi
forholdene i hjemlandet ikke tillader det, eller
fordi der ikke er nogen aftale om hjemsendelse,
og fordi FN's Flygtningehøjkommissariat,
UNHCR, siger, at det ikke er en god idé at vende
tilbage.
For de afviste irakiske asylansøgere fra Sydog Mellemirak gælder det, at FN siger, at selv
folk, der ikke er asylberettigede på nuværende
tidspunkt, med stor sandsynlighed risikerer at
blive asylberettigede, hvis de vender tilbage til
Sy d-og Méllemirak.";Simon Emil Ammitzbøll
13751;Time;"I forbindelse med et andet lovforslag, som er
på samme område, er der kommet et høringssvar fra Røde Kors, der siger, at det rigtige at
gøre i denne sag vil være at give en midlertidig
opholdstilladelse. Det er et meget bemærkelsesværdigt høringssvar, for det er ikke almindeligt,
at Røde Kors går så klart ind og kommer med et
politisk statement. Derfor er der ekstra grund til
at lytte.
Samtidig har det jo været fremme adskillige
gange, at Forsvarets Efterretningstjeneste vurderer, at situationen i store dele af Irak i dag er bor-

7600

Onsdag den 30. maj 2007 (B 81)

gerkrigslignende. Man laver altså en aftale om
mennesker, der har siddet i danske asylcentre i
årevis, og den hjælp, man tilbyder dem, er lidt
hjælp til efteruddannelse, hvoraf en del af det
skal foregå i selve Irak, og derefter vil man sende dem tilbage til et land, som i stor grad er præget af borgerkrig.
Nuvel, så siger man: Det er kun nordirakerne,
det handler om, og der er jo ikke så mange problemer for dem. Det har vi også anerkendt fra
radikal side, men så må man da have et svar til
alle de mange mennesker, der er fra Syd- og
Mellemirak. De mennesker har man ikke noget
reelt svar til. De eneste fremtidsudsigter, de har,
er at sidde og blomstre videre i danske asylcentre, og det er ikke rimeligt.
Derfor håber jeg og forslagsstillerne, at vi kan
få nogen til at stemme for det her forslag ved anden behandling, også nogen fra nogle af de partier, der ellers en bloc har sagt, at de vil stemme
imod.";Kl. 13.10
15253;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det fru
Irene Simonsen som ordfører.";Formanden
15349;name_party;":
Mange historier starter med: Der var engang.
Og der var netop engang, hvor jeg i hvert fald
respekterede De Radikale for en ting: at have
tjek på retsordenen, at vide noget om hele det
retspolitiske område og holde den retsorden, vi
har i Danmark, i hævd.
De asylansøgere, der sidder som afviste asylansøgere i dag, har været igennem en individuel
behandling, først hos Udlændingeservice, dernæst hos Flygtningenævnet, som er en domstolslignende instans. Alle sager er grundigt behandlet individuelt, og man har et asylgrundlag.
De har fået et afslag. Alle menneskerettighedskonventioner er overholdt, også hvad angår
asylsager, hvilket vil sige, at vi jo sådan set også
lægger os op ad, hvad man gør i resten af Europa, og behandler sagerne fuldstændig ordentligt, individuelt, at vi har menneskerettighedskonventionerne indover, at vi har en uvildig instans indover, hvor der sidder en dommer for
bordenden. De afgørelser er der visse partier,
herunder også De Radikale, som ikke vil acceptere.
Ergo var der engang, det må jeg konstatere,
da De Radikale også gik ind for retsorden, men
det er åbenbart skredet, således at man synes,
man som lovgivende og udøvende magt, i den

her henseende ministeren, kan sætte sig ud over
den dømmende magt, nemlig en uvildig domstolslignende instans. Det er virkelig et skred.
Det er også både at blæse og have mel i munden.
For hvad er det egentlig, man vil stå for?
Det er jo ikke, fordi jeg siger, at de afviste
asylansøgeres situation er nem og enkel. Det er
den ikke. Jeg synes også, de har siddet i alt for
mange år på centrene, men de er dog blevet ordentligt behandlet, når vi sammenligner med
andre lande. Vi så jo for nylig, da udvalget var
ude at besøge centrene, hvor det var svært for
De Radikale at komme med postulater om, hvor
dårligt de bor, hvor dårligt de bliver behandlet.
Vi så jo selv, da vi kom derud og ind på de værelser, de bor i, at det i denne regerings periode
er blevet under sådan nogle forhold, at der var
nogen, der sagde: Det her ligner en ferielejlighed, man bor i under et weekendophold.";Irene Simonsen
17423;Time;"De Radikale har hele tiden blæst historier op,
som intet har på sig. Der har aldrig været så
mange forbedringer for asylansøgere, som der
har været i den her regerings periode, og der har
heller aldrig været brugt så mange penge på at
sikre, at vi gør det her humant, vi gør det ordentligt, vi gør det menneskeligt.
Men vi må også respektere, at når de her sager er behandlet individuelt, og der er et afslag
på asyl, er det altså, fordi der nu er et sigte at gå
efter, og det er en tilbagevenden til hjemlandet.
Ud over det, regeringen har gjort for alle asylansøgere, gør den faktisk noget ekstraordinært.
Den bruger ekstra penge på det og sørger for, at
vi kan sende dem hjem på en human og også på
en ordentlig menneskelig måde og med et ordentligt tidsperspektiv.
Så sagde hr. Simon Emil Ammitzbøll her fra
talerstolen før, at vi siger, det kun handler om
nordirakerne. Nej, det har vi ikke sagt. Hr. Simon Emil Ammitzbøll ved også udmærket godt,
at der står noget helt andet i lovforslaget, men at
man af praktiske grunde selvfølgelig starter
med den gruppe, der umiddelbart burde have
været hjemme for lang tid siden, fordi mulighederne altså er der og har været der i meget lang
tid.
Det betyder jo ikke, at de andre ikke også skal
hjem. Det skal de selvfølgelig. Hverken regeringspartierne eller oppositionspartierne kan jo
sige med sikkerhed, at der om Vzår eller % år
ikke er områder i Syd- og Centralirak, som man
nemt kan repatriere til. Regeringen tager endda
ansvaret så alvorligt med hensyn til tilbagesen-

(951)
Onsdag den 30. maj 2007 (B 81)
delserne, at den kobler det med nærområdehjælp, således at vi, samtidig med at vi hjælper
dem, der skal hjem fra Danmark, ordentligt
hjem, også hjælper internt fordrevne.
Der har aldrig nogen sinde i historien i dette
Folketing været en regering, der har gjort så meget for asylansøgerne, og jeg må indrømme, at
jeg nødig vil stille mig op som sur og vred og
gal, for jeg synes jo, jeg har mange herlige kollegaer herinde, men der er godt nok nogle, som
kan blæse noget op, der intet har på sig.";Kl. 13.15
19493;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, men de foregår her fra Folketingets talerstol, så ordføreren bedes gå ned. Først er det hr.
Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
19696;name_party;":
Hvis ikke det her var sådan et alvorligt emne,
ville jeg ikke kunne lade være med at smile lidt
af fru Irene Simonsens indlæg. Det er jo sådan,
og det ved alle, der har fulgt den her debat, at
det, som regeringen har gjort, har været at tage
et lille skridt, hver gang vi andre har foreslået en
løsning på problemet. Der var en forespørgselsdebat, der blev rejst efter lang tids kritik, og så
bevilgede man en slat penge. Efterfølgende har
man så taget et lille skridt igen og igen, derfor
må man sige, at det altså er kontrafaktisk historieskrivning, som fru Irene Simonsen har gang i.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge fru
Irene Simonsen om, er, om det her med store stigende sundhedsudgifter og selvmordsforsøg og
andre ting, som vi oplever fra asylcentrene, hvor
folk er inaktive og passive gennem lang tid, altså
hvor de simpelt hen bliver syge af at opholde sig
i centrene, hvad alle er enige om, herunder også
dem, der driver centrene, ikke fordi centrene ser
ud, som de gør, men fordi det er ventetiden og
passiviteten, der er problemet, også er noget,
som vi i Det Radikale Venstre har drømt til lejligheden? Er det tal, vi har opdigtet, eller er det
sådan, at fru Irene Simonsen også mener, at
Røde Kors er på helt galt spor?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
20977;name_party;":
Det er helt fint, at hr. Morten Østergaard forsøger at tage æren på vegne af oppositionen i for-

7601

bindelse med, at der er sket nogle ting. Det er
bare ingenlunde tilfældet.
Der er et andet emne, jeg kan nævne, hvor
der virkelig er sket noget i forhold til, hvordan
det foregik før 2001. Lad os blot tage gennemsnitssagsbehandlingstiden for asylansøgningsprocedure, som er betydelig nedsat i den her regerings periode. Det gik kun én vej før, hvor folk
nemlig sad i det uvisse i meget længere tid.
Nu er der nogle, der sidder der i for lang tid,
det er jeg enig i. De sidder der i for lang tid, fordi de ikke accepterer den afgørelse, der er faldet
med de korte sagsbehandlingstider, vi har nu.
Men jeg hører en væsentlig ændring i retorikken
fra hr. Morten Østergaards side. Indtil for lVi-2
år siden sagde hr. Morten Østergaard, at det var
forholdene på centrene, der gjorde, at de blev syge. Det er det nu pludselig ikke mere, efter hr.
Morten Østergaard har besøgt dem. Nu er det
ventetiden.";Irene Simonsen
21989;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
22031;name_party;":
Jeg er glad for fru Irene Simonsens erkendelse
af, at man bliver syg af den lange opholdstid i
centrene. For det efterlader os jo med det helt
centrale spørgsmål, som man rundtomkring i
Europa er i fuld gang med at løse og svare på:
Hvor lang tid kan man sidde i et asylcenter?
Hvor mange år kan man have et liv i et dansk
asylcenter? Det er det svar, som fru Irene Simonsen ikke er i stand til at give.
Måske er det ikke, fordi fru Irene Simonsen
inderst inde ikke har en holdning til det, men
fordi man har giftet sig, som man har, med resten af regeringen og med Dansk Folkeparti,
som er fuldstændig ligeglad med, at de mennesker bliver syge af deres passivitet.
Sagt til fru Irene Simonsen: Hvis man stemmer nej til det her forslag, er man nødt til at give
svaret på, hvor længe de kan sidde i et dansk
asylcenter. Kan man have et helt barneliv der,
som der indtil nu er nogle der har haft, født i et
asylcenter, nu på vej til at være klar til skolegang? Kan man have et helt barneliv, 18 år, 20 år,
et helt liv i et dansk asylcenter, hvis forholdene i
Irak ikke bliver bedre? Det er det svar, som fru
Irene Simonsen stadig væk skylder os, selv om
dette er andenbehandlingen af det her forslag og
fru Irene Simonsen også fik chancen for at svare
ved førstebehandlingen.

7602

Onsdag den 30. maj 2007 (B 81)

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
23384;name_party;":
Jeg gentager gerne, hvad jeg i øvrigt altid har
sagt: Det er ikke godt at sidde lang tid i et asylcenter. Men det er en sag, der er afgjort. Regeringen har nemlig taget nogle gode initiativer løbende, og der har været løbende forbedring af
repatrieringshjælpen.
Der er ikke et perspektiv for de afviste asylansøgere i at blive i Danmark. Deres sag er afgjort. Den er afgjort i sidste instans, det er en
uvildig instans, en domstolslignende instans,
. hvilket vil svare til, at vi, hvis vi giver dem en
midlertidig opholdstilladelse, vil negligere,
hvad en uvildig instans har besluttet og har taget stilling til og har behandlet ordentligt og individuelt.
Tværtimod gør vi det med et andet perspektiv for øje. Vi respekterer nemlig de afgørelser,
der er faldet: vi ved, at sagerne er behandlet ordentligt: og så vil vi hjælpe dem hjem bedst muligt. Repatrieringshjælpen er løbende blevet sat
op, og den personlige vejledning er løbende blevet forbedret hele vejen igennem. Og i dag skal
vi andenbehandle et forslag, som giver yderligere hjælp til det her.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
24482;name_party;":
Det var forholdsvis fantastisk at høre, hvordan
fru Irene Simonsen kunne betegne de afviste irakiske asylansøgeres situation, altså sammenligne den med et ophold i ferielejligheder. Jeg kunne egentlig godt tænke mig bare at stille et fuldstændig enkelt spørgsmål til fru Irene Simonsen:
Mener fru Irene Simonsen, at den måde, de afviste irakiske asylansøgere har det på i dag, er tilfredsstillende eller ikke tilfredsstillende?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
24949;name_party;":
Nu var det faktisk ikke mig, der sammenlignede
med ferielejligheder. Jeg refererede bare til, hvad
Politiken har skrevet i en artikel, efter at udvalget besøgte centeret. Det var nemlig dem, der
sammenlignede det med ferielejligheder. Det
lovforslag, L 218, vi skal behandle her i salen om
lidt, går jo også ud på, at man giver en individuel, ordentlig og sober vejledning, coaching man kan kalde det, hvad man vil i de her moderne tider - til de afviste asylansøgere på et
personligt og individuelt metodeplan, så de får
tid, rum og ordentlige og personlige vejledere til
at hjælpe sig med at få et nyt perspektiv.

Jeg har før fra talerstolen fortalt historien om,
hvorfor jeg godt kan forstå de afviste asylansøgere, når jeg sætter mig ind i deres situation. De
er rejst hertil, og de har haft en livsdrøm om at
komme til Danmark og leve deres fremtid her.
De nægter at acceptere den afgørelse, der er faldet, men bevarer deres fremtidsperspektiv på
Danmark. Derfor er vi nødt til at gøre det her
endnu bedre, så de kan se perspektivet hjemme.";Irene Simonsen
26007;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
26048;name_party;":
Det første problem er, at fru Irene Simonsen ikke
svarer på det, jeg spørger om. Har de afviste irakiske asylansøgere det tilfredsstillende i de danske asylcentre i dag, ja eller nej? Det andet problem er, at fru Irene Simonsen henviser til et lovforslag, som fru Irene Simonsen udmærket godt
ved ikke har nogen som helst betydning for det
store flertal af de mennesker, vi snakker om,
som ikke kan vende tilbage, og som ikke vil vende tilbage til et borgerkrigshærget Midt- og
Sydirak, simpelt hen fordi det er for farligt. Det
ved fru Irene Simonsen godt, og hun ved også
udmærket godt, at der ingen mulighed er for at
tvinge de her mennesker til at vende tilbage til
det land.
Så fru Irene Simonsens løsning er ikke en løsning for de mennesker. Det kan godt være, at det
er en løsning for regeringens image, men det løser bare ikke problemet for de afviste irakiske
asylansøgere.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
26970;name_party;":
De afviste asylansøgere er i en situation, hvor de
ikke vil respektere den afgørelse, der er faldet,
og så har vi en regering og et flertal i det her Folketing, der har sørget for, at de har de absolut
bedste vilkår, under de forhold hvor de er, hvor
de ikke vil acceptere afgørelsen, der er faldet.
Forholdene er bedre, end man ser mange andre
steder rundtomkring i verden, meget bedre.
Så kan vi jo vende tilbage til den diskussion,
vi også havde forleden her i salen om Irak. Irak
er ikke ét stort land, som ser ens ud, lige meget
hvor man bevæger sig hen i Irak. Irak består af
mange forskellige regioner, områder og landsbyer, og der er altså ikke en borgerkrigslignende
situation over det hele, og der er mulighed for
en tilbagevenden. Mange er allerede vendt
hjem.

Onsdag den 30. maj 2007 (B 81)
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
27822;name_party;":
Det var noget af en svada, fru Irene Simonsen
fyrede af for at prøve at tale uden om den egentlige problemstilling, nemlig hvordan vi kan
hjælpe de afviste irakiske asylansøgere. En enkelt ting fik mig dog på talerstolen, og det var, at
fru Simonsen sagde, at det var brud på radikale
retsprincipper, og hvad ved jeg. Jeg kunne godt
tænke mig at læse lidt op af en kronik fra den 27.
marts i Berlingske Tidende, skrevet af Venstres
retsordfører. Hun skriver:
Ikke desto mindre bør enhver kunne indse, at
det er uholdbart, at f.eks. irakere er her på 8. og
9. år og måske har født børn her, børn, der snart
kommer i den skolepligtige alder og senere skal
have en uddannelse. Hvor længe skal man
egentlig fastholde asylansøgere i en lejrtilværelse?
Og hun tilføjer:
Vi må drøfte, hvad Danmark kan være bekendt set ud fra et humanitært synspunkt. Menneskelivet kan ikke sættes på paragraffer, og jeg
mener ikke, at det er nødvendigt at ride principperne så konsekvent, at nægtelse af opholdstilladelse altid skal indebære, at asylansøgere begrænses til at leve i asyllejrene 10, 15 og 20 år.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
28950;name_party;":
Om lige præcis den kronik, hr. Simon Emil Ammitzbøll henviser til, og som fru Birthe Rønn
Hornbech har skrevet, må man jo sige: 90 pet. af
kronikken bruger en af de meget dygtige jurister, vi har i dette Ting, på netop at argumentere
for, hvorfor det ikke kan være anderledes, end
det er: at der netop er faldet en afgørelse, og at
den skal respekteres.
Så er det ganske rigtigt, at fru Birthe Rønn
Hornbech også bruger 10 pet. på at sige, at det
her er svært. Det er også menneskeligt svært. Jeg
har ikke sagt, at det her ikke er menneskeligt
svært, jeg har faktisk sagt det modsatte. Derfor
skal vi også hjælpe dem, men med sigte på den
afgørelse, der er truffet, nemlig at de skal hjem,
og at de kan komme hjem. Mange er allerede
rejst, men det skal foregå på en ordentlig og human måde.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
29788;name_party;":
Det er da morsomt, at fru Irene Simonsen ikke
tog afstand fra synspunktet om, at der skulle
være en grænse for, hvor lang tid mennesker

7603

kan sidde i et asylcenter, når det bliver rejst af
hendes egen retsordfører, mens det er et dybt
retspolitisk problem, når det bliver rejst af Det
Radikale Venstre. Det taler vel nærmest for sig
selv.";Simon Emil Ammitzbøll
30143;Time;"Så må jeg bare tilføje en enkelt ting, nemlig at
de her mennesker bor i de her lejre, og dem vil
vi gerne have ud af de her centre eller lejre, eller
hvad vi skal kalde dem. Fru Irene Simonsen har
jo overhovedet ikke svaret på, hvilken hjælp
Venstre vil give de folk fra Syd- og Mellemirak.
Det svæver fuldstændig i det uvisse.
Fru Irene Simonsen har overhovedet ikke forholdt sig til, at det her forslag ikke handler om at
gøre noget ved en afgørelse. Det her forslag er
om at ændre det lovgrundlag, der er, så vi kan få
et retsgrundlag for, at vi kan behandle folk ordentligt. Det vil man ikke forholde sig til, og det
er meget ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
30822;name_party;":
Jamen det er det, Det Radikale Venstre går efter.
De har bare svært ved selv at sige ordet, da de
godt ved, at det ude hos mange vælgere klinger
forkert, fordi man kan huske palæstinenserlov
og andet. Ordet mangler bare at blive sagt. Det
er en særlov, man vil have, og på den måde vil
man underkende det system og den retsorden,
vi har i det danske samfund. Men sig dog særlov, så vi ved, hvad det handler om, og så har
vælgeren og borgeren i landet reelt også en mulighed for at kunne tage afstand og sætte sig ordentligt ind i det.
Jeg vil slet ikke sætte nogen som helst grænse
på. Nu svarer jeg helt klokkeklart hr. Simon Emil
Ammitzbøll på det, han har efterspurgt: Der er
ingen grænse for, hvor lang tid man kan sidde i
et asylcenter, og det skal der heller ikke være.
Man skal respektere de afgørelser, der er.
Det betyder ikke, at vi ikke kan sætte den rigtige hjælp ind på en ordentlig måde og på en
personlig, individuel måde for at hjælpe dem til
en ordentlig repatriering, hvor man samtidig respekterer den retsorden, vi har i det her land.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
31912;name_party;":
Somme tider skal man jo høre meget her i Folketingssalen, også meget sludder. Jeg vil gerne
bede fru Irene Simonsen komme herop og sige,
at det forslag, som vi nu behandler, ikke er en
særlov, for det respekterer afgørelsen fra Flygt-

7604

Onsdag den 30. maj 2007 (B 81)

ningenævnet og Udlændingeservice. Hvis hun
ikke siger ja til det, så misinformerer hun jo fuldstændig offentligheden.
Forslaget bygger på, at man laver en særlig
midlertidig opholdstilladelse til afviste asylansøgere. Det er sådan set ideen, men inden for
den eksisterende lovramme. Det kan man bestemt godt sige er en minimal løsning, og derfor
er jeg også forundret over, at et enigt Folketing
ikke kan vedtage det, men det er jo det, der er
realiteten. Det er det ene, jeg vil spørge fru Irene
Simonsen om.
Det andet er: Betyder FN's Højkommissariats
anbefalinger slet ikke noget? Det har jo anbefalet
alle lande i Europa enten at lave en ordning som
denne eller en reel midlertidig opholdstilladelse.
(Kort bemærknirig).";Steen Gade
32932;name_party;":
Hvis man får bevilget asyl i Danmark, fordi man
er individuelt forfulgt, så får man et asylgrundlag, det vil sige asyl i Danmark for 7 år. Hvis der
inden for de 7 år bliver fred og mulighed for tilbagevenden, eller der bliver en anden situation,
så man ikke er individuelt forfulgt, så skal man
rejse hjem. Først efter 7 år får man en varig opholdstilladelse til at blive i Danmark, vel at
mærke hvis man opfylder forskellige kriterier.
Jeg har svært ved at se forskellen på, hvad et
midlertidigt ophold er i forhold til asyl. Det,
man vil gøre med det her midlertidige ophold,
er jo netop at sige, at alle de, som ikke fik et asyl,
alligevel skal have det.";Irene Simonsen
33601;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
33636;name_party;":
Det kan da godt være, at fru Irene Simonsen har
svært ved at se det, men det er ikke desto mindre noget andet, der står i lovforslaget, end det,
fru Irene Simonsen fortolker det som. Jeg kan da
godt have det sådan, at det måske er et minimalt
forslag, og det kunne godt være, at vi skulle gå
videre i retning af det, som fru Irene Simonsen
kritiserer os for at forslaget indeholder. Men det
er faktisk ikke det, som regeringen nu tager afstand fra. Det, fru Irene Simonsen har sagt fra talerstolen, er simpelt hen sludder og vrøvl. Tak
for det.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
34220;name_party;":
Sagt til hr. Steen Gade: Vi er jo politisk dybt
uenige om det her emne. Det er reelt det, det

handler om. Men jeg har svært ved at se forskellen. Der står: midlertidig opholdstilladelse, men
man kan have fået nej til asyl. Bare ordet asyl i
sig selv betyder et midlertidigt ophold: man er i
eksil, indtil man kan komme hjem igen. Så jeg
har svært ved at se forskellen.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
34632;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Irene Simonsen, men
jeg vil godt sige, at det er foranlediget af, at det,
De Radikale er i gang med nu, er rent politisk
plattenslageri. Jeg synes, at hr. Morten Østergaard skulle skamme sig. Det er simpelt hen at
slå plat på menneskelige lidelser, på nogle afviste asylansøgere, hvis skæbne i grunden ikke rager De Radikale, men kan bruges som kanonføde imod regeringen og Dansk Folkeparti. Og så
skal man oven i købet høre sådan noget med, at
det er Dansk Folkepartis skyld, at der ikke sker
noget i lejrene.
Da vi tre partier havde forberedt L 218, var vi
enige om, at nu kom vi med et lovforslag, ingen
kunne have noget imod. Vi havde ikke taget højde for De Radikales opfindsomhed.
Må jeg stille følgende spørgsmål til fru Irene";Jesper Langballe
35407;title_name;"Er det rigtigt, at Dansk Folkeparti har
været aktivt engageret i ikke bare at få disse
asylansøgere hjem på en ordentlig måde, så de
havde arbejde, så de havde boliger, så de havde
skolegang, når de kom hjem, men at vi også har
været aktivt interesseret i at hjælpe hele regionen, og at vi har været aktivt interesseret i bl.a.
at hjælpe internt fordrevne?
(Kort bemærkning).";Simonsen
35801;name_party;":
Jamen det kan jeg fuldstændig bekræfte. Jeg kan
da sådan set på vegne af oppositionen ærgre
mig, fordi de nu går glip af at have indflydelse
på et humant og godt stykke arbejde, der skal
gøres for det enkelte menneske, der skal repatrieres på en god og human måde. Det må være
ærgerligt ikke at have indflydelse på det. Det er
måske i virkeligheden derfor, at oppositionen er
sådan i bakgear nu, for de ærgrer sig over, at de
ikke var mere velvillige fra starten.";Irene Simonsen
36278;title_name;"Tak til fru Irene Simonsen. Så er det hr. Steen
Gade som ordfører.

Onsdag den 30. maj 2007 (B 81)";Formanden
36393;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det burde have været sådan,
at et enigt Folketing - måske undtagen Dansk
Folkeparti - ville have stemt for i hvert fald det
her forslag, hvis vi havde normale tilstande i det
her land. Så ville vi have kunnet sige, at vi også
tog anbefalingerne fra UNHCR, altså FN's Flygtningehøjkommissariat, fra juletid alvorligt. Vi
og fru Irene Simonsen kunne have sagt: Vi fastholder de regler, vi har i det danske Folketing
om Flygtningenævn og afgørelser, men vi opfører os humant. Det er jo det, der står i det her
forslag. Det er et slags minimalistisk forslag,
som burde have fået alle Venstremænd, alle konservative og alle andre i det her Folketing til at
stemme ja til forslaget.
Jeg skal sige helt ærligt, at vi i SF da tænkte
lidt over, om det her forslag var lidt for minimalistisk, og at vi måske skulle have gået lidt videre, fordi vi så for alvor havde opfyldt UNHCR's
anbefalinger. Men det valgte de partier, der foreslog det, altså ikke. Og hvorfor valgte vi det ikke? Det var, fordi vi mente, at det da burde være
en selvfølge, at både regeringspartier og Socialdemokratiet kunne stemme for sådan et forslag
her.";Steen Gade
37545;Time;"Jeg diskuterer ikke alle de andre forslag, vi
har på dagsordenen i dag. Jeg vil diskutere det
her, for jeg synes faktisk, det er en trist dag i
Danmark, når man ikke bare kan vedtage det
her. Specielt er det trist nu, hvor der er grøde i
den politiske situation med et nyt parti og en
række mennesker også på den borgerlige front,
som siger, at vi har en ikkehuman flygtningepolitik, at vi så ikke i dag kunne se det manifesteret
i en afstemning, hvor vi i det mindste fik det her
vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
38074;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg røber for meget ved at sige, at
jeg ofte har mange - synes jeg selv - gode samtaler med hr. Steen Gade som kollega. Jeg respekterer hr. Steen Gade utrolig dybt og meget for
den store internationale viden, han har tilegnet
sig igennem mange år og mange års rej serier
rundtom i verden.
Derfor kunne godt tænke mig at høre hr.
Steen Gade fra den her talerstol fortælle lidt om
landet Irak. Hvad er Irak, er det en stor krigszone? Er der borgerkrig i hele Irak? Er det sådan
en homogen sammensætning, der bare er fyldt
med konflikter, eller ser Irak anderledes og for-

7605

skellig ud afhængigt af regioner, landsbyer og
områder?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
38758;name_party;":
Jeg skal bestemt svare fru Irene Simonsen på
spørgsmålet.
Irak er bestemt ikke et homogent område. I
FN's Flygtningekommissariats vurderinger af situationen deler man jo op i Syd-, Central- og
Nordirak, og man har forskellige måder at udtrykke det på. Det korte af det lange er, at
UNHCR's sidste redegørelse faktisk anbefalede
lande i Europa at indføre en eller anden slags
midlertidig opholdstilladelse for folk fra hele
Irak. Men man skelnede i vurderingen af, hvor
alvorlige problemerne var, mellem Nordirak og
så det centrale og det sydlige Irak.
Fru Irene Simonsen kommenterede så ikke
det, som jo er min hovedpointe her: Hvorfor i alverden er det, at Venstre og i virkeligheden nærmest et enigt Folketing ikke kan vedtage det
her?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
39535;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at UNHCR sådan rimelig generaliserende i sine rapporter deler det
op i Syd-, Central-, og Nordirak. Kunne det tænkes, vil jeg spørge hr. Steen Gade, at vi, hvis vi
blandt de regioner - de syd-, central- og nordirakiske regioner - tager Nordirak, kan blive enige
om, at der ikke er de store uroligheder der? Det
største problem, Nordirak har haft i historien,
har været Saddam Hussein og hans massakrer i
det område. Det tror jeg også hr. Steen Gade vil
give mig ret i.
Kunne det tænkes, at der også i Syd- og Centralirak er områder, man kan repatriere til, da vi
jo nu også ved, at der rent faktisk allerede er
mange, der er repatrieret til de områder, men
måske ikke lige i centrum af Basra og Bagdad?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
40302;name_party;":
Jeg synes, virkelig fru Irene Simonsen begår en
fejl, når hun siger, at der ikke er problemer i
Nordirak. Der er masser af problemer i Nordirak. Der bliver sprængt vejbomber, og der sker
masser af meget ubehagelige ting i Nordirak.";Steen Gade
40545;Time;"Det er faktisk også sådan, at en del af de internt fordrevne - hvor vi jo ved, at omkring 4
millioner mennesker er flygtet fra Irak i de sid-

7606

Onsdag den 30. maj 2007 (B 81)

ste 1-2 år, altså næsten lige så mange, som bor i
Danmark - som altså er flygtet rundt i Irak, faktisk er flyttet nordpå. Det vil sige, at der er utallige problemer også i Nordirak. Det er jo derfor,
FN's Flygtningehøjkommissariat ikke anbefaler,
at man skal flytte nogen tilbage til nogen dele af
Irak.
Jeg er også uenig i det, som fru Irene Simonsen siger om, at man bare kan repatriere til andre steder i Irak. Det er imod FN's anbefalinger,
og jeg synes faktisk, det er vigtigt, at vi følger
FN's anbefalinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
41283;name_party;":
Når hr. Steen Gade fuldstændig rigtigt fastslår,
at der er mange internt fordrevne i Nordirak, er
det jo netop et godt eksempel på, at Nordirak er
et land, man flygter til, og ikke et land, man
flygter fra, fordi der er fuldstændig fred.
Men i øvrigt er det her jo virkelig en dyrkelse
af fjendebilleder. Hvis ikke det var for det onde
Dansk Folkeparti, som helst vil have alle asylansøgere dyppet i kogende tjære, så ville de pæne
mennesker i Venstre og De Konservative selvfølgelig stemme for dette minimalistiske beslutningsforslag.
Hvis jeg så skal prøve kort at ridse op, hvad
minimalismen er i det beslutningsforslag, er det
altså, at hvis man bliver accepteret som flygtning af flygtningemyndighederne, så får man
opholdstilladelse, og så bliver man integreret:
hvis man bliver afvist, skal man også have opholdstilladelse, og så skal man også integreres.
Jeg mangler kun en eneste ting i det minimalistiske beslutningsforslag. Det er: Hvorfor ikke
også lige tage med, at de myndigheder, der skal
afgøre, om man er berettiget til asyl, fyrer vi, altså Udlændingeservice og Flygtningenævnet?
Hvad skal vi da med dem? De gør jo ingen forskel.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
42467;name_party;":
Forslaget bygger rent faktisk på afgørelserne
truffet i Flygtningenævnet. Det er bare til hr. Jesper Langballes oplysning.
Jeg vil så sige: Nej, jeg dyrker sådan set ikke
fjendebilleder, for egentlig synes jeg også, at
Dansk Folkeparti kunne have stemt for det, altså
helt ærligt. Men jeg ved godt, at Dansk Folkeparti ikke på nogen måde ønsker at give udtryk
for, at man godt kan se, at der er en særlig situation med folk, der i årevis har boet i flygtninge-

lejre i det her land: med mennesker, som på
mange måder er ødelagte af at have været her,
og som virkelig trænger til en anden fremtidsudsigt end den, de har her.
Det ønsker Dansk Folkeparti ikke at signalere, men det skulle jo ikke være et problem, al
den stund vi her snakker om under 1.000 mennesker. Hvis vi snakker Irak, så snakker vi omkring 500 mennesker. Det er jo hverken et problem for samfundet, økonomien eller Folketinget at vedtage det her.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
43426;name_party;":
Jeg er sandelig glad for, og jeg vil næsten sige
rørt over at være kommet med på hr. Steen Gades liste over pæne mennesker, der kunne tænkes at stemme for det her forslag.
Nu siger hr. Steen Gade så, at de, der er tale
om, er dem, der har været her i årevis. Det er
ikke sådan nogle, der lige er blevet afvist, men
det er dem, der har været her i årevis. Det vil sige, at opskriften for afviste asylansøgere altså vil
være den, at man bare skal bide sig fast, at man
bare skal nægte at rejse hjem. Man skal bare blive her i årevis, og så på et tidspunkt får man den
eftertragtede opholdstilladelse, som man kom til
Danmark for at få. Jeg synes, det er interessant.";Jesper Langballe
44102;Time;"Må jeg spørge hr. Steen Gade: Ville han godt
lægge billet ind på at være den integrationsminister, som skulle ud til alle disse mennesker,
som har fået opholdstilladelse, er blevet integreret, og så med en eller anden nihalet kat drive
dem sammen i en stor flok og sende dem hjem,
efter at de er groet fast i deres lokalområder? Synes hr. Steen Gade, at det vil være særlig humant?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
44519;name_party;":
Jeg vil da med glæde være integrationsminister.
Jeg vil ikke gå rundt med en nihalet kat, og jeg
vil ikke drive nogen sammen.
Men jeg har altså det syn, at de menneskers
situation vil være bedre, hvis de skal flytte hjem
til Irak - hvor både FN's Højkommissariat har
anbefalet det og de irakiske myndigheder siger
god for det - hvis de har boet i et lokalsamfund.
Hvis de har arbejdet, hvis de har fået deres familier til at fungere, hvis de har fået deres medicinforbrug sat ned, hvis de har haft mindre brug for
at gå til psykiater, så mener jeg, at de vil have

Onsdag den 30. maj 2007 (B 81)
det langt bedre, når de i givet fald skulle tvangshjemsendes, hvis det bliver resultatet.";Steen Gade
45219;title_name;Tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.;Formanden
45308;name_party;":
Hver gang jeg hører hr. Jesper Langballe fra den
her talerstol, så bekræfter ham mig egentlig i, at
han har fuldstændig ret. Han er det fødte fjendebillede. For det er jo fuldstændig rigtigt, at det
her i virkeligheden afspejler en politisk uenighed i Folketinget i forhold til, om vi behandler
flygtninge som mennesker, eller, når vi ser det
ud fra regeringens synsptinkt, behandler flygtninge som politiske objekter, som man bare så
vidt muligt skal undgå at få ind i landet, og som,
i den udstrækning de er kommet til landet, skal
sendes hjem igen.
Det er jo voldsomt imponerende, at vi har at
gøre med en repræsentant for et regeringsparti,
som i den grad optræder som en kloge åge, i forhold til hvordan situationen ser ud i Irak. Hvis
vi nu tager udgangspunkt i, hvad vi ved, og ikke
i, hvad fru Irene Simonsen tror, så ved vi, at Irak
i dag er præget af, at 4 millioner af Iraks befolkning er flygtet, enten som internt fordrevne i
Irak eller, det store flertal, til de fattige nabolande med Syrien som den største aftager af disse
flygtninge. 4 millioner ud af en befolkning på 26
millioner, næsten en fjerdedel af Iraks befolkning, er flygtet.
I Danmark befinder 565 af disse flygtninge
sig. Det forslag, vi behandler i dag, går ud på, at
vi skal behandle de 565 mennesker ordentligt,
og at vi skal behandle dem bedre, end de bliver
behandlet i dag. Det er et forslag om at give dem
bare en anelse tryghed, efter at mange af dem
har befundet sig i et asylcenter i 5,6,7,8,9 og 10
år: at de skal behandles bare en anelse bedre.
Ikke engang det vil regeringen være med til.
Regeringen har derimod fremsat et forslag,
som har et eneste mål, nemlig at få disse mennesker sendt hjem til et land, hvor det for flertallets
vedkommende handler om områder, der er i
borgerkrigstilstand. Det er ikke noget, jeg har
fundet på, ikke noget, forslagsstillerne har fundet på, men noget, som er konstateret både herhjemme af efterretningstjenesten og i de rapporter, der er kommet fra FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR. UNHCR opfordrer alle lande til at give mennesker fra Midt- og Sydirak
asyl eller en anden form for ophold. Det, vi fore-

7607

slår med det her forslag, er at give de mennesker
en tryghed gennem en midlertidig opholdstilladelse.
Når fru Irene Simonsen så siger, at det er i
modstrid med almindelig retsorden, taler hun jo
imod bedre vidende. Der er ikke en eneste sætning i det her forslag, der sætter spørgsmålstegn
ved, at vi har et Flygtningenævn, der afgør
spørgsmålet om, hvorvidt folk får asyl eller ej.
Den diskussion kan vi tage en anden gang, for
retssikkerheden for asylansøgere er under al kritik, men det er ikke det, det her forslag går ud
på.";Jørgen Arbo-Bæhr
47994;Time;"Så hvis det virkelig var sådan, at regeringen .
og Dansk Folkeparti, og i denne sammenhæng i
øvrigt også Socialdemokraterne, var interesseret
i at forbedre forholdene for de afviste irakiske
asylansøgere i Danmark, de 565 mennesker ud
af en flygtningestrøm på 4 millioner, så ville
man stemme for det forslag. Man vil altså hellere være et fjendebillede, som vi andre kan betragte som vores direkte politiske modstandere.";Kl. 13.55
48428;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll som ordfører i anden omgang.";Formanden
48549;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for en god debat, om end
den ikke flyttede så meget i forhold til førstebehandlingen.
Fakta er, at Mellemøsten står i sin største
flygtningekatastrofe siden 1948. Der er 2 millioner fordrevne internt i Irak og 2 millioner flygtninge uden for Irak. Og så tillader Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jesper Langballe, sig alligevel
at sige, at Det Radikale Venstre dybest set er
fuldstændig ligeglad med de mennesker, det
handler om. Det er jo helt utroligt.
Det, der står tilbage, er, at der er flere modeller, man kan vælge for at finde en løsning på det
her problem. Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten er kommet med et løsningsforslag,
hvor vi giver midlertidig opholdstilladelse til afviste asylansøgere som de irakiske, indtil der er
mulighed for, at de kan vende tilbage til deres
hjemland.
Det, der så kalder mig op i anden runde, på
trods af at der ikke har været så meget udvikling
i diskussionen, er fru Irene Simonsens påstande
om, at der skulle være tale om en særlov. Jeg er
lige ved at sige, at det ikke er særlig langt, afsnittet i håndbog for folketingsmedlemmer om,

7608

Onsdag den 30. maj 2007 (B 88)

hvad der definerer, om det her er en særlov eller
ej. Der er ikke tale om en særlov, der er tale om
en lille justering af en allerede gældende paragraf i udlændingeloven, og sådan laver man altså ikke en særlov. Denne lov gælder eksempelvis ikke alene for irakerne, den gælder eksempelvis ikke alene for kosovarer, eller hvad ved
jeg. Den gælder alle, der kommer i den situation,
der er beskrevet, nemlig at de får afslag på asyl i
halvandet år, oplyser deres sag så meget, de kan,
og derefter ikke kan tage tilbage, fordi der enten
ikke er en hjemsendelsesaftale med de relevante
myndigheder, eller fordi UNHCR, FN's Flygtningehøjkommissariat, siger, at det ikke er forsvarligt.
Så der er på ingen måde tale om en særlov.
Nu skal vi senere i dag behandle L 218, der også
omhandler afviste asylansøgere, og så er jeg
spændt på, om fru Irene Simonsen på det tidspunkt vil påstå, at regeringen fremsætter et forslag om en særlov, for det er særlov i samme
klasse, som dette forslag er. Hverken L 218 eller
det pågældende beslutningsforslag her er nemlig en særlov.
Fru Irene Simonsen aner ganske enkelt ikke,
hvad hun taler om, når hun påstår, at det skulle
være tilfældet.
Hermed sluttede förhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 19 (RV, SF og EL) stemte for, 91 (V, S, DF, KF
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om, at børn
højst må tilbringe 6 måneder i et dansk asylcenter.
Af Morten Østergaard (RV), Steen Gade (SF) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 10/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
홢 Kl. 14.00";Simon Emil Ammitzbøll
51499;name_party;":
Til forskel fra det forslag, vi netop har debatteret, er det her en principbeslutning - en principbeslutning, man tager om, hvorvidt man synes,
der bør være en øvre grænse for, hvor længe i
det mindste børnefamilier kan opholde sig i et
asylcenter.
Så er der nogle, der formentlig vil sige, som
det blev sagt i den tidligere debat, at det er en
særlov. Og der må man bare læse, hvad der står
på tavlen bag ved mig, at det er en principbeslutning, der gælder alle børn, alle børnefamilier, der havner i den her situation, og dermed er
der naturligvis ikke tale om et forslag, der på
nogen måde kan betegnes som en særlov.
Så siger man, at det er at underminere en
flygtningenævnsafgørelse, og der vil jeg gerne
citere fru Birthe Rønn Hornbech, som har skrevet følgende i en kronik trykt i Berlingske Tidende, hvor hun siger:
»Det er en bevidst falsk sammenblanding at
blive ved med at påstå, at bedre levevilkår for
asylansøgere ville indebære, at der skal gives
opholdstilladelse her og nu, og at dette ville
være i strid med Flygtningenævnets afgørelse.
Det er lodret forkert.«
Med andre ord: Det: som fru Irene Simonsen,
som integrationsministeren, som hr. Jesper
Langballe og andre fremfører, er ifølge fru Birthe
Rønn Hornbech en bevidst falsk sammenblanding.
Det, vi taler om her, er hvilke vilkår vi vil
byde de børn, som skæbnen har været så grum
ved, at de skulle være børn af en afvist asylansøger. Hvor længe kan det gå? Hvor længe skal vi
tilbyde dem et liv i et asylcenter? Det er det eneste, man tager stilling til. Det er på ingen måde
en underminering af Flygtningenævnets afgørelse, det er blot, at man tager det politiske ansvar for, hvilke forhold de børn skal tilbydes i
det danske samfund.
Og derfor må vi sige, at hvis ikke man er i
stand til at stemme for det her forslag, så har
man endegyldigt gjort det, som fru Irene Simonsen gjorde før, nemlig at sige, at det kan være 15,
det kan være 20 år, at det kan være et helt liv,
nogle skal leve i et asylcenter, at der ingen græn-

(952)
Onsdag den 30. maj 2007 (B 139)
ser er for, hvad børn vil blive tilbudt, hvis de er i
den uheldige situation, at de er asylbørn.";Morten Østergaard
53650;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Og så er det hr.
Steen Gade som ordfører.";Formanden
53738;name_party;":
Jeg vil bare koncentrere mig om nogle betragtninger, der fører videre efter den diskussion, jeg
havde med hr. Jesper Langballe lige før om, hvilke vilkår vi skal give vores asylansøgere.
Det er jo, som om der er to helt forskellige
måder at se det på.
Den ene måde handler om: at de ikke må
have det for godt, at de skal presses, at de skal
føle sig utrygge. På den måde regner man med,
at de nok på et eller andet tidspunkt vil være villige til at tage hjem, selv om forholdene er meget
ringe.
Så er der den anden måde, som vi ser det, og
som det her forslag også afspejler. Det er et synspunkt, som handler om, at så længe folk er her,
skal vi bruge alle vores kræfter på, at familierne
fungerer, at børn ikke vokser op i asyllejre, og at
de også bliver bedre egnet: både hvis det ender
med, at de skal være i Danmark, eller hvis de
skal tilbage til deres hjemland.
Det er på mange måder en diskussion om
menneskesyn, og hvordan vi synes vi skal behandle mennesker, og der er jo altså en ret stor
forskel her i Folketinget.
Når vi fremsætter forslaget her om en 6-måneders-grænse, er det netop for at understrege et
grundsyn om, at man både skal kunne arbejde,
at man skal kunne fungere som familie, og at der
især må blive taget vare på børnene, så længe de
er her, både hvis det ender med, at de skal blive i
Danmark, og hvis det ender med, at de skal tilbage til deres hjemland. De vil faktisk være mere
egnede til at klare sig i deres hjemland, hvis nogle af de beslutninger, som vi tre partier her har
foreslået i dag, gennemføres.

7609

er afgørende for hundredvis af børn, der bor i
det her land, at de ikke befinder sig i længere tid
på asylcentre, og for det andet, fordi det her
emne på linje med en række andre faktisk har .
haft så stor en betydning, at der bliver dannet
nye partier på det her emne.
Det er jo sådan, at vi har fået et nyt parti i
Danmark, Ny Alliance, et parti, hvor den selvudnævnte formand er gået skridtet videre og
decideret har foreslået, at vi lukker alle asylcentre, og at folk i stedet for kan komme til at bo
rigtigt uden for asylcentrene - et meget sympatisk forslag.
Så derfor vil jeg i forlængelse af, at jeg egentlig godt vil rose det nye parti for at komme med
et bud på, hvad vi skal gøre, godt efterlyse, at
Ny Alliance også i den debat om det beslutningsforslag, vi har, blander sig i den debat, og
jeg kunne godt tænke mig at stille spørgsmålet:
Agter Ny Alliance at stemme for det forslag, vi
har :til behandling her?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 19 (RV, SF og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om asylansøgeres mulighed for arbejde og praktik.
Af Troels Ravn (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007. Første behandling 26/4
2007. Betænkning 10/5 2007).";Steen Gade
56673;title_name;Tak til hr. Steen Gade. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.;Formanden
56750;Time;Der var ikke stillet ændringsforslag.;Kl. 14.05
56812;name_party;":
Forholdene for børn på de danske asylcentre er
et emne, som efterhånden er blevet debatteret
meget. Det er også et emne, som udmærker sig
på flere forskellige måder, for det første fordi det

Forhandling

Forslaget sattes til forhandling.";Jørgen Arbo-Bæhr
57069;name_party;":
Rundtom på asylcentrene i Danmark sidder der
mennesker, der er havnet i en håbløs og fastlåst

7610

Onsdag den 30. maj 2007 (B 140)

situation. Det er afviste flygtninge, der har boet
på centrene i op til 9 år. De sidder i en fastlåst situation, fordi de ikke for øjeblikket kan rejse
hjem. Disse mennesker, under 2.000 i alt, primært fra Irak og det tidligere Jugoslavien, lever
en tilværelse, hvor de fastholdes i passivitet, og
hvor mange bliver fysisk og psykisk syge af forholdene.
Socialdemokraterne har fremsat et beslutningsforslag i Folketinget, der skal gøre det muligt for asylansøgere at arbejde og uddanne sig,
indtil de enten har fået ophold i Danmark eller
de kan rejse hjem. Det er altså en klar forudsætning for at kunne arbejde, at den afviste asylansøger skal rejse hjem, når det er muligt.
Forslaget vil i øvrigt ikke ændre et komma i
den nuværende udlændingepolitik, og eksperter
inden for flygtningeområdet giver da også samstemmende den vurdering, at forslaget ikke vil
betyde en øget flygtningestrøm til Danmark.
Socialdemokraterne mener, det er fuldstændig meningsløst og inhumant fortsat at fastholde denne gruppe afviste asylansøgere i passivitet og sygdom. Vi skal i stedet give dem viden,
færdigheder og kompetencer, så de, når tidspunktet kommer, kan vende tilbage til hjemlandet som hele mennesker.
Forslaget kommer nu til afstemning i Folketinget, og så vil det vise sig, om regeringen, når
det kommer til stykket, for alvor er interesseret i
at hjælpe de fastlåste flygtninge. Jeg håber til det
sidste, at der er kræfter i den borgerlige lejr, der i
denne sag vil bryde den principfaste umenneskelighed og ikke lade Dansk Folkeparti bestemme slagets gang.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af starthjælpen og forhøjelse af introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau.
Af Morten Østergaard (RV), Lotte Bundsgaard
(S), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
m.fl.
(Fremsat 30/3 2007. Første behandling 19/4
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 51 (S, RV, SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse af strategi for afvikling af EU's landbrugsstøtte.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 16/1 2007. Første behandling 19/4
2007. Betænkning 23/5 2007).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 51 (S, RV, SF og EL) stemte for, 66 (V, DF, KF
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.";Troels Ravn
59908;Time;"Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 115 stemmer.

Onsdag den 30. maj 2007 (L 211)";Kl. 14.10
60092;title_name;"Fødevareministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Justering af tonnageskatteordningen).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 23/5 2007).

7611

Der var stillet 30 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 8 ændringsforslag.";Formanden
60556;title_name;"Skatteministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende ændringsforslag tilbage:
nr. 19, 22, 24 og 28.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Ændringsforslag nr. 1-5,31,6-10,32,11,33,12,
34,13-18,35,20 og 21, 36, 23, 37, 25-27, 38, 29 og
30 vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
61318;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige andre skattelove. (CFC-beskatning og indgreb mod kapitalfonde m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 18/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 23/5 2007. Ændringsforslag til nr.
31-38 af 25/5 2007 uden for betænkningen af
skatteministeren (Kristian Jensen)).

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
62006;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
62197;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og vægtafgiftsloven. (Omlægning af
bilbeskatningen for at mindske C02-udledningen m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 9/5 2007.
Betænkning 23/5 2007).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn- dringsforslag.

7612

Onsdag den 30. maj 2007 (L 217)

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kl. 14.15
62795;name_party;":
Under førstebehandlingen af dette lovforslag
var det småt med egne tanker og visioner fra oppositionen, der kunne kun kritiseres og kritiseres. Det er vi selvfølgelig vant til. Men med en
række ændringsforslag fra forligskredsen efterkommer vi en række af de forhold, som høringssvarene har påtalt.
Der lægges derfor op til forbedrede vilkår i
forbindelse med partikelfiltre, således at det bliver endnu mere attraktivt at købe dieselbiler
med partikelfiltre. Det styrker lovforslagets miljøprofil.
Vi efterkommer ønsket om, at en højre siderude i varebiler ikke ændrer definitionen af en varebil, og det styrker lovforslagets sikkerhedsmæssige profil.
Samtidig indføres en overgangsordning for
autocampere, således at ombyggede biler kan
sælges med den gamle afgift frem til den 1.
august. Det betyder, at importørerne ikke kommer til at stå med et stort lager af ombyggede biler, som er vanskelige at sælge med de nye afgifter. Der bliver altså en mulighed for at få solgt
ud af lagrene, så branchen ikke kommer til at
lide økonomiske tab.
Endelig sikrer forligspartierne, at personer,
der har købt en varebil før den 25. april, ikke efterfølgende får en stigning i tillægsafgiften for
privat anvendelse, blot fordi bilen ikke var indregistreret den 25. april, altså, at de forudsætninger, man købte bilen under, også vil være gældende fremover.
Alt i alt synes vi i Venstre, at vi med ændringsforslaget gør lovforslaget endnu bedre.
Det er naturligvis glædeligt, at oppositionen
vil stemme for ændringsforslagene, men at Socialdemokratiet og De Radikale alligevel vælger
at stemme gult til det samlede forslag, må vække undren. De forhold, som partierne brugte tid
på under førstebehandlingen, ja, dem løser vi
med ændringsforslagene. Vi efterkommer dog
ikke ønsket fra den radikale ordfører om generelt at hæve skatterne på biler. Men alligevel er
det ikke nok.
Men hvad skulle der ske for at gøre Socialdemokratiet og De Radikale tilfredse? Ja, det må
den undrende offentlighed så gætte sig til, for

partierne har ikke præsenteret alternativer. Endnu en gang kan vi konstatere, at regeringen og
Dansk Folkeparti tager ansvar for forbedringer i
det danske samfund, mens Socialdemokratiet og
De Radikale kun kan levere brok.
Mere sikre og mere miljørigtige biler kan Socialdemokratiet og De Radikale ikke stemme for,
men heller ikke imod: så kan man da tale om en
politisk helgardering. Men det vidner ikke om
stor ansvarlighed og vilje til at leve op til de udmeldinger, som partierne kom med under førstebehandlingen.";Torsten Schack Pedersen
65332;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Vil hr. John
Dyrby Paulsen have ordet som ordfører? Nej. Så
er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
65498;name_party;":
Det er jo et længe ventet forslag til omlægning af
bilbeskatningen, vi har fået her. Hr. Torsten
Schack Pedersen snakkede om førstebehandlingen, og det er rigtigt, at det var en lidt speciel
førstebehandling. Vi var en del partier, som kom
med en kraftig kritik af forslaget som værende
utilstrækkeligt.
Vi står over for en transportsektor, som er det
mest vildt flyvende og mest sprælske, vi har i
vores klimadebat. Den udgør omkring 30 pet. af
udledningen, og der er ikke styr på det. Derfor
så vi selvfølgelig frem til det her forslag som noget, der kunne bruges til noget. Og det, der kom
frem, var meget uambitiøst. Derfor fik det også
en kraftig kritik, og det var så - skal vi sige stemningen ved den behandling, at ministeren,
regeringspartierne, Dansk Folkeparti var temmelig resistente over for enhver kritik.
På den baggrund er det selvfølgelig glædeligt, at der er kommet nogle ændringsforslag,
som retter op på noget af det, og nogle ændringsforslag, som vi kan stemme for. Men det
er ikke nok til at få forslaget i sin helhed til at
være ambitiøst nok. Derfor har SF også stillet
nogle ændringsforslag.";Poul Henrik Hedeboe
66626;Time;"Vi tager fat på det med grænserne. Vi har sådan et balancepunkt på et antal kilometer, som
er gennemsnittet, og der har vi stillet et forslag
om at få en øgning i første omgang i en 5-års-periode, hvorefter man så skal lave en vurdering.
Vi har også stillet forslag om at få nogle højere
grænser både for opregulering og nedregulering. Regeringen har lagt op til en regulering på

Onsdag den 30. maj 2007 (L 217)
4.000 kr. opad og 1.000 kr. nedad, og vi har foreslået 6.000 kr. i begge tilfælde.
Vi har også et forslag på bedding om hybridbiler. I det forslag, der ligger her, er de to elementer, vi har om beløb og årsgradering af registreringsafgiften, blevet kædet sammen til ét forslag. Derfor beder vi om at få forslaget tilbage til
udvalgsbehandling, så vi kan skille de to elementer ud i to forslag og også få formuleret hybridbilforslaget, som vi havde bedt om at få formuleret til den betænkning, der ligger nu. Det er
så lykkedes til næste seance. Så jeg håber, forslaget kan komme tilbage til udvalgsbehandling.";Kl. 14.20
67662;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
Johs. Poulsen som ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
Lad mig sige med det samme, at vi naturligvis
kan støtte, at sagen går tilbage til udvalget, og at
man får lavet den opdeling, som hr. Poul Henrik
Hedeboe ønsker.
Men grunden til, at jeg tager ordet, er, at Venstres ordfører her fra talerstolen undrer sig over,
at man ikke fra Socialdemokraternes og Radikales side vil stemme for lovforslaget, som det ligger nu. Han undrer sig over, at vi stemmer gult,
altså stemmer blankt til forslaget.
Det er der nu ingen grund til at undre sig
over. Sagen er jo den, at der står i overskriften
for det her lovforslag, at det handler om at
mindske C02-udledningen, men selv hvis man
er meget, meget optimistisk, kan man se, at det
kun giver helt marginale ændringer i COTudledningen, og at realiteten er,, at vi stort set ikke
kommer nogen vegne på det felt.
Hvis man så havde spillet ud med noget, der
lå i retning af det, De Konservative jo gik til valg
på, nemlig at de ville have nedsat bilafgifterne så vidt jeg ved, var det et konservativt slagnummer i valgkampen - havde man jo spillet ærligt
spil: så havde det jo været ærlig snak. Og det er
det, man gør for visse bilers vedkommende her.
I forhold til at mindske C02-udledningen,
som er overskriften heroppe på tavlen, må vi jo
sige, at den mindskelse er helt marginal. Nogle
hævder endda, at det forhold, at forslaget formodentlig vil betyde, at der kommer flere biler
på vejene, alt andet lige vil betyde, at man måske endda forøger C02-udledningen med forslaget, og så får det jo et lidt komisk skær. Det er
altså baggrunden for, at vi simpelt hen ikke kan

7613

få hånden op til den grønne knap til det her
punkt.
Vi synes, det er skuffende, at man ikke fra regeringspartiernes side har villet tage fat om det,
som er det helt afgørende, hvis man ønsker at
mindske C02-udledningen, nemlig hele spørgsmålet om kørselsafgifter, som er det, der for alvor kan ændre i vores kørselsmønster, og som er
det, der for alvor kan være med til at give et bidrag til at nedbringe C02-udledningen og dermed et bidrag til at kæmpe mod den globale opvarmning. Så havde der været anderledes perspektiv i det.
Men vi anerkender - og det er helt nede i
småtingsafdelingen - at de ændringer, man har
lavet fra regeringens side siden førstebehandlingen, og som vi også drøftede der, selvfølgelig alt
andet lige er bedre end det, der lå ved førstebehandlingen. Men vi må sige, at der er rigtig, rigtig lang vej endnu, hvis man ønsker at reducere
C02-udledningen og give et bidrag til bekæmpelse af den globale opvarmning. Hvis man for
alvor vil rykke ved noget dér, er det i hvert fald
ikke det her forslag, der gør noget som helst ved
det.
(Kort bemærkning).";Formanden
70425;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende, hvordan man
kan få få175.000 t CO2 til at være ingenting. Det
svarer til, at vi nedbringer C02-udslippet med
det, der kommer fra 50.000 biler. Men det er så
fair nok, at det i radikal optik ikke betyder noget
som helst.
Jeg anerkender helt klart, at Det Radikale
Venstre ikke kan stemme for forslaget, når man
har et ønske hos Det Radikale Venstre om højere
bilafgifter. Det er såmænd fair nok, så er der
snakket rent ud af posen. Men det ærgrer mig
dog, at man ikke vil indrømme og indse, at der
er positive effekter for miljøet i denne sag. Det
glæder vi os i hvert fald over i Venstre.";Torsten Schack Pedersen
71056;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hvis ordføreren havde hørt efter, tror jeg også,
han ville have hørt, at jeg sagde, at der i bedste
fald er en helt marginal forbedring. Det kan man
selvfølgelig gøre op i et tal, 175.000 t, der sådan
umiddelbart, når det er sagt ud i den blå luft, lyder af noget, men virkeligheden er jo, at det udgør en forsvindende lille del af den samlede
danske C02-udledning og dermed også kun bi-

7614

Onsdag den 30. maj 2007 (L 217)

drager marginalt, hvis man er allermest positiv
over for regeringspartiernes egne beregninger.
Der tror jeg så i øvrigt der er grund til at være
skeptisk. Det tror jeg erfaringsmæssigt at der er
grundlag for at være: jeg tror, fremtiden vil vise,
at den beregning, man her har lagt frem, som
altså giver denne marginale ændring, måske i
virkeligheden bliver til ingenting, og så cementerer man jo, at man har et trafikbidrag i Danmark på C02-området på et niveau, som er helt,
helt uacceptabelt. Det er jo derfor, vi peger på, at
man også bliver nødt til at diskutere andre instrumenter, herunder kørselsafgifter, altså
spørgsmålet om at forholde sig til selve kørslen
på en sådan måde, at det ændrer på trafikmønstrene.
Virkeligheden er med det her lovforslag, at
regeringspartierne ikke bidrager til, at trafikken
kommer ind under en miljømæssig vinkel, og
for alvor ændrer noget som helst.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
72464;name_party;":
Det er jo en typisk gang radikal varm luft, får jeg
lyst til at sige. Man anerkender slet ikke effekterne og ser lidt ud, som om man synes, at det ikke
rigtig batter noget. Men det er så fair nok, at
man vil sige nej til at lette med 175.000 t og så i
stedet for tale om alt muligt andet, som man dog
ikke rigtig kan komme med noget konkret bud
på.
Jeg synes, det er ærgerligt, at man ikke griber
den fugl, der er i hånden, i stedet for at tale om
de ti på taget, men jeg konstaterer med tilfredshed, at der er partier i Folketinget, som vil løse
en opgave og tage et ansvar, og det er der så andre der ikke vil.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jamen jeg kan forsikre Venstre og for den sags
skyld også resten af regeringen om, at hvis det
var sådan, at det her handlede om, at man rent
faktisk løste noget - for at bruge hr. Torsten
Schack Pedersens egne ord - så ville vi nok også
kunne bevæge os op til den grønne knap.
Virkeligheden er altså, og det må jeg understrege igen, at man efter alt at dømme her cementerer trafikkens bidrag til C02-forureningen, og dermed bidrager man altså ikke til det,
som vi har rigtig meget brug for i Danmark,

nemlig at få mindsket C02-udledningen og få
givet vores meget mere væsentlige bidrag til bekæmpelse af den globale opvarmning. Det kommer man ingen vegne med her.
Så i det øjeblik, hvor man fra Venstres side er
parat til at lægge et ordentlig indhold i ordene at
løse problemer, kan man sagtens finde Det Radikale Venstre som samarbejdspartner, og vi har jo
peget på, hvad der skal til. Jeg siger sådan set
noget, som man sikkert også i Venstre bedømmer er upopulært i befolkningen. Jamen det er
der jo ikke noget at gøre ved. En gang imellem
må man jo pege på nogle af de ting, som måske
ikke umiddelbart er populære, hvis det er det,
der skal til for at løse nogle af problemerne. Og
det tør vi altså godt gøre. Det gør man åbenbart
ikke fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
74422;name_party;":
Det virker overhovedet ikke med hensyn til udledningen af C02, hørte vi hr. Johs. Poulsen sige.
175.000 t svarende til 50.000 færre biler - man
skal da være radikal for ikke at kunne se, at det
er en forbedring.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes da, at det ville gavnligt, hvis den konservative ordfører fortalte, hvor stor en procentandel det udgør af den samlede C02-udledning
i Danmark. Så tror jeg, det ville se lidt anderledes ud, end når man bruger disse spindoktormetoder med at regne ton om til antal biler og
meget andet.
Jeg vil gerne gentage det, jeg har sagt før,
også for at være fair. Bedømmelsen er, at det her
kun giver en marginal ændring, og når vi er
nede i den procentdel, som vi taler om i det her
lovforslag, så er det en marginal ændring, hvis
man er allermest positiv. Eftertiden må jo bedømme, om den marginale ændring overhovedet kommer, for der er jo altså også trafikforskere og andre med forstand på området, som siger,
at forslaget ganske enkelt vil medføre så meget
mere trafik, altså så mange flere biler, at det
æder den lille, marginale ændring, som ligger i
omflytningen af typer af biler i forslaget her.
Så alt tyder på, at man desværre ikke løser
problemet, men at man cementerer et meget al- ,
vorligt problem, vi har i dag.";Jakob Axel Nielsen
75712;Time;"Onsdag den 30. maj 2007 (L 217)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
75789;name_party;":
Kampen for at få et lavere C02-udslip er bredspektret og skal foregå mange steder i vores miljøpolitik. Men jeg kan ikke forstå, at De Radikale
synes, at det er blevet et problem, at reduktionen
i udledningen fra bilerne svarer til, at der er
50.000 færre biler. Det kan jeg simpelt hen ikke
forstå.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Man kan jo omvendt sige, at vi fra radikal side
ganske enkelt ikke kan forstå, at Konservative,
som engang imellem i alt fald forsøger at fortælle, man har en grøn profil, nu vil være med til at
cementere udslippet af CO2 fra trafikken på et
alt, alt for højt niveau, på et helt uacceptabelt
højt niveau.
Vi har jo brug for - undskyld ordet - radikale
indgreb på det her område, som virker, som æn:""
drer noget, som bidrager til kampen mod den
globale opvarmning. Det er ikke det, der sker
med det her forslag. I bedste fald giver det, og
jeg gentager, en marginal ændring, i værste fald
cementerer det situationen, som den er i dag.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
76807;name_party;":
Til den her snak om virkning eller ikke virkning
vil jeg sige, at det da er korrekt, at det her forslag
vil give en påvirkning af klimaet. Det er bare
rigtig langt fra at være tilstrækkelig nok.
Det, jeg ellers vil sige, er for at præcisere med
hensyn til SFs ændringsforslag, som vi har stillet til bilforslaget. Det forslag trækker vi tilbage
til udvalgsbehandling for at skille det ad i to elementer. Det rummer nemlig to elementer. Det
var det, jeg lige ville præcisere.";Poul Henrik Hedeboe
77317;title_name;":
Forslagsstillerne til ændringsforslag nr. 2 har
meddelt, at de ønsker at tage ændringsforslaget
af dagsordenen. Ønsker nogen at optage dette?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, bortfalder ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu var indlægget jo rettet mod mig. Vi synes,
det er fornuftigt, at man tager forslaget tilbage det har jeg også tilkendegivet før - også fordi

7615

den opdeling muligvis kan give anledning til, at
vi kan forholde os lidt mere nuanceret til det.
Vi tilkendegav under førstebehandlingen og
mener stadig væk ikke, at der er behov for, man
nedsætter afgiften på nogen typer af biler overhovedet. Alle nedsættelser af bilpriser vil i dag
bidrage til, at der kommer flere biler på gaderne
alene af den grund, og det er ikke det, der er behov for. Det, der er behov for, er at se på kørselsstrukturen og kørselsafgifterne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
78226;name_party;":
Det er jo noget besynderligt at høre Venstre og
Konservative tale om de meget store miljøeffekter, der er ved det her lovforslag. Sandt at sige er
det jo sådan, at miljøeffekten på C02-udledningen er 2 pet.
Kære Venstre og Konservative, hvorfor går vi
så ikke efter 4 pet. eller 5 pet. eller 6 pct.? Det
kunne vi jo sagtens have gjort. Nej, regeringen
stopper ved 2 pet. Det er altså det ambitiøse niveau, som regeringen har lagt i det her lovforslag - 2 pet.
Men kære venner, hvorfor ikke gå efter 2, 4, 6
pet. mere? Det er derfor, Radikale og Socialdemokratiet stemmer gult her. Vi synes, at retningen er god nok, men at de skridt, man tager, er
alt, alt for små. Hvis man er så glad for de miljøvirkninger, hvorfor stiller man så ikke forslag
om yderligere tiltag på det her område?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det er jo netop problemet, at forslaget er baseret
på regeringens egne beregninger, som vi nok må
forvente er meget, meget venlige over for regeringens forslag. Og her giver det altså den her
helt marginale ændring. Derfor havde det været
meget mere interessant, om man havde taget fat
på det, som er lovforslagets overskrift, nemlig
en mindskelse af COTudledningen. Men det er
jo ikke det, der er tale om.
Jeg kunne for den sags skyld godt ønske Det
Konservative Folkeparti og den konservative
ordfører tillykke, for så vidt jeg ved, har man
endda i valgkampen fremført, at man ønskede
lavere bilafgifter. Det er da til at tage og føle på,
men det har ikke noget som helst med det her
lovforslags formål at gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.";John Dyrby Paulsen
79808;Time;"7616

Onsdag den 30. maj 2007 (L 216)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3-11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.35
80046;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ændrede regler om bopælspligt).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 8/5 2007.
Betænkning 23/5 2007).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte
for, 75 imod: 21 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag rir. 1.
Ændringsforslag nr. 2 og 4 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 10 stemte
for, 87 imod: 17 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 6 og 7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
81197;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Kontraktordning for afviste asylansøgere, der samarbejder om udrejse).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 16/5 2007. Første behandling 22/5
2007. Betænkning 24/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
81810;name_party;":
Så får vi rundet vores debat om de afviste irakiske asylansøgere af. Vi har jo diskuteret dem allerede et par gange før, men nu er det endelig i
forbindelse med regeringens eget forslag.
Da vi drøftede forslaget sidste gang, havde vi
en lang diskussion omkring den sene fremsættelse og den meget korte høringsperiode. Jeg vil
sige, at vi fra radikal side er meget glade for, at
udvalget kunne enes om at tildele ministeren en
næse i det betænkningsbidrag, der er afgivet fra
samtlige af de syv partier, som blev valgt ind i
Folketinget ved sidste valg. Det er to ting, der jo
har været påtale af, nemlig en kritik at det sene
fremsættelsestidspunkt og en kritik af den
enormt korte høringsperiode, hvorom flere af
høringsparterne har sagt, at det praktisk taget
var umuligt at afgive et høringssvar.

(953)
Onsdag den 30. maj 2007 (L 218)
Når det er sagt, skal jeg også sige, at vi med
hensyn til den indholdsmæssige del af forslaget
har valgt at stemme imod, og det er simpelt hen
ud fra den betragtning, at forslaget slet ikke forholder sig til de reelle problemstillinger for folk
fra Syd- og Mellemirak, som er her i landet som
afviste asylansøgere. Endnu en gang må vi sige,
at man ikke svarer på det afgørende spørgsmål,
nemlig hvor længe et liv kan sættes på standby,
og det synes vi ikke er rimeligt.
Vi har sammen med andre partier tidligere
her i dag stillet forslag om, hvad man kunne
have gjort. Det har man valgt ikke at være interesseret i. Dansk Røde Kors er kommet med et
høringssvar, hvori de anbefaler, at man skulle gå
ind i en drøftelse af midlertidig opholdstilladelse. Det har man heller ikke ønsket at gå ind i, og
det synes vi er meget, meget ærgerligt.
UNHCR anbefaler, at man ikke sender folk
tilbage til Syd- og Mellemirak: Forsvarets Efterretningstjeneste vurderer, at der er borgerkrig i
store dele i Irak, og alligevel vælger Venstre og
Konservative at være i lommen på Dansk Folkeparti i denne sag. Det er utrolig ærgerligt, at der
skal føres udlændingepolitik på Dansk Folkepartis præmisser i stedet for en interesse i at lave
brede aftaler om udlændingepolitikken netop
på områder, der handler om afviste asylansøgere.";Simon Emil Ammitzbøll
83974;Time;"Fru Pia Christmas-Møller, som er politisk
ordfører for De Konservative, og fru Henriette
Kjær, der er integrationsordfører for De Konservative, lagde begge op til forhandlinger til anden side i dagene op til aftalens indgåelse, men
det skete ikke. Det ærgrer os selvfølgelig meget,
fordi vi faktisk fra radikal side - jeg ved også fra
andre partiers side - prøvede at strække en
hånd ud, så man kunne få nogle fornuftige aftaler på det her område.
Endelig vil jeg sige, at jeg selvfølgelig er
spændt på at se, ikke bare hvordan Ny Alliances
medlemmer vil stemme, men egentlig også
hvordan Venstres medlem af Folketingets Integrationsudvalg, den nu så berømte miljøordfører hr. Eyvind Vesselbo, har tænkt sig at stemme
i denne sag. For så sent som i går blev hr. Eyvind
Vesselbo på Ritzau citeret for, at det her jo i virkeligheden ikke hjalp, og at det bare ville resultere i, at der var en masse mennesker, der ville
ende med at sidde endnu længere tid på asylcentrene, i stedet for at man kunne have gjort
noget for at få dem ud.

7617";Kl. 14.40
85047;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Helge Adam
Møller for en kort bemærkning, har jeg forstået.
Og det foregår heroppefra. Det er en anden behandling, og det er jo reglerne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
85265;name_party;":
En enkelt kort bemærkning til den radikale ordfører. Den radikale ordfører sagde, at den konservative udlændinge- og integrationsordfører,
fru Henriette Kjær, og den politiske ordfører
havde lagt op til forhandling til anden side, og
det er jo korrekt. Men der blev også sagt meget
klart og tydeligt: Såfremt forhandlingerne ikke
lykkes.
Forhandlingerne lykkedes inden for halvandet døgn fra det tidspunkt, hvor vi havde sagt
det, og derfor har vi fået en aftale, som vi synes
er god og rigtig, og derfor var der ikke nogen
grund til at forhandle til anden side.";Helge Adam Møller
85863;title_name;":
Ønsker hr. Simon Emil Ammitzbøll at kommentere den konstatering?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
85975;name_party;":
Det er netop en meget interessant konstatering,
fordi det jo i virkeligheden er afslutningen på et
års baglæns rygcrawl fra konservativ side, hvor
man startede med en fantastisk pressemeddelelse fra integrationsordfører fru Henriette Kjær,
ifølge hvilken man både skulle overveje midlertidig opholdstilladelse, og hvad ved jeg, og så
endte med en fuldstændig overgivelse til Dansk
Folkeparti. Det er hr. Søren Krarup og hr. Jesper
Langballe, der endnu engang har fået lov til at
formulere udlændingepolitikken her i landet.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
86542;name_party;":
Nu kender jeg ikke hr. Simon Emil Ammitzbølls
sportslige kvalifikationer. Jeg kan i hvert fald
høre, han ikke har forstand på svømning, for jeg
skal gøre opmærksom på, at når man udfører
rygcrawl, svømmer man ikke baglæns. Så svømmer man fremad med en hastighed, når man
svømmer hurtigt, af ca. 52,9 sekunder på 100
meter.

7618

Onsdag den 30. maj 2007 (L 218)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
86953;name_party;":
Den eneste kommentar, jeg egentlig har til det,
hr. Helge Adam Møller siger her, er, at det netop
beskriver den hastighed, hvormed Det Konservative Folkeparti er flygtet fra sine smukke menneskelige principper i løbet af det seneste år.";Simon Emil Ammitzbøll
87225;title_name;":
Så går vi over til ordførerne. Jeg har forstået, at
hr. Troels Ravn ønsker ordet som ordfører.";Poul Nødgaard
87337;name_party;":
Jeg skal på vegne af Socialdemokraterne konstatere, at vi her står med et ubrugeligt tilbud til afviste asylansøgere, et tilbud, hvor regeringen og
Dansk Folkeparti undsiger rapporten fra Forsvarets Efterretningstjeneste, der fortæller, at der
er borgerkrigslignende tilstande i Irak. Fra regeringens og Dansk Folkepartis side fremstiller
man forholdene i Nordirak som et skønmaleri
præget af turisme, skilifter osv.
Socialdemokraterne mener, at det her tilbud
er et revolvertilbud, hvor det først og fremmest
handler om at lokke folk til udrejse frem for at
sikre ordentlige forhold på asylcentrene i Danmark.
Jeg vil også med tilfredshed konstatere, at det
er et enigt udvalg omkring lovforslagsarbejdet
her, der tildeler integrationsministeren en næse
for håndteringen af tidsplanen for lovarbejdet.
Summa summarum har integrationsministeren i
denne sag udvist manglende respekt for folketingsarbejdet, en manglende respekt, der kan resultere i lovsjusk. Integrationsministeren har udvist magtfuldkommenhed, magtarrogance og
manglende respekt for både oppositionens og
høringsparternes muligheder for at arbejde ordentligt og redeligt med lovforslaget.";Troels Ravn
88504;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
88546;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at Forsvarets Efterretningstjeneste i sin rapport for ca. 10 dage siden
skrev, at man visse steder i Irak kan betegne det
som borgerkrigslignende tilstande. Men kan den
socialdemokratiske ordfører ikke bekræfte, at
Irak er ca. 10 gange så stort som Danmark i areal
- det er faktisk på størrelse med Frankrig - og at
der er store områder af Irak, faktisk områder,
som er langt større end det danske område, hvor
der ikke er nogen former for borgerkrig, hvor
der ikke er krigshandlinger, hvor familier går på

arbejde dagligt, hvor børnene går i skole, og
hvor hospitalerne fungerer?
Hvis man har et område større end Danmark,
hvor der hersker fred og ingen fare, så er det vel
ikke helt urimeligt at sige, at den slags områder
kan man godt vende tilbage til og stadig væk
være i sikkerhed.
Så min pointe er, at man ikke kan se hele Irak
som et fælles område. Sådan er det heldigvis ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
89492;name_party;":
Det er rigtigt, at det er et nuanceret billede, der
hersker af forholdene i Irak. Men det er lige så
rigtigt, at forholdene i Nordirak heller ikke kan
siges at være fri for at være ustabile, at der er underretninger om, at mennesker, der vender hjem
som flygtninge, bliver udsat for forfølgelse, for
voldelige overgreb. Det er forhold, som Socialdemokraterne tillægger stor betydning, og som
gør, at vi mener, at det her forslag om at handle
afviste asylansøgere hjem til bl.a. Nordirak er et
ubrugeligt forslag.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
90048;name_party;":
Er det ikke derfor, hr. Troels Ravn også glæder
sig over, at det er et frivilligt forslag, så man kan
tage imod det eller lade være?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
90217;name_party;":
Det er derfor, at det kan undre Socialdemokraterne, at der ikke var et tilsagn fra De Konservative tidligere i dag, da det socialdemokratiske
forslag om at give afviste asylansøgere muligheder for uddannelse og arbejde var på dagsordenen, at De Konservative ikke kunne stemme for
det forslag. For det indebærer netop i modsætning til det her forslag, at afviste asylansøgere
først rejser hjem, i det øjeblik forholdene er til
det i Irak. Indtil da skal de have forhold i asylcentrene, som gør, at de kan få viden og kompetencer, færdigheder, så de på et tidspunkt kan
rejse hjem som hele mennesker.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
90855;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at gå på talerstolen, men jeg må nok sige, at den retorik, hr.
Troels Ravn stillede sig op med her med hensyn
til en næse til ministeren, var sådan meget, meget bombastisk, synes jeg, med både lovsjusk og

Onsdag den 30. maj 2007 (L 218)
magtarrogance. Det lød, som om det var en meget, meget alvorlig sag.
Både jeg som ordfører og ministeren har flere
gange beklaget den korte tid, der er til de tre behandlinger her, samt at der er så kort tid til en
høringsperiode. Det er der fuld beklagelse af.
Men derfra og så til at stille sig op med hård retorik om lovsjusk og magtarrogance er der altså
langt.
Det er jo sådan med det lovforslag, hvis hr.
Troels Ravn vil bekræfte det - og hr. Troels Ravn
kan bekræfte det, hvis han har sat sig rigtigt ind
i det - at det ingen forringelser giver i forhold til
de muligheder, som de mennesker, lovforslaget
handler om, har nu, og det ændrer heller ikke på
deres retsstilling på nogen måde. Kan hr. Troels
Ravn bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
91893;name_party;":
Jeg regner med, at fru Irene Simonsen som ordfører for Venstre er enig med mig i, at ordlyden
fra det samlede udvalg er sådan her:";Troels Ravn
92035;Time;"Det samlede udvalg kritiserer ministeren for
forslagets sene fremsættelse, der har resulteret i,
at proceduren i Folketingets forretningsorden
vedrørende 30-dages-reglen ikke kan overholdes inden samlingens mødefri sommerperiode.
Det har beklageligvis medført en alt for kort tid
til lovbehandlingen.
Desuden kritiserer det samlede udvalg ministeren for, at høringsperioden har været så kort.
Hvis ikke det er en næse, hvis ikke det her er
en alvorlig sag, hvis ikke det her også er et eksempel på magtarrogance, jamen så må vi jo
bare konstatere, at fru Irene Simonsen og jeg er
meget uenige.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
92667;name_party;":
Altså, fra at bruge ordet kritisere til at gå videre
og bruge ord som lovsjusk og magtarrogance er
der immer væk et lille stykke vej.
Jeg er enig i kritikken, og derfor er jeg selvfølgelig også gået med i det betænkningsbidrag,
der er givet fra det samlede udvalg, men har
netop også i et yderligere betænkningsbidrag
pointeret, at det ikke ville være godt for de mennesker, lovforslaget handler om, hvis man skulle
vente med det her til næste samling, fordi der
rent faktisk ikke ændres på deres retsstilling.
Der ændres heller ikke i nogen som helst negativ
retning på deres nuværende situation.

7619

Tværtimod handler det her om, at de faktisk
får minimum 6 måneder mere i det her land på
et lovligt opholdsgrundlag, hvilket de ikke engang har i dag. Så de har fået flere muligheder,
end de havde før. Det kunne være rart, hvis man
kunne få en lille indrømmelse af det.";Irene Simonsen
93577;title_name;":
Hr. Troels Ravn, og derefter er det hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
93667;name_party;":
For at være helt præcis: Når man som minister
sætter Folketingets forretningsorden ud af spil,
når man ikke giver høringsparter en ordentlig,
redelig frist til at udarbejde høringssvar, og når
ikke man giver oppositionen ordentlige arbejdsbetingelser, så udviser man i min verden arrogance og magtfuldkommenhed, og så risikerer
man lovsjusk.";Troels Ravn
94044;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for spørgsmål til den
socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
94160;name_party;":
Det er nu ikke noget spørgsmål, jeg vil fremsætte. Men jeg vil også påtale hr. Troels Ravns grove
sprogbrug over for integrationsministeren.
Forholdet er jo, at folketingsåret ikke slutter
nu. Det slutter først den 1. oktober. Det vil sige,
at der havde været rig mulighed for, at man
kunne være indkaldt i sommerferien til at forhandle de her ting. Så hele den der tale om lovsjusk og endnu grovere udtryk er simpelt hen et
misbrug af sproget.
Vi har bidraget til en vis irritation over, at det
er gået så hurtigt, men det er i og for sig meningsløst, for forholdet er: at det sagtens kunne
være klaret ved, at det var sket i sommerferien.
Men det var der mærkeligt nok nogle fra oppositionen der ikke var så interesserede i. Der var
mærkeligt nok nogle, der ikke ville kvitte en
sommerferie for at komme ind og få det behandlet. Så det er rent hykleri, og jeg giver ikke to øre
for det.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
95085;name_party;":
Socialdemokraterne kommer gerne på arbejde
også ind i juni måned, også den 14. juni. Men
det er et enigt udvalg, der er samledes om den

7620

Onsdag den 30. maj 2007 (L 218)

her udtalelse, der altså kritiserer ministeren for
forslagets sene fremsættelse: der kritiserer ministeren for, at høringsperioden har været så kort:
som får Socialdemokraterne til at formulere en
kritik: og hvor jeg bruger en retorik, som viser,
at jeg mener, at det er fuldstændig i orden både
at tale om lovsjusk og magtfuldkommenhed,
magtarrogance, for det er det, det her er udtryk
for.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
95692;name_party;":
Jeg vil kun gentage, at vi har fået en fortræffelig
ordning. Vi er alle sammen tilfredse med den.
Det betyder, at der er mulighed for at løse de
problemer, som for mange har set uløselige ud.";Søren Krarup
95895;Time;"Det har ganske vist betydet, at det har måttet
fremskyndes, og der har været en lidt stram behandling, men stadig væk gælder det, at man til
enhver tid kan komme ind i sommerferien og få
behandlet de ting, der skal behandles. Disse grove angreb mod integrationsministeren forekommer mig fuldstændig ude af proportion.";Kl. 14.55
96247;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for spørgsmål til
hr. Troels Ravn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
96355;name_party;":
Jeg tager udelukkende ordet, fordi det nu er lykkedes hr. Søren Krarup virkelig at forvirre begreberne. Derfor vil jeg bare bede hr. Troels
Ravn om at bekræfte, at hr. Søren Krarups parti
sammen med resten af Folketingets partier har
medvirket til at kritisere ministeren for to forhold.
Det ene forhold er, at man ikke var i stand til
at overholde reglerne for behandling her i Folketinget og derfor var nødt til at få dispensation.
En klar kritik af, at regeringen har fremsat et forslag så sent, som den har.
Det andet er, at regeringen har fremsat et forslag og sendt det i høring med en usædvanlig
kort høringsfrist, og at udvalget derfor, også
med hr. Søren Krarups billigelse, har kritiseret
ministeren for det. Det er det, som hr. Søren Krarup forsøger at løbe fra nu, men jeg vil bare bede
hr. Troels Ravn om at bekræfte, at det er det, der
er tilfældet.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
97256;name_party;":
Der er absolut ikke nogen tvivl. Det er et enigt
udvalg, inklusive Dansk Folkeparti, som har formuleret kritikken af ministeren for forslagets
sene fremsættelse og den kritik, der fremhæver,
at høringsperioden for de høringsberettigede
parter har været for kort: summa summarum:
den kritik, som sammenfattende kan formuleres
som lovsjusk, magtarrogance og magtfuldkommenhed.";Troels Ravn
97666;title_name;":
Hr. Steen Gade som ordfører.";Poul Nødgaard
97712;name_party;":
Lad mig først sige, at vi er meget tilfredse med,
at et enigt udvalg har markeret, at det ikke er tilfredsstillende, at vi ikke kan overholde tidsfristerne, og at høringsperioden har været så kort,
så vi ikke kan være sikre på, at alle, i hvert fald
inden fristen, kunne nå at give uddybende høringssvar. Så den kritik af ministeren, der er udtrykt af et enigt Folketing, er vi glade for. Det er
vi først og fremmest, fordi det er vigtigt, at Folketinget markerer de bestemmelser i forretningsordenen, som vi har vedtaget, om, hvordan Folketinget skal arbejde.
Så til sagen. Når vi synes, at forslaget her er
både helt utilstrækkeligt og på mange måder
også forkert, er det, fordi det, vi har brug for, er
at lave en eller anden type midlertidig opholdstilladelse. Jeg synes, det er interessant, at det er i
forbindelse med et høringssvar til det her forslag, at Røde Kors har markeret, at de faktisk
mener, at det, vi har brug for i stedet for den her
ordning, er en midlertidig opholdstilladelse.
Det bliver fremført fra regeringspartiernes side, at det her forslag sådan set er o.k. i den forstand, at man jo stadig ikke kan tvinge folk til at
rejse tilbage til Irak. Men det understreger vel i
virkeligheden, at det ikke engang er en halv løsning, heller ikke en kvart løsning, at det sådan
set på mange måder er en ikkeløsning, som
Dansk Folkeparti og regeringen har kunnet
strikke sammen.
Man kan så også sige, at det er lidt underligt,
at det har skullet tage så lang tid at nå til sådan
en ikkeløsning med hensyn til de irakiske flygtninge og andre flygtninge. For det, tiden er gået
med, når tidsfristen ikke har kunnet holde, er
vel, at man ikke har kunnet blive enige med
Dansk Folkeparti. Og det har jo så også ført til
det der underlige, rigtig mærkværdige og dårli-

Onsdag den 30.maj 2007 (L 218)
ge kompromis om, at en del af undervisningen
for dem, der nu siger ja til undervisning, skal
foregå i hjemlandet, altså for de irakiske flygtninge i Irak. Det virker mildt sagt ret absurd.";Steen Gade
99725;Time;"For os er det jo en selvfølge, at folk kan få lov
at uddanne sig, at de kan få lov at opkvalificere
sig, og også at de kan få lov at arbejde, mens de
er her, og det er en mulighed, vi burde give de
folk, der sidder i vores flygtningelejre.";Kl. 15.00
99999;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.";Poul Nødgaard
100086;name_party;":
Vi har nu kørt meget rundt i alle de problemer,
der har været ved selve fremsættelsen af det her
forslag, men i virkelighedens verden er det jo
ikke de eneste problemer, der ligger i forslaget.
F.eks. har det været slående under både førsteog andenbehandlingen, at regeringen faktisk har
problemer med selv at finde ud af, hvad det er
for et forslag, den har fremsat, for hver gang vi
fra oppositionens side fremhæver, at forslaget
går ud på at give folk et tilbud med den betingelse, at de vender hjem til et land, hvor det er
farligt at vende hjem, er det eneste forsvar fra regeringens side: Folk kan jo bare sige nej. Det er
jo lige præcis det, der betyder, at for langt de fleste af de mennesker, vi snakker om, afviste irakiske asylansøgere fra det borgerkrigshærgede
Central- og Sydirak, vil det eneste naturlige svar
være at sige nej af frygt for, hvad et ja kan medføre af forfølgelse, mulig død osv.
Det er jo derfor, så mange af dem siger nej.
Det er derfor, det tilbud, som regeringen nu har
strikket sammen, ikke er noget tilbud. Det er
derfor, den eneste konsekvens, det her forslag
kan have, er, at vi risikerer, at det lokker nogle
mennesker til at tage hjem til det borgerkrigshærgede Irak. Og det mener jeg faktisk ikke man
kan være bekendt.
Vi har haft en længere debat, og selv statsministeren har jo sat spørgsmålstegn ved, om vi
gør det godt nok i forhold til de afviste irakiske
asylansøgere, og det eneste, man kan komme
frem med, er et forslag, hvor det mest fornuftige
vil være, at dem, forslaget handler om, siger nej
til det tilbud, regeringen har at give dem.
Det er den slags ting, der sker, når man fører
politik sammen med et parti, som kun har et
eneste mål i forhold til de mennesker, vi snakker

7621

om, og det er at få sendt dem ud af landet så
hurtigt som muligt.
Derfor er forslaget ikke alene dårligt og dumt,
fordi det er gennemført forhastet og uden en reel
debat, det er også dårligt og dumt, fordi det ikke
løser et eneste problem for de afviste irakiske
asylansøgere.";Jørgen Arbo-Bæhr
102113;title_name;Tak. Så har jeg forstået, at hr. Simon Emil Ammitzbøll ønsker ordet i anden ordførerrunde.;Formanden
102230;name_party;":
Der var lige et par ting, som fik mig på talerstolen.
For det første synes jeg, det er meget bemærkelsesværdigt, at ikke en eneste af ordførerne fra
de to regeringspartier og Dansk Folkeparti har
valgt at komme på talerstolen for at lave et ordførerindlæg, mens både Venstre og Dansk Folkeparti er kommet med korte bemærkninger heroppefra og i meget grove vendinger har diskuteret med især hr. Troels Ravn. Jeg synes, det havde været på sin plads, at man var kommet op og
havde holdt et ordførerindlæg, så vi kunne have
fået lov til at debattere, hvad det egentlig er,
man mener i Venstre og Dansk Folkeparti.
Især når Dansk Folkepartis ordfører, hr. Søren
Krarup, i den grad sår tvivl omkring det fælles
betænkningsbidrag, som de syv partier i Folketinget er kommet med, synes jeg virkelig, det
havde klædt Dansk Folkeparti, at ordføreren var
gået op og havde forklaret, hvad det er, man mener. Undsiger man den næse, som vi i fællesskab
har tildelt ministeren, eller gør man ikke?
Den anden ting er, at jeg også synes, det havde været på sin plads, om ministeren var kommet herop og havde forholdt sig til det fælles betænkningsbidrag, der er givet fra de syv partier,
sådan at vi kunne få ministerens mundtlige
kommentar her fra Folketingets talerstol. Det synes jeg egentlig er meget rimeligt, når det nu er
så sjældent, at Folketinget rent faktisk tildeler
kritik og næser af den her art.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Simon Emil Ammitzbøll
103757;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

7622

Onsdag den 30. maj 2007 (B 167)

Forslaget sattes til forhandling.

Det er også et stort fremskridt for debatten i
Folketinget, at den uforberedte spørgetime bliver flyttet fra tirsdag til onsdag, så man får en
dag til, om jeg så må sige, at sætte ind i forhold
til de ministre, som er udpeget til spørgetimen.
Vi har også forsøgt med en reform omkring
de store debatter, som Folketinget vil afprøve for
første gang i morgen i forbindelse med afslutningsdebatten, hvor der lægges meget mere
vægt på mere koncentrerede indlæg og i første
runde en debat direkte mellem ordførerne og
statsministeren. Lad os se, hvordan det falder
ud, men hensigten er i hvert fald at få en betydelig bedre diskussion.
Det kan i den sammenhæng undre, at Enhedslisten er imod, når man tænker på, at netop
det parti jo får en stor fordel. Som debatterne er i
dag, har det jo betydet, at man i ... Jeg ved ikke,
om formanden har mulighed for at stoppe uroen.

Forhandling";Poul Nødgaard
104847;title_name;":
Den stoppede ligesom helt af sig selv.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Elisabeth Arnold
104984;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsordenen for Folketinget. (Spørgetime, spørgetid, § 20-spørgsmål til skriftlig besvarelse, hasteforespørgsler m.v.)
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 16/5 2007 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen).";Kl. 15.05
105370;name_party;":
Vi står i dag ved afslutningen - den foreløbige
afslutning - af en længerevarende proces for at
sikre en bedre, hurtigere, mere aktuel og livlig
debat i Folketinget.
Det nuværende Præsidium har på tværs af
alle partipolitiske skel været optaget af et fælles
ønske om at befordre sådan en proces, og det er
derfor, vi har fået gennemført reglerne om åbent
samråd - også selv om det kun er et mindretal i
udvalget, der beder om det - det er derfor, vi har
fået den uforberedte spørgetime, det er derfor, vi
har fået en betydelig mere publikumsvenlig reform af de korte bemærkninger og en opstramning af spørgetiden.
Med det forslag, der nu lægges frem for Folketinget i enighed bortset fra Enhedslisten, er
der yderligere en række skridt i den rigtige retning. For vores vedkommende lægger vi især
vægt på, at der nu indføres ret til hastende forespørgsler. I dag er det sådan, at en aktuel sag,
der giver anledning til en forespørgsel, ofte selv om Folketinget har forbedret sig - først
. kommer til behandling efter meget lang tid og
derfor har mistet sin aktualitet.
Nu vil et bredt udsnit af oppositionspartier
kunne kræve, at der kommer en hastende forespørgsel, og at den skal afvikles den følgende
onsdag og med mulighed for en kort vedtagelse.
Det anser vi for et kæmpe fremskridt.";Svend Auken
106676;name_party;":
Det er godt.
Det her betyder jo netop, at mindre partier får
mulighed for at komme bedre til orde. I dag er
det sådan, at debatten i Folketinget i fjernsynstiden stort set er udtømt med Venstre, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti. Nu bliver der en
mere lige behandling.
Endelig er der sket en ændring af § 20-ordningen, hvorefter det i fremtiden bliver de politiske spørgsmål, der kommer til at stå i fokus,
men vi har samtidig sikret, at alle mere tekniske
spørgsmål også bliver behandlet og bliver behandlet under navn og kan stilles i udvalg og
med tidsfrister.
Samlet set er det vores indtryk, at der er sket
en opstramning af mulighederne for en bedre
debat i Folketinget, en mere livlig debat, en debat, der er mere aktuel og mere præget af aktualitet, og det er vi glade for.";Svend Auken
107498;title_name;":
Der er bedt om en kort bemærkning, og det er
fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
107597;name_party;":
Jeg er enig med hr. Svend Auken i, at det kan
være spændende at prøve, om det med hasteforespørgsler kan lykkes at få nogle hurtige, ak-

Onsdag den 30. maj 2007 (B 167)
tuelle debatter, men hvis meningen er, at vi skal
kunne have en levende, engageret debat, hvorfor må den så højst vare 2 timer, og hvordan
forestiller man sig at den tidsbegrænsning skal
gennemføres i praksis? Betyder det, at hvis man
kan se, at her er der noget, der virkelig vil optage folk, og som vi virkelig er mange der gerne
vil diskutere, så bliver det kun ganske få, der
kan få lov til at diskutere, altså stille spørgsmål i
form af korte bemærkninger til hver ordfører, eller vil man skære af i den anden ende, så det kun
er de første partier, der kommer på? Hvordan
forestiller hr. Svend Auken sig det vil foregå?
Det var det ene.";Line Barfod
108421;Time;"Det andet er: Hvis man er optaget af, at Folketinget skal have gode muligheder for at kontrollere regeringen, hvorfor så indskrænke muligheden for at stille mundtlige § 20-spørgsmål, så
man i langt de fleste tilfælde kun vil have muligheden for at stille ét mundtligt § 20-spørgsmål,
hvor vi i dag har muligheden for at stille to?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
108787;name_party;":
Jeg tror tværtimod, at der mange gange vil være
mulighed for at stille to mundtlige spørgsmål,
men man kan nu altså også lægge et meget stort
politisk indhold i at stille et enkelt spørgsmål og
så koncentrere kræfterne om det, og så, hvis der
er behov for opfølgning, mobilisere kolleger i sit
parti.
Hvad angår de 2 timer, er det jo klart, at det
vil give anledning til problemer af den art, som
fru Line Barfod understreger, men det er jo helt
normalt i andre parlamenter, at man afsætter et
bestemt tidsrum til en debat. Vi er ikke så vant
til det i Danmark, men nu prøver vi noget nyt og
ser, hvordan det går. Nemt bliver det ikke, men
det er dog en spændende tanke med de hastende forespørgsler.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
109525;name_party;":
Betyder det, at hvis det nu viser sig, at vi nogle
gange oplever, at vi har nogle debatter, som folk
faktisk er engagerede i, og som også interesserer
folk uden for Christiansborg, og hvor det bliver
oplevet af en del af debattørerne som et klart
problem, at de fleste ikke kan få lov at komme til
orde, fordi man sætter den her tidsbegrænsning
på, så vil Socialdemokraterne være villige til at
se på at ændre det, når vi en dag kan få flertal
for at ophæve den tidsbegrænsning?

7623

Der er jo den forskel på det danske parlament
og mange andre, at vi har mange partier i det
danske parlament, og det tager jo noget længere
tid, hvis alle partier skal have mulighed for at
komme til orde.
Med hensyn til spørgsmål er det rigtigt, at jo
større partiet er, jo flere kolleger har man, som
kan være med til at stille spørgsmål, men hvis
man ikke er så stort et parti, er det jo svært at
kunne mobilisere kolleger til at dække flere områder. Der vil det ofte være den samme person,
der dækker flere ordførerområder og derfor
også kan have behov for at stille spørgsmål til
forskellige ministre, og den mulighed fjernes jo
nu.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
110684;name_party;":
I dag har vi ikke nogen hastende forespørgsler,
vi har ikke nogen ret til at lave en hastende forespørgsler, så det er under alle omstændigheder
et fremskridt.
Vi skal se på alle regelændringernes virkning
allerede til foråret, og jeg kan love, at vi vil se
meget grundigt på erfaringerne og i givet fald,
hvis det er nødvendigt, lave dem om. Men man
kan da ikke komme til noget andet resultat, end
at det her er en klar styrkelse af debatten og herunder også muligheden for en opposition, der er
liv i, for at reagere hurtigt og stille en minister
eller en regering til ansvar.";Svend Auken
111299;title_name;":
Der er bedt om yderligere korte bemærkninger
fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
111398;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er lidt specielt, at man efter at have afholdt en konference i
oktober 2006, hvor et af de to hovedpunkter var,
hvordan man kan få bedre kontrol med regeringen, så ender med et forslag her i Folketinget,
som faktisk på en lang række områder svækker
Folketingets kontrol med regeringen. Der er
onsdagsspørgetiden jo faktisk et ret vigtigt instrument, som oppositionen har, med hensyn til
at kunne kontrollere regeringen.
Jeg vil spørge hr. Svend Auken, om hr. Svend
Auken ikke er enig med mig i, at den ændring,
der ligger af onsdagsspørgetiden her, er en indskrænkning af de muligheder, som eksisterer i
forhold til dem, vi har i dag. 홢
'

7624

Onsdag den 30. maj 2007 (B 167)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
112149;name_party;":
Det vil jeg simpelt hen ikke anerkende. Jeg mener faktisk, at det vil være en fordel for alle, der
deltager i onsdagsspørgetiden, at den får et
mere koncentreret og mere målrettet forløb, end
den har i dag. I stort set alle andre parlamenter,
vi sammenligner os med, er spørgetiden betydelig kortere. Her bliver der ikke indlagt nogen
tidsbegrænsning. Der bliver alene indlagt en begrænsning, som går på, at det skal være politiske spørgsmål, altså: Hvad mener ministeren?
Hvad føler ministeren? Hvad kan ministeren
meddele om sin politik osv.? Det tror jeg er en
fordel. Og vi har jo oven i købet sikret, at hvert
medlem inden for den time, der er målt af til debatten med det enkelte medlem af regeringen,
får mulighed for at stille to spørgsmål, hvis tiden tillader det. Og hvis man ser på onsdagsspørgsmålene, er det jo rent faktisk sådan, at for
langt de flere ministres vedkommende vil der
være plads til, at man stiller det andet spørgsmål.";Svend Auken
113108;Time;"Men at hr. Rune Lund ikke kan se, at en hastende forespørgsel, hvor man kan træffe en beslutning, er af langt større værdi end et spørgsmål stillet af ham mellem kl. 19 og kl. 20 til
udenrigsministeren, har jeg svært ved helt at
forstå.

der kun vil være 1 time til rådighed. Vi har jo flere gange oplevet, at vi har haft brug for mere,
f.eks. i spørgsmålet om fangesagen i Afghanistan, Irakkrigen og mange andre emner.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
113563;name_party;":
Uforberedt spørgetid bliver et langt mere effektivt våben nu - ud over hasteforespørgsler. Vi
har et helt døgn til at tilrettelægge udspørgningen af statsministeren og andre ministre. Det
tror jeg man vil opdage. Det bliver, tror jeg, en
spændende debatform. Derudover bliver den
eneste begrænsning i den forberedte spørgetid 1
time pr. minister, og det er nu lang tid.
Jeg ved ikke, om hr. Rune Lund føler, at man
ikke kan få sagt det, man gerne vil have sagt i
spørgsmål til en minister inden for 1 time. Jeg
kan sige til hr. Rune Lund, at jeg engang har
prøvet som minister at stå og svare på det samme spørgsmål i over 3 timer - i over 3 timer! det næsten ordret samme spørgsmål i over 3 timer. Jeg følte ikke, at det var nogen opløftende
oplevelse for folkestyret. Jeg tror, vi kan klare
det her inden for 1 time. Jeg tror, at selv hr. Rune
Lund vil blive glad for det, når vi andre nu vedtager det mod hans stemme.";Svend Auken
114521;title_name;":
Ønsker hr. Rune Lund et andet spørgsmål? Ja,
værsgo.";Elisabeth Arnold
114611;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Poul Nødgaard.
Inden jeg giver ordet til hr. Poul Nødgaard,
vil jeg gerne appellere til, at private samtaler føres meget dæmpet eller uden for dette rum, tak.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
114857;name_party;":
Hasteforespørgsler er faktisk en god idé, men
det ændrer ikke ved, at med hensyn til den måde, som onsdagsspørgetiden, som er et meget
vigtigt instrument for at kunne kontrollere regeringen, fungerer i dag, har det her forslag et indhold, som betyder, at der vil ske en indskrænkning, f.eks. ved at vi nu kun kan stille spørgsmål
til statsministeren eller udenrigsministeren eller
andre ministre i 1 time. Og når vi ved, hvordan
vi får udenomssvar i den her Folketingssal, er
det altså vigtigt, at vi har mulighed for at komme hele vejen rundt om et emne. Vi oplever
gang på gang, hvordan vi står her i Folketingssalen og får det ene udenomssvar efter det andet.
Vores muligheder for at kunne kontrollere regeringen bliver altså utrolig meget sværere, når";Rune Lund
115634;name_party;":
Så har jeg også en chance for at blive hørt: tak
for det, formand.
Jeg synes ikke, at man må glemme, når man
ser på det her forslag, at det er en udløber af den
såkaldte Arkenkonference, hvor Folketingets
Præsidium havde inviteret samtlige politiske
partier og en lang række andre personer til en
høring om, hvorvidt vi her i Folketinget kunne
lave debatterne på en lidt anden måde.
Når nu man bedømmer forslaget i dag, synes
jeg også, man skal se den vigtige bestemmelse,
der er indføjet, som siger, at man allerede i foråret 2008 vil lave en evaluering af, om det forsøg, vi nu laver, nu også er hensigtsmæssigt.
Jeg synes ikke, at man i dag skal glemme at
pege på nogle af de gode ting, der er i forslaget.
Jeg kan selvfølgelig ikke stå og pege på dem alle
sammen, men vil bare nævne den omstændig-

(954)
Onsdag den 30. maj 2007 (B 167)
hed, at når man stiller § 20-spørgsmål til en minister, skal man nu fremover være sikker på, at
man får svar inden for 6 hverdage. Det har man
ikke hidtil kunnet, fordi mange folketingsmedlemmer har stillet nogle komplicerede spørgsmål om nogle statistiske oplysninger. De bliver
nu fremover henvist til spørgsmål gennem udvalget.
Det forslag, der lægges frem i dag, støtter
Dansk Folkeparti, men det er jo ikke sådan, at vi
synes, det er det helt ideelle forslag. Vedrørende
de hastende forespørgsler har vi f.eks. under udvalgsarbejdet både i Præsidiet og i Udvalget for
Forretningsordenen ikke lagt skjul på, at vi synes, at der ved de hastende forespørgsler ikke
skulle være mulighed for, at man kunne fremsætte forslag til vedtagelse, fordi en hastende
forespørgsel mange gange erstatter en lang række onsdagsspørgsmål, der bliver stillet, og som
falder ud, fordi der kommer en hastende forespørgsel om emnet.
Jeg håber og tror også på, at den til enhver tid
siddende formand for Folketinget er i stand til at
vurdere, hvornår en hastende forespørgsel skal
nyde fremme.
Jeg synes også, det er værd at notere, at man
nu flytter tirsdagsspørgetimen, den uforberedte
spørgetid, til om onsdagen, så al spørgevirksomhed foregår onsdag.
Jeg synes, det er en god ting, at statsministeren nu oftere møder i den uforberedte spørgetime, og jeg synes også, det er ret og rimeligt, at
statsministeren, hvis han møder i den uforberedte spørgetime onsdag, når mødet starter kl.
13, så er fritaget for at besvare spørgsmål i den
forberedte spørgetid.
Så jeg synes alt i alt, der er en lang række ting
her i forslaget, det er godt at få afprøvet. Det
skal jo allerede stå sin prøve i morgen, for et af
forslagene lyder på, at det er ordføreren, der i
højere grad i starten af debatten kommer i centrum, og senere hen på eftermiddagen kan samtlige folketingsmedlemmer så stille spørgsmål.
Alt i alt synes jeg, der er grund til at glæde
sig, men jeg vil gerne sige til slut, at det her ikke
er noget, der lige er født i løbet af få dage. Der
har været lange, seje forhandlinger omkring det
her, og jeg synes, det har været spændende og
også lærerigt at deltage i de forhandlinger.
Vi står helt bag det her forslag, som nu får en
prøvetid på et års tid.";Poul Nødgaard
118727;Time;7625;Kl. 15.20
118769;title_name;":
Der er bedt om korte bemærkninger fra fru Line
Barfod.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
118861;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Poul Nødgaard kan
bekræfte, at baggrunden for den konference, der
var i efteråret om samarbejdet mellem Folketinget og regeringen, og for, at vi drøftede det her, i
høj grad var klager, som Enhedslisten og andre
partier var kommet med for efterhånden flere år
siden om manglende eller dårlige svar fra regeringen, og at det forslag, der nu ligger til ændringer, når vi snakker svar og spørgsmål, alene
går ud på, at man skal stille færre § 20-spørgsmål både skriftligt og mundtligt, og at der intet
er, der skal sikre en bedre kvalitet af svarene:
(Kort bemærkning).";Line Barfod
119475;name_party;":
Jeg kan jo ikke svare for kvaliteten af svarene,
jeg er ikke minister, og jeg kommer heller aldrig
til at prøve at være det, men jeg vil sige, at jeg
går ud fra, at regeringen også har gennemlæst
det her forslag, og at ministrene er indstillet på
at give nogle gode svar på de spørgsmål, der nu
fremover stilles til skriftlig besvarelse, fordi de
nu bliver renset for en lang række ting vedrørende statistik og lignende, så det alene bliver klare,
konkrete politiske spørgsmål.
Jeg må have tiltro til, hvad enten der sidder
en borgerlig regering eller måske engang ad åre
en anden regering, at de vil bestræbe sig på at
betjene Folketinget. Man må aldrig have lov at
glemme, at det er en ministers vigtigste opgave
at betjene Folketinget på en god og loyal måde
med saglige og rigtige oplysninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
120310;name_party;":
Jeg forstår hr. Poul Nødgaards svar sådan, at hr.
Poul Nødgaard bekræfter, at det var baggrunden for, at man havde konferencen, og at der
ikke i det her er noget, der indikerer, at vi skulle
kunne regne med at få nogle bedre svar fremover, ud over at man måske regner med, at der
kommer færre § 20-spørgsmål, men til gengæld
kan spørgsmålene jo så stilles som udvalgsspørgsmål i stedet.
Så vil jeg høre med hensyn til de mange sager,
der har været gennem de sidste mange år, om hr.
Poul Nødgaard er enig i, at mange af de sager,
der har været fremme, bl.a. Farumsagen, som hr.

7626

Onsdag den 30. maj 2007 (B 167)

Poul Nødgaard selv var aktiv i at stille en række
spørgsmål om, i høj grad er kommet frem i medierne ved hjælp af § 20-spørgsmål, hvor der jo
ikke så meget blev spurgt til ministrenes politiske holdninger, som der blev spurgt til det reelle
indhold af sagerne, f.eks. hvad der rent faktisk
var foregået i Farum, og hvad der rent faktisk
var af oplysninger i Indenrigsministeriet om,
hvad der foregik i Farum osv.

fordrer til, »at den, der leder mødet, udviser
fleksibilitet, såfremt spørgetiden« - og det er altså den forberedte spørgetid - »til ministrene
overskrider 1 time.« Det vil sige, at man måske i
virkeligheden fra Dansk Folkepartis side godt
kan se, at der er et problem i forhold til, at der er
sket en indskrænkning af spørgetiden, i og med
at man kun må stille spørgsmål til ministre 1 time.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
121775;name_party;":
Jeg tror faktisk, vi er på vej til at tale helt forbi
hinanden, hvis jeg må bruge det udtryk. Hvis
Enhedslisten kan indse, at Enhedslisten er det
eneste parti, der er kritisk over for at gennemføre det her, så synes jeg også, det må give Enhedslisten anledning til overvejelser over, om
man nu ser helt rigtigt.
Jeg erkender, at vi i Farumsagen ønskede
hver en sten vendt, og det er også rigtigt, som
fru Line Barfod siger, at hele udviklingen i Farumsagen med hensyn til at nedsætte en undersøgelseskommission i høj grad beroede på alle
de ting, der væltede frem og ud af skabene.
Men jeg vil sige, at der jo ikke er noget i det
her, der gør tingene udemokratiske i Folketinget. Tværtimod synes jeg i allerhøjeste grad, at
enhver kan komme til orde næsten når som
helst, man ønsker det. Så jeg synes, man skulle
tage at spise brød til - for nu at bruge det udtryk
- og så prøve det her et års tid, og når det år er
gået, kunne jeg forestille mig, at selv Enhedslisten måske kunne være glad for det, og jeg vil så
også håbe, de vil indrømme det, hvis de synes,
at det, der er lavet her, slet ikke er så tosset: med
et lille smil på endda.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
122954;name_party;":
Jeg er utrolig glad for det spørgsmål, for jeg tror,
at hele Præsidiet, hvad enten det er det nuværende Præsidium eller det er et andet Præsidium, der sidder, vil gøre sit yderste for, at de her
regler, der nu indføres, også bliver administreret
fleksibelt.
Det er derfor, jeg har skrevet det i bemærkningerne, og jeg håber også, at det bliver sådan,
at når man sidder og ser på klokken og den slår
12, og man kan se, at der er et par minutter tilbage, så får man det afviklet på en god og hensigtsmæssig måde. Det er derfor, vi har skrevet det i
bemærkningerne: den time skal selvfølgelig stå
som 1 time.";Poul Nødgaard
123571;Time;"Jeg vil gerne have lov at sige, at det er min
vurdering ud fra den erfaring, jeg har gennem
mange år i Folketinget, at det vil blive utrolig
sjældent, at en minister skal stå i over en time
her i spørgetiden. Skulle det så endelig ske, må
man prøve at være en lille smule fleksibel, og jeg
har ikke dermed sagt, at man så åbner en ladeport for, at ministeren så bare skal stå så længe
som 2-3 timer eller lignende: det er slet ikke det,
jeg taler om, det er sådan en lille fleksibilitet.
Med hensyn til det der med bedre kontrol
med regeringen vil jeg sige, at det er vi nok nødt
til at tage en debat om, ikke her fra talerstolen,
det tror jeg ikke, tiden tillader, men jeg står fuldstændig uforstående over for, at Enhedslisten
fremstiller det her, som om det her giver en dårligere kontrol med regeringen. Tværtimod bliver
regeringens medlemmer nu netop, ved at § 20spørgsmålene bliver renset for alle de statistiske
oplysninger, konfronteret med inden 6 hverdage
at skulle give et konkret svar til det pågældende
folketingsmedlem om, hvad ministeren mener
om det ene eller det andet emne. Det synes jeg er
et kæmpe fremskridt. Selv Enhedslisten burde
kunne se det indlysende i det.";Kl. 15.25
124792;title_name;":
Så er der ønsket yderligere korte bemærkninger,
og det er fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
124904;name_party;":
Synes hr. Poul Nødgaard ikke, det er lidt paradoksalt, at det efter en konference, som handlede om, hvordan Folketinget kan føre bedre kontrol med regeringen, ender med et forslag her i
Folketinget, som faktisk på mange måder indskrænker Folketingets mulighed for at føre kontrol med regeringen.
Nu kan jeg jo se af det, Dansk Folkeparti har
skrevet i betænkningen, at Dansk Folkeparti op-

Onsdag den 30. maj 2007 (B 167)";Rune Lund
125364;title_name;":
Ønsker hr. Rune Lund den anden korte bemærkning? Ja, det ser sådan ud.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
125470;name_party;":
Jeg må sige, at med hensyn til, om man skal udvise fleksibilitet eller ej i forhold til, om der er
gået 1 time i onsdagsspørgetiden, afhænger det
jo nok lidt af, hvem der sidder i formandsstolen.
Der er jo forskel på hr. Poul Nødgaard og på hr.
Helge Adam Møller, og der synes jeg, det er fjollet, og jeg synes, det er forkert, at der i forretningsordenen nu kommer til at stå, at det maks.
skal vare 1 time, for der vil helt givet være nogle
formænd, som vil kigge på uret, og når der har
gået 3 sekunder over 1 time, vil der blive slået
hårdt ned på spørgsmålene. Det tror jeg at flere
folketingsmedlemmer her i salen kan nikke genkendende til.
Det, jeg egentlig synes er et problem i forhold
til onsdagsspørgsmålene, er den her indskrænkning, for da regeringen trådte til i 2001, var der
mulighed for tre spørgsmål om onsdagen, og
det er så blevet indskrænket til to spørgsmål. Nu
bliver det ét spørgsmål, medmindre man vil stille to spørgsmål til den samme minister. Man må
ikke stille et spørgsmål til én minister og et andet spørgsmål til en anden minister. Det er da en
indskrænkning, specielt set i forhold til, at der
kun bliver 1 time til rådighed pr. minister.";Rune Lund
126678;title_name;":
Hr. Rune Lund har opbrugt sin taletid, og nu er
det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
126781;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke se, at der er sket nogen
særlig indskrænkning der. Der er sket en nyordning af tingene, som de fungerer her i Folketinget i øjeblikket, hvor et stort flertal i Udvalget
for Forretningsordenen - faktisk alle partier
bortset fra Enhedslisten - har fundet, at nu må
vi lige prøve det her system af.
Viser det sig så - og der vil jeg gerne række
hånden frem til hr. Rune Lund og dermed også
Enhedslisten - når det har kørt et halvt eller trekvart års tid, at der er ting i det, der nu gennemføres ifølge forslaget, der ikke virker særlig hensigtsmæssigt, så står det tydeligt og klart heri, at
Præsidiet er klar til at lave de justeringer, der
skal til. Så det synes jeg man skulle glæde sig
over og i øvrigt også over, at Præsidiet sammen

7627

med Udvalget for Forretningsordenen, hvor
også Enhedslisten sidder, har været med til at
leve op til det løfte, vi gav, om at gå hjem og prøve at se på de her ting.
Jeg beklager, at det har varet så lang tid, men
når demokratiet skal udfoldes sådan helt bredt,
er man nødt til at tage den tid, der skal til. Det er
også derfor, der står så stort et flertal bag det her,
selv om jeg erkender, at der er nogle ting her i
forslaget, som vi godt havde set lidt anderledes,
men sådan er tingene nu engang, man får ikke
altid lige det, man vil have.";Poul Nødgaard
128129;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren: der er ikke flere korte
bemærkninger. Så er det den næste ordfører, og
det er hr. Helge Adam Møller.";Elisabeth Arnold
128283;name_party;":
Fru Line Barfod spurgte for et øjeblik siden, om
hr. Poul Nødgaard nu kunne garantere, at der
kom bedre svar fra ministrene i fremtiden: det
kunne Dansk Folkepartis ordfører selvfølgelig
ikke, men jeg tror næsten, jeg kan give den garanti under én forudsætning, jeg tror nemlig, at
en meget væsentlig ting ved den ændring, vi
lægger op til nu, er, at der kommer bedre
spørgsmål, og en forudsætning for at få et godt
svar er jo også, at der er et relevant og godt
spørgsmål.
Jeg synes, svarene i forvejen er gode, men jeg
tror faktisk godt, de kan blive bedre, hvis vi folketingsmedlemmer - og nu tager jeg både regering og opposition, for det skifter jo heldigvis
indimellem, selv om det godt kan tage et par år i
øjeblikket - stillede nogle færre og mere relevante og mere direkte spørgsmål.
Når jeg siger det, er det også lidt i forlængelse
af bemærkningen i starten af hr. Svend Aukens
ordførertale, hvor hr. Svend Auken sagde, at en
af grundene til, at det var så godt med de her hasteforespørgsler, som vi nu indfører som en forsøgsordning, var, at det ofte kunne tage ganske
lang tid, før en forespørgsel kom på, også selv
om det var et vigtigt emne. Det har hr. Svend
Auken jo ret i, men igen: Er det ikke først og
fremmest vores egen skyld? Og jeg understreger
igen, at når jeg siger vores egen, er det både regering og opposition. Da jeg kom i Folketinget
første gang i 1977 som suppleant, havde man 13
forespørgsler i løbet af et år, og de kom stort set
til, lige så hurtigt de blev stillet, for der var altså
sådan halvanden om måneden: nu har vi 60

7628

Onsdag den 30. maj 2007 (B 167)

forespørgsler. Dengang var der 700 spørgsmål til
besvarelse af ministrene: nu har vi 8.000.";Helge Adam Møller
129988;Time;"Så kan man jo sige, at det er, fordi hr. Rune
Lund og fru Line Barfod og jeg selv og hr. Svend
Auken er blevet meget dygtigere og bedre til at
kontrollere sammen med hr. Niels Helveg Petersen. Men jeg spørger: Var de politikere, der var
for 30 år siden - det var for øvrigt også hr. Svend
Auken og hr. Niels Helveg Petersen, det var en
Per Hækkerup, en Gert Petersen, en Erhard Jakobsen, en Aase Olesen, og det var en Knud
Østergaard - dårligere til at udøve deres parlamentariske kontrol?
Jeg vover at sige, at det var de ikke, men de
klarede det med en tiendedel af det antal
spørgsmål, fordi de stillede spørgsmål, der var
relevante. De stillede ikke lange spørgsmål til
ministeren, fordi der havde været en enkelt lille
overskrift på side 7 i Fjenneslev Avis om antallet
af cykeltyverier i Løgstør. Så altså, gode svar
kræver også gode spørgsmål.
Lad mig så sige noget om den forberedte
spørgetid, fordi kontrol med regeringen jo er et
væsentligt formål, som også Enhedslisten skriver i sit betænkningsbidrag. Jeg skal ikke lægge
skjul på, at jeg og den konservative gruppe gerne så, at onsdagsspørgetiden blev meget kortere.
Nu har Præsidiet været rundt i en række lande i Europa, og hvis jeg husker rigtigt, har vi
ikke mødt et eneste land, uanset om det var det
ene eller det andet, hvor de har en spørgetid på
over halvanden time. Det typiske er en spørgetid på en halv eller en hel time. Men det, der er
det interessante ved spørgetiden de steder, er, at
næsten hele parlamentet deltager, at alle er til
stede, hvor vi har spørgetid, der tager 5 eller 6 timer, og hvor der sidder spørgeren og ministeren
- det er tit statsministeren - i 2 timer, og hvor de
7 af de 14 spørgsmål går på nøjagtig det samme.
Og da statsministeren har svaret den første spørger, kan han svare det samme i én køre. Igen:
Hvad med, at vi selv også anstrengte os for at
kræve nogle bedre svar fra ministrene?
Der er altså meget med, at hver gang man peger fingre ad nogen, skal man huske, at der faktisk er fire fingre, der peger på en selv.
Lad mig så sige om hasteforespørgsler, at det
synes jeg er en spændende nyskabelse, som vi
kan se næste år. Vi har været lidt betænkelige og
er stadig væk betænkelige ved, at der kan komme et forslag til vedtagelse. Det er ikke af hensyn til regeringen, men et forslag selv på maks.
50 ord har jo juridisk bindende karakter. Det er

næsten lige så stærkt som et lovforslag eller et
beslutningsforslag, hvis det vedtages. Et lovforslag kræver jo ifølge grundloven mindst tre behandlinger i Folketinget, og det er vel det, der
kan være det springende punkt. Men vi går til
det med åbne øjne og ser på resultatet.
Det sidste, jeg vil sige, hvis tiden tillader det og det gør den ikke. Jeg sidder jo selv indimellem i formandsstolen, så jeg er klar til at besvare
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
132822;name_party;":
Jeg er helt enig i, at spørgsmål selvfølgelig også
skal være relevante, men har hr. Helge Adam
Møller overvejet, at hvis man nu fik svar på sit
spørgsmål, første gang man stillede det, kunne
det være, at man ikke behøvede at stille en række opfølgende spørgsmål i et forsøg på at få det
svar, man ikke fik første gang?
Vi har jo haft en lang række eksempler på sager, som er blevet belyst, fordi der er blevet stillet masser af spørgsmål, og hvor det nogle gange har været nødvendigt at stille rigtig mange
spørgsmål. Vi har lige haft diskussionen om Dan
Lynge-sagen, hvor der ikke havde været én undersøgelseskommission, der skulle undersøge,
hvordan tingene egentlig var med hensyn til sagen, hvis ministeren havde svaret korrekt på
spørgsmålet om, hvorvidt der havde været kontakt mellem PET og Dan Lynge.
Der havde nogle i Folketinget den opfattelse det kom også til udtryk i den betænkning, der er
afgivet - at Folketinget burde være gået ind og
have stillet en række opfølgende spørgsmål, det
kunne så være blevet til 20 eller 30 eller 50
spørgsmål, for at få afklaret, hvor der havde været kontakt mellem PET og Dan Lynge. Så hvor
mange spørgsmål, der er nødvendige, er jo også
et spørgsmål om, hvilke svar man får, når man
diskuterer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
134108;name_party;":
Det er jeg helt enig i, og jeg tror, at man set over
den 51/2-års periode, hvor denne regering har
siddet, kan finde fire, fem eller seks svar - i snit
et om året - som har været mindre korrekte. Selv
ministre er mennesker.
Men Dan Lynge-sagen synes jeg er et dårligt
eksempel. Der gjorde ministeren faktisk det, at
ministeren svarede mere, end der havde været
tradition for nogen sinde, netop når det drejede
sig om efterretningstjenesten. Men svaret var jo,

Onsdag den 30. maj 2007 (B 167)
som fru Line Barfod ved, hundrede procent juridisk korrekt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
134699;name_party;":
Ja, altså bortset fra, at det ikke fortalte det afgørende om, at der havde været kontakt mellem
PET og Dan Lynge, bare ikke om rockerkriminalitet, men om våbenhandel, og at man skulle
være vældig god til at læse svaret for at forstå, at
det ikke var et svar, der betød, at der slet ikke
havde været nogen kontakt.";Line Barfod
135024;Time;"Nu siger hr. Helge Adam Møller, at der næsten ikke er nogen eksempler på ikkesvar eller
dårlige svar. Det kan jeg ikke helt forstå med
tanke på alle de mange eksempler, der har været
fremme, og som var baggrunden for, at der blev
indkaldt til lovkonferencen. Et eksempel her fra
foråret er, at det har taget flere måneder for justitsministeren at kunne oplyse, hvornår hun
blev inddraget i beslutningen om rydningen af
Ungdomshuset. Hun var nødt til først at spørge
Rigspolitichefen for at kunne fortælle det. Og
hendes endelige svar var, at hun overhovedet
ikke var blevet inddraget i det, før hun om morgenen blev ringet op om, at det blev ryddet.
I et andet svar senere har hun så fortalt, at
hun allerede den 15. februar gav tilladelse til, at
man kunne anvende militært udstyr og personale i forbindelse med rydningen. Der er jo nogle
svar, som ikke hænger sammen, og så bliver
man jo nødt til at stille en masse nye spørgsmål
for at få det afklaret. Mener hr. Helge Adam
Møller heller ikke, at det kan være begrundelse
for, at der skal stilles mange spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
136133;name_party;":
Nej. Det sidste er jo et utrolig godt eksempel på
noget, som ethvert folketingsmedlem, der bare
har beskæftiget sig lidt med enten Retsudvalget
eller Forsvarsudvalget, ved, nemlig at der jo er
en ordre vedtaget af dette Folketing, nu omsat til
cirkulære, om, at politiet har mulighed for at
bruge Forsvarets materiel. Det kan være pansrede mandskabsvogne, eller de kan bruge Jægerkorpsets snigskytter i forbindelse med terrorangreb og den slags ting. Det er jo fast praksis, det
behøver man da ikke spørge ministeren om og
spilde tid med det.

7629";Helge Adam Møller
136718;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Niels
Helveg Petersen.";Poul Nødgaard
136811;name_party;":
Den pakke af ændringer i Folketingets debatformer, vi behandler nu, har jo været grundigt forberedt via en stor konference, ved mange møder
i Præsidiet, ved møder mellem Præsidiet og
gruppeformænd og i Udvalget for Forretningsordenen. Det har såmænd ikke været så nemt at
blive enige om forandringerne. Men det er altså
lykkedes at blive enige.
Jeg vil særlig fremhæve tre ting. For det første, muligheden for hasteforespørgsler. Det er en
nydannelse, og jeg mener, det er en positiv nydannelse. Ofte er det jo langt vigtigere for en oppositions reelle muligheder for kontrol, at man
kan få en hurtig debat, end at man kan få en debat med en måneds eller to måneders forsinkelse. Her er muligheden for en hurtig afklaring af
regeringens holdning til et spørgsmål. Det kan
være af den allerstørste betydning, også for offentligheden.
Det andet, jeg vil fremhæve, er, at § 20spørgsmålene nu skal besvares med en frist på 6
dage. Det vil føre til en væsentlig reduktion af
den gennemsnitlige svartid på § 20-spørgsmål.
Også her vil jeg fremhæve, at et hurtigt svar er et
bedre svar end et langsomt svar, det giver bedre
kontrolmuligheder. Det er jo, mens en sag er
fremme, at man har brug for at stille spørgsmålene og få sit svar.
Endelig vil jeg pege på, at der nu bliver mulighed for alle medlemmer til at stille spørgsmål
i princippet i alle udvalg. Den mulighed er der
ikke i dag. Det kan i givne situationer være en
betydelig fordel også for små partier.
Så drejer diskussionen her i dag sig jo i meget
høj grad ikke om, hvorvidt der skal være kontrol
med regeringen, men om kvaliteten af kontrollen. Og jeg mener, at nogle af de forslag, der her
gennemføres, øger vores mulighed for kvalificeret kontrol med regeringen og ikke det modsatte.
Hvis jeg må give et eksempel på, at kvantitet
og kvalitet ikke altid er det samme, vil jeg ind på
noget af det samme som hr. Helge Adam Møller.
Da jeg blev valgt for første gang i 1967, blev der
stillet 202 § 20-spørgsmål. Nu er vi i det sidste år,
hvor vi har en opgørelse her i materialet, nemlig
i 2003-04, oppe på 5.775. Er det udtryk for, at vi
er blevet meget bedre til at kontrollere regeringen? Nej, det er det ikke. Antallet af spørgsmål

7630

Onsdag den 30. maj 2007 (B 167)

til mundtlig besvarelse er mere end fordoblet. Er
det udtryk for, at vi er blevet bedre til at kontrollere regeringen? Nej.
Man skal passe på her ikke at forveksle kvantitet og kvalitet i kontrollen. Det er, tror jeg, det,
der vel i virkeligheden står os imellem, om den
temmelig ubegrænsede mulighed for at stille
§ 20-spørgsmål til mundtlig besvarelse er udtryk
for mere demokrati. Nej, det er det ikke.
Når vi betragter andre landes parlamenter, vil
vi se, at spørgetiderne er kortere, men til gengæld omgærdet af større interesse. For der er altså ikke nogen, der interesserer sig for spørgetiden om onsdagen, når først klokken er blevet
halv ni om aftenen, som vi har været ude for.
Det her er ikke et spørgsmål om kvantitet, det er
et spørgsmål om at få så kvalificeret en kontrol
med regeringen som muligt.
홢Kl. 15.40";Niels Helveg Petersen
139904;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Ole
Sohn.";Poul Nødgaard
139971;name_party;":
Når man ser på de ændringer, der er foretaget i
forretningsordenen, mener jeg som udgangspunkt, at de er gode. De bidrager, som også hr.
Niels Helveg Petersen var inde på, til at sikre eller i hvert fald til at give oppositionen nogle
værktøjer, som gør, at vi kan udøve den kontrol,
som er parlamentets fornemste opgave over for
regeringen og det folketingsflertal, der er.
Her står indførelsen af reglen om hasteforespørgsler på positivsiden, fordi det gør, at vi
frem for de lange onsdagsspørgsmålsseancer
kan få nogle mere målrettede, konkrete, aktuelle, politiske debatter, og forhåbentlig kan ændringen af forløbet i forbindelse med § 20spørgsmålene også være med til at give et hurtigere flow i de politiske svar fra ministrene og
samtidig også give sikkerhed for, at alle kan
være med til at stille udvalgsspørgsmål, sådan
som ændringerne er lavet.
En af de ting, man ikke får løst med ændringerne af forretningsordenen, og som vi aldrig
kan løse ved en forretningsorden, er det princip,
som jo er knæsat i alle sammenhænge, nemlig at
det ikke nødvendigvis er flertallet, der har ret det har vi jo set mange eksempler på - men at
det altid er flertallet, der bestemmer, også uanset
kvalitet og lødighed af de beslutninger, der bliver truffet. Men så er det jo netop oppositionens
fornemste opgave at være med til at sætte fokus

på, hvor lødigheden mangler, hvor kvaliteten
mangler. Og her mener jeg, at forretningsordenens ændringer er med til at give nogle bedre
rammer for den opgave, oppositionen har, for
hele tiden at holde regeringen fast på dydens
smalle sti. Derfor kan vi også tilslutte os ændringerne.";Ole Sohn
141627;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som
ordfører.";Poul Nødgaard
141705;name_party;":
Der har flere gange i debatten været henvist til
andre parlamenter. Man kan sige, at der jo er
nogle forskelle mellem det danske parlament og
andre parlamenter. I Danmark har vi en lang tradition for at have mindretalsregeringer og dermed for at have mulighed for at skabe flertal
uden om regeringen. Det afspejler vores interne
regler og vores forretningsorden jo også i høj
grad. Vi har ikke været vant til at skulle have
skrevet mindretalsbeskyttelse ind i vores regler.
Vi har ikke været vant til i stort omfang i form af
forretningsordenen at skulle have muligheden
for at føre ordentlig kontrol med regeringen, fordi vi har været vant til, at der kan skabes flertal
uden om regeringen, hvis der for alvor er nogle
sager, hvor der er behov for det.
Det har været en anden situation siden 2001,
og vi burde jo egentlig så lave ændringerne i forretningsordenen for at sikre, at vi fik noget af
den mindretalsbeskyttelse, som også ligger i andre lande. Det får vi så nu med muligheden for
en hasteforespørgsel. Vi har tidligere fået det
med muligheden for åbent samråd, men på en
lang række andre områder har vi det ikke, f.eks.
med hensyn til det helt afgørende at kunne få en
undersøgelseskommission, som for alvor kan
grave i en sag og undersøge, hvad der er op og
ned i sagen, som kan finde ud af, om der er
grundlag for at drage nogen til ansvar i den sag
eller for at få fastlagt, hvad forløbet har været.
Det er ikke det, som bliver behandlet i det her
forslag.
For nogle år siden diskuterede vi jo også forretningsordenen. Der blev lavet nogle ændringer, hvor man indskrænkede muligheden for
mundtlige § 20-spørgsmål fra tre til to, hvor man
indskrænkede vores mulighed for korte bemærkninger under alle debatformer fra tre til to.
Dengang sagde man også, at det var en forsøgsordning, at den kunne tages op, hvis det viste
sig, at den ikke fungerede særlig godt. Da der

Onsdag den 30. maj 2007 (B 167)

7631

hvad er så formålet med at lave den ændring?
var gået noget tid, var vi så rigtig mange, der
Det er umiddelbart svært at få øje på.
sagde, at det var et problem, at vi kun havde to
Flere her har sagt, at man så kan få et hurtigt
korte bemærkninger under debatten i stedet for
tre, fordi enhver kan svare udenom på et spørgs- svar på sine § 20-spørgsmål, og jeg vil ikke udemål to gange, men det er meget sværere at svare lukke, at det kan ske på nogle ministerområder.
Men jeg vil sige, at på det ministerområde, hvor
udenom tredje gang.
Men der er ikke flertal i dag for, at vi igen kan jeg selv stiller flest spørgsmål, nemlig til justitsministeren, har jeg meget svært ved at forestille
få muligheden for tre korte bemærkninger. Der
mig det, fordi man stort set aldrig kan få et svar
var ikke sådan en forsøgsordning, hvor indfra justitsministeren selv. Hun skal altid først ud
skrænkningerne bortfaldt, hvis der ikke fortsat
at spørge Rigspolitichefen eller nogle andre, før
var mange, der synes, det var en god idé. Og vi
har det jo fra Enhedslistens side på samme måde hun kan give en et svar, og det vil sige, at man
med det her forslag. Det er meget fint, at der bli- fremover så slet ikke vil kunne få svar fra justitsver sagt, det er en forsøgsordning, men hvis den ministeren på § 20-spørgsmål. De vil være henskal ændres, kræver det jo et flertal for at ændre vist til at være udvalgsspørgsmål i stedet.
Vi må så prøve at vise offentligheden, at udden, og det kan vi jo ikke overhovedet være sikvalgsspørgsmål kan være af lige så stor betydre på at der vil være.
Da man ændrede forretningsordenen for nog- ning som § 20-spørgsmål.
Som jeg har været inde på under de korte bele år siden, indførte man også muligheden for en
hurtig, aktuel debat, som det kom til at hedde på mærkninger, synes jeg, det er væsentligt at notere sig, at en lang række af de sager, der har været
det tidspunkt. Den var så dengang ikke på 2 tii de senere år, som f.eks. Dan Lynge-sagen, Famer, men på 1 time. Det viste sig så, at der fakrumsagen, PET-sagen, TDC-sagen osv., jo i høj
tisk ikke var nogen, der syntes, det var en god
grad er blevet afdækket gennem spørgsmål,
idé. Det blev vældig kedeligt, og der var ikke
ikke i særlig høj grad spørgsmål til ministerens
nogen, der syntes, at de kunne bruge det til noholdning, men spørgsmål til det faktuelle indget. Den blev så afskaffet.";Line Barfod
146015;Time;"hold i sagerne. I en anden sag, den om CIA-fly,
har spørgsmålene jo ikke i særlig stort omfang
Da den blev afskaffet, skrev et enigt Udvalg
gået til udenrigsminister og andre ministre om,
for Forretningsordenen, at man så skulle have
mulighed for at kunne indkalde til en forespørg- hvad de mener om CIA-flyene, der bringer folk
til tortur, nej, de har gået på det helt faktuelle
sel meget hurtigt, hvis man mente, der var beom, hvilke fly der er landet hvornår, hvilke fly
hov for det, hvis der var et emne, som det var
væsentligt hurtigt at få diskuteret. Men når vi så der er fløjet igennem luftrummet osv.
Fremover vil vi så ikke kunne stille dem som
kom og ville have en forespørgsel hurtigt på,
§ 20-spørgsmål, men må stille dem som udkunne det ikke lade sig gøre.
valgsspørgsmål i stedet, og vi må jo så se, hvorDerfor er det selvfølgelig et fremskridt, at vi
dan det fungerer.
nu får skrevet ind i forretningsordenen, at et
Så har vi jo fået at vide, at vi intet kan gøre for
større mindretal har muligheden for og retten til
at sikre bedre svar fra ministrene. Vi må kalde
at kræve en hasteforespørgsel. Vi er så spændte
dem i samråd i stedet. Vi må så se, hvor mange
på, hvordan det kommer til at fungere, for vi er
samråd vi så skal til at have for at få nogle svar
meget bange for, at den 2-timers-begrænsning,
fra ministrene. Det må vi jo så gøre brug af, når
der ligger, reelt vil betyde, at man ikke kan få
de andre muligheder bliver indskrænket.
den livlige debat, der har været ønsket.
Så indskrænker man vores muligheder for
skriftlige § 20-spørgsmål og siger, at vi så i stedet Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Tak til ordføreren. Skal vi have anden ordførermå stille dem som udvalgsspørgsmål. Det er
runde? Ja. Så går jeg ud fra, at den afvikles, inklart en glæde for os, at det er lykkedes at komden Folketingets formand får ordet.
me igennem med, at man så også skal have et
retskrav på at kunne stille spørgsmål i udvalgene. Men når man har det, forstår vi ikke helt for- Helge Adam Møller (KF):
Der er en enkelt ting, som ingen har nævnt, og
målet. Hvis der fremover bliver stillet lige så
jeg nåede den heller ikke i mit indlæg. Grunden
mange spørgsmål, og de bare bliver stillet som
til, at der ikke er nogen, der har nævnt den, er
udvalgsspørgsmål i stedet for § 20-spørgsmål,
sikkert, at det er en af de ting, vi ikke blev enige

7632

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

om og derfor ikke indfører som en forsøgsordning. Det drejer sig om fordeling af formandskaber i de stående udvalg. Vi har jo i øjeblikket 24
udvalg, hvis jeg husker rigtigt, og der er det
principielt det største valgforbund - det er typisk regeringspartierne og dem, der støtter dem
- der kan besætte alle udvalgsposterne.
Sådan har det heldigvis ikke været i de sidste
20 eller 25 år. Der har man fordelt dem lidt mere
ligeligt. Sådan er det også i øjeblikket, men de er
ikke fordelt fuldstændig ligeligt, og det, der lægges op til her, er, at grupperne fortsætter med at
debattere det emne.
Jeg skal ikke lægge noget skjul på den konservative holdning, som gælder, uanset om vi er i
regering eller opposition. Vi synes, man bør fordele dem i forhold til, hvor store valgforbundene er, altså efter almindelige demokratiske principper, måske med den lille sløjfe, der også er
lagt op til her, nemlig de to udvalg, der af forskellige årsager ligesom skiller sig ud, Udenrigspolitisk Nævn og Finansudvalget, som regeringspartierne altid kan besætte. Men i alle resten af udvalgene synes vi, man skulle gøre det
efter almindelige demokratiske principper.";Kl. 15.45
149601;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen, også som
ordfører i anden runde.";Poul Nødgaard
149699;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for de bemærkninger, hr.
Helge Adam Møller her gjorde. Det er også et
stærkt ønske hos Det Radikale Venstre, at der
sker en mere ligelig fordeling af formandsposterne af hensyn til kvaliteten i arbejdet her i
Folketinget. Oppositionen har jo kvalificerede
formandsemner på en række områder, og jeg
tror, det ville højne kvaliteten af arbejdet, bortset
fra at det også forekommer mig ud fra demokratiske synspunkter at være en bedre og mere ordentlig ordning.";Niels Helveg Petersen
150192;Time;"Vi havde håbet, at vi kunne nå frem til det i
denne omgang. Det kan vi så ikke. Men jeg er
meget glad for, at formanden for den konservative folketingsgruppe her så klart giver til kende, at Det Konservative Folkeparti er tilhænger
af en sådan ligelig fordeling af formandsposterne i udvalget.";Kl. 15.50
150520;title_name;":
Tak. Og så giver jeg ordet til Folketingets formand, hr. Christian Mejdahl.";Poul Nødgaard
150620;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for debatten. Og tak for tilslutningen til Præsidiets og Udvalget for Forretningsordenens indstilling.
Det her er afslutningen og også resultatet af
konferencen, som blev holdt den 9. oktober, og
det har ikke været den letteste sag i verden at nå
til en indstilling omtrent i enighed. De tilbagemeldinger, der kom fra folketingsgrupperne, var
jo ikke ligefrem entydige, for nu ikke at overdrive det. Men der har været lydhørhed, og der har
været vilje til at finde en løsning, både i Præsidiet og i Udvalget for Forretningsordenen.
Jeg er glad for, at vi nu får de her ændringer
til debatreglerne afprøvet, og er der ting, som
ikke opfylder forventningerne, har vi jo mulighed for at justere igen efter evalueringen til næste forår. Derfor tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilken indsats gør den danske regering bl.a. gennem EU - for at overvinde fastlåsningen af den israelsk-palæstinensiske konflikt
og sikre oprettelsen af en levedygtig palæstinensisk stat, der anerkender og anerkendes af
Israel?«
Af Naser Khader (RV) og Mogens Lykketoft (S).
(Forespørgslen anmeldt 10/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2007).";Christian Mejdahl
151987;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse først finder sted i
morgen, den 31. maj.
Begrundelse";Poul Nødgaard
152133;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at der er så stor interesse
omkring Palæstina-Israel. Det er fremragende.
Det er sjældent, der er så stor interesse om dette
område og denne konflikt.
Der er behov for en længere debat om Palæstina og Israel. For det er i dag nærmest kata-

(955)
Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
strofalt mange steder i Mellemøsten. I Irak raser
borgerkrigen med store menneskelige og materielle omkostninger til følge. I Iran strammer det
islamistiske styre grebet om befolkningen og
presser på med et atomprogram. Samtidig puster præstestyret til ilden ved at støtte militante
terrorbevægelser i Libanon, Irak og Palæstina.
I Libanon er der blodige kampe mellem den
libanesiske hær og islamistiske ekstremister,
mens befolkningen i Sydlibanon dagligt bliver
mindet om det israelske militærs voldsomme
fremfærd sidste sommer. Infrastrukturen er
smadret, privat ejendom lagt i ruiner, og dagligt
lemlæstes mennesker, især børn, af klyngebomber, som ikke eksploderede under krigen.
I Gaza foregår der borgerkrigslignende kampe mellem forskellige grupper. Der sendes dødbringende raketter ind i Israel, som svarer igen
med flyangreb og bombardementer: alt sammen
noget, der medfører store menneskelige tab og
lidelser, for slet ikke at tale om de materielle
ødelæggelser.
Konflikten mellem Israel og Palæstina synes
igen uovervindelig og uden ende. Det er på denne sørgelige baggrund, vi har stillet forespørgslen til udenrigsministeren: Hvad gør den danske
regering for at forsøge at få parterne til at nedtrappe denne konflikt? Hvad kan vi gøre for at
bidrage til oprettelsen af en levedygtig palæstinensisk stat, der både anerkender og anerkendes af Israel? Hvordan kan EU spille en konstruktiv rolle, og hvordan kan Danmark presse
på for en sådan indsats? Det er nogle af de
spørgsmål, vi gerne vil have besvaret af bl.a.
udenrigsministeren i dag.
Besvarelse";Naser Khader
154013;Time;;Kl. 15.55
154050;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for forespørgslen om, hvilken indsats den danske regering gør bl.a. gennem EU for at overvinde fastlåsningen af den israelsk-palæstinensiske konflikt og for at sikre
oprettelsen af en levedygtig palæstinensisk stat,
der anerkender og anerkendes af Israel.
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at regeringens politik bygger på den danske tradition,
som vi har haft under skiftende regeringer i
hvert fald de seneste 40 år, og som er, at vi vil
hjælpe til at finde en løsning på konflikten i
overensstemmelse med vedtagne FN-resolutio-

7633

ner og med parternes aktive medvirken. For kun
en fredsløsning, som parterne selv bidrager til,
vil være holdbar.
Denne linje har været forfulgt af alle forespørgernes partier, når de har været i regering, og
det er med god grund, for det er jo det, der giver
mening både på kort og lang sigt. Den menneskelige lidelse påvirker os alle, vi ser den jo dagligt, og vi forsøger aktivt at gøre, hvad vi kan for
at afhjælpe den. Balancen mellem Israels legitime ret til sikkerhed og palæstinensernes ret til
en egen stat er fortsat omdrejningspunktet for
regeringens tobenpolitik.
Faktum er desværre, at udviklingen i Gaza,
sådan som hr. Naser Khader nævnte, de seneste
14 dage er gået i den gale retning. Der er startet
en voldsspiral, hvor ekstreme elementer i Hamas og Islamisk Jihad muligvis med aktiv deltagelse af salafister og Al-Qaeda har forstærket raketbeskydningen af civile i Israel, og Israel har
svaret igen. Det er i denne forbindelse jo egentlig betegnende, at disse kræfter ikke ønsker mediedækning af situationen i Gaza, og bl.a. gennem kidnapningen af BBC-journalist Johnson
med held har holdt pressen væk fra Gaza.
Desværre ser vi også andre steder eksterne
kræfter i aktion. I Libanon forsøger Fatah alIslam at underminere den demokratisk valgte
regering på et vanskeligt tidspunkt. Både moderate arabiske lande, FN og EU, og vores nærmeste allierede har taget klar afstand fra ekstremisternes opførsel i både Libanon og i Gaza. Ingen,
og slet ikke landene i regionen, ønsker, at ekstremisterne får held med deres dagsorden om at
skabe uregerlige områder, hvorfra de kan sprede
terror og ekstremisme.
Lad mig så give et kort overblik over status
for fredsprocessen. Jeg har ved flere lejligheder
drøftet situationen, jeg gjorde det allerede med
tidligere premierminister Sharon, med vicepremierminister Peres, med udenrigsminister Livni
og med andre israelske regeringsrepræsentanter
og med den palæstinensiske præsident Abbas, i
EU, i FN-regi, samt så sent som i går på det asiatisk-europæiske møde. I diverse bilaterale kontakter i fredsprocessen er det også et tilbagevendende emne.
På positivsiden tæller, at der den seneste tid
har været et meget stærkt internationalt engagement ved især den amerikanske udenrigsminister, ved EU og ved Den Arabiske Liga, der i
marts i år relancerede deres arabiske fredsinitiativ fra 2002. Kvartetten mødes i dag i Berlin på
ministerniveau i forbindelse med G8-mødet.

7634

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

Den Arabiske Ligas initiativ er denne gang
blevet mere positivt modtaget af Israel. Repræsentanter fra ligaen, Jordan og Egypten, har allerede haft kontakter med Israel, og arabiske
udenrigsministre har drøftet situationen i EU for
første gang. Næste skridt i EU er, at den israelske udenrigsminister kommer til det næste EUudenrigsministermøde.
Der er også udvikling på den palæstinensiske
side, hvor der er sket det positive, at den palæstinensiske samlingsregering i sit regeringsgrundlag anerkender tidligere aftaler og har givet præsident Abbas et mandat til at forhandle
fred med Israel om 1967-grænsen.
Det hører også med til dette billede, at den israelske regering i sit regeringsgrundlag har som
en prioritet at få fastlagt grænser for staten Israel, herunder gennem evakuering af bosættelserne. Der er nu med amerikansk mellemkomst for
første gang i flere år indledt en regelmæssig dialog mellem Olmert og Abbas om sikkerhedsspørgsmål, om palæstinensernes levevilkår og
om den såkaldte politiske horisont. Jeg bryder
mig i øvrigt ikke meget om udtrykket politisk
horisont, for horisont er jo altid noget, der ligger
langt væk. Så man skal hellere sige de politiske
mål.
Det står efterhånden klart for langt de fleste
israelere og palæstinensere, hvordan løsningen
ser ud. Elementerne er allerede detaljeret beskrevet i diverse fredsudspil, også i køreplanen for
fred, som så sent som i går igen blev genbekræftet af de asiatiske og europæiske udenrigsministre. At det vil ende med en tostatsløsning, er nu
alment anerkendt. Spørgsmålet er nu snarere,
hvordan man når frem til den, om det skal ske
gradvis eller gennem et stort diplomatisk big
bang med den store overordnede retfærdige fred
på en gang. Det er strategiske overvejelser, man
naturligvis skal gøre sig, og som vi naturligvis
også gør os, også nu.";Per Stig Møller
158911;Time;"Men der er desværre også en negativ side. På
negativsiden tæller det, at den israelske regering
er meget svækket efter kritik af især premierministerens og forsvarsministerens indsats i forbindelse med krigen i Libanon i sommeren 2006.
Det israelske arbejderparti står foran at skulle
skifte formand. Den hidtidige formand tabte jo
ved den første runde valget til formand her forleden dag og er ude af spillet, og først i juli måned ved vi så, hvem der bliver formand.
Også den palæstinensiske regering er under
betydeligt pres af væbnede kampe mellem Fatah

og Hamas. Skønt den seneste våbenhvile mellem Fatah og Hamas ser ud til at holde, er der
stor risiko for, at samlingsregeringen falder inden for en overskuelig fremtid, samtidig med at
ekstremistiske grupper gør, hvad der passer
dem i Gaza. Der er ekstremistiske grupper, der
går rundt i øjeblikket og lukker restauranter,
hvor der er musik, og som banker kvinder, hvis
ikke de er påklædt på den måde, som ekstremisterne synes de bør være påklædt. Så der er alt
muligt ulykkeligt i sving i Gaza. Dertil kommer,
at der dagligt skydes Qassamraketter ind i Israel, og at Hamas støtter denne destruktive aktivitet, som præsident Abbas er imod, men ikke kan
få Hamas til at stoppe.
Faktorer, der stadig vanskeliggør situationen,
er de fortsatte bosættelsesaktiviteter. Der er bygning af sikkerhedsbarrieren, der er hindringerne
i palæstinensernes adgang til at bevæge sig i de
besatte områder, og der er de israelske angreb
ind i Gaza, der alle modvirker en politisk løsning af konflikten.
Sætter vi de positive faktorer op imod de negative faktorer, tegner der sig altså et billede af
bevægelse, af muligheder, men også af tilbageskridt. Det er op til parterne selv at gribe mulighederne, men vi må opmuntre dem, og vi må
støtte dem i det. Derfor har EU også indgået en
dialog med Den Arabiske Liga om dens fredsinitiativ, der sigter på at skabe en fredsløsning ikke
blot mellem palæstinenserne og israelerne, men
mellem de arabiske stater og Israel. Det er nu,
der skal ske et gennembrud, det er nu, den arabiske verden er rede, og det er nu, Israel bør
være rede. Derfor var budskabet fra ASEM-mødet i går altså også en støtte til køreplanen og til
kvartettens indsats, som jeg håber vil blive forstærket i dag.
Hvad gør vi så for at fremme en løsning og
understøtte parterne heri? Lad mig understrege,
at den danske tilgang til konflikten, herunder
også den palæstinensiske samlingsregering, er
helt inden for rammerne af EU's vedtagelser. EU
er i tæt kontakt med parterne, og den høje repræsentant Javier Solanas indsats drøftes i og
støttes af os alle i EU. Han har netop igen besøgt
parterne.
Gennem EU yder Danmark et aktivt og solidt
bidrag til fremme af fredsprocessen. EU har en
række formelle samarbejdsrelationer med både
Israel og de palæstinensiske selvstyremyndigheder. Begge står centralt i EU's naboskabspolitik
og deltager aktivt i Euromed-samarbejdet mellem EU og middelhavslandene.

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
EU har en regelmæssig formaliseret dialog
med Israel på alle niveauer om en række emner,
bl.a. fredsprocessen, menneskerettighederne og
respekten for international humanitær lov. I sin
dialog med Israel opfordrer EU til at afstå fra
alle handlinger, der truer en tostatsløsning, især
med hensyn til bosættelsesaktiviteterne, bygningen af sikkerhedsbarrieren på palæstinensisk .
jord og aktiviteterne i og omkring Østjerusalem
og Jordandalen, ligesom EU i øvrigt også opfordrer Israel til at udbetale de palæstinensiske
toldindtægter til palæstinenserne. EU understreger igen og igen, at man ikke vil anerkende ændringer i 1967-grænserne udover dem, som parterne selv måtte blive enige om i forbindelse
med fredsaftalen.
EU-Israel-handlingsplanen udløber næsté år.
Danmark vil arbejde for at fastholde den åbne
og ligefremme dialog om alle emner, også om
menneskerettigheder og respekt for international humanitær lov. Gennem EU-Israel-samarbejdet er vi med til at fastholde presset på Israel og
dermed øve en positiv indflydelse.
EU har også kontakt med palæstinenserne,
selv om EU ved valget af Hamas i januar 2006
midlertidigt suspenderede de politiske kontakter og samarbejdet med den palæstinensiske Hamasregering. EU's palæstinensiske dialogpartner har siden valget primært været præsident
Abbas. EU omlagde sin bistand til palæstinenserne, så væsentlige humanitære midler kunne
kanaliseres uden om det Hamaskontrollerede
regeringsapparat via den midlertidige internationale mekanisme TIM. EU er i direkte kontakt
med den palæstinensiske finansminister om disse overførsler. EU's samlede bistand til palæstinenserne beløb sig i 2006 til ca. 650 mio. euro.
Dette er en stigning i forhold til årene før og det
højeste beløb, EU nogen sinde har givet til palæstinenserne. Efter dannelsen af samlingsregeringen overvejer EU, hvordan og i hvilket omfang
vores forhold til palæstinenserne kan normaliseres.";Kl. 16.00
163817;Time;"Danmark har i lighed med det øvrige EU besluttet at mødes med ministre, der forpligter sig
til overholdelse af kvartettens principper: det
kan f.eks. være finansministeren, det kan være
udenrigsministeren, det kan være præsidenten.
Vi har foreløbig haft kontakter med bl.a. vicepremierministeren, med udenrigsministeren og
med finansministeren. Der lægges vægt på at
opretholde samarbejdet inden for især udvikling
og humanitær hjælp.

7635

Og under vores medlemskab af Sikkerhedsrådet arbejdede vi aktivt for at skabe fremdrift i
fredsprocessen. Vi pressede på for drøftelse i
Sikkerhedsrådet på ministerniveau i september
2006 efter Libanonkrisen, og det var med henblik på at genskabe fremdrift efter krigen i Libanon. Sammen med bl.a. Qatar arbejdede Danmark aktivt for, at drøftelsen fandt sted. Den
kom så også til at finde sted, og den forløb i en
fremadrettet atmosfære, som alle var tilfredse
med. Rådet er også flere gange under vores
medlemskab blevet indkaldt for at reagere på
konkrete hændelser i Mellemøsten. Vi har af
hensyn til Rådets troværdighed over for begge
parter lagt afgørende vægt på, at reaktionerne
har været balancerede og faktuelle i forhold til
placering af ansvar hos parterne.
Danmark yder også omfattende og generøs
bilateral bistand til Gaza og Vestbredden. Det
gør vi for at forbedre palæstinensernes levevilkår, udvikle palæstinensiske institutioner og
fremme fredsprocessen. Alene i 2006 gav vi inden for rammerne udstukket af EU over 150
mio. kr. i bilateral, multilateral og humanitær bistand til de palæstinensiske områder, og det er
også mere end nogen sinde før. Den bilaterale
overgangsbistandsramme er i år på 60 mio. kr.
Danmark yder også en betydelig støtte til
UNRWA, FN's hjælpeorganisation for palæstinensiske flygtninge. 12007 har vi givet et generelt bidrag på 60 mio. kr. Derudover støtter vi
UNRWA's nødhjælpsappeller. 12006 var denne
støtte på ca. 20 mio. kr. Danmark bidrager desuden årligt med 6-8 mio. kr. til observatørmissionen i Hebron. Midlerne går dels til drift, dels til
udsendelse af observatører. For tiden er 9 af missionens i alt 58 observatører udsendt fra Danmark.
Endelig vil jeg påpege, at fredsprocessen jo
også må ses i lyset af den bredere regionale kontekst. En fredelig udvikling i Libanon vil bidrage
til øget sikkerhed for Israel og dermed forbedre
chancerne for fremskridt i alle Mellemøstens
fredsspor. Den seneste uges sørgelige begivenheder i Nordlibanon viser desværre, at der er
kræfter, som ønsker at modvirke denne fredelige udvikling. Derfor har Danmark et stærkt engagement i Libanon med støtte til genopbygning, til flygtninge, til konfliktforebyggelse, til
UNIFIL, til civile og politiske initiativer. Sammen med Tyskland arbejder vi nu på et grænseovervågningsinitiativ, som jeg drøftede med Siniora forleden dag, og han var glad for det initiativ, for dets formål er at sikre Libanons grænse

7636

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

mod Syrien. Vi har netop stillet med lederen af
FN's undersøgelseskommission vedrørende
grænsesikkerhed, som lige har indledt sit arbejde i Libanon.
Danmark har gennem mange år ydet substantielle bidrag til fremme af både den mellemøstlige fredsproces generelt og en bæredygtig
palæstinensisk stat. Regeringen vil på linje med
årtiers danske tradition fortsætte at styrke denne politik i både FN, EU og bilateralt for at underbygge og udnytte de positive faktorer, der
trods alt tegner sig i konflikten.
Men det er jo i sidste instans konfliktens parter, israelerne og palæstinenserne, der har det
primære ansvar for at nå en varig løsning med
to stater, der lever fredeligt side om side. Denne
løsning vil samtidig betyde, at der kan komme
fred mellem Libanon og Israel, hvor Sheeba
Farms vil blive klaret, og mellem Syrien og Israel, hvor Golanhøjderne vil blive klaret. Dermed
kan vi endelig nå til den omfattende, retfærdige
fredsslutning, der kan ende 60 års konflikt og
starte en hårdt tiltrængt udvikling i området.
Uden politisk mod og lederskab på begge sider kommer vi imidlertid ingen vegne, og vi har
alle en interesse i, at de ekstreme kræfter ikke får
held til at ødelægge fredsprocessen og erobre
nye områder at operere fra.";Kl. 16.05
168017;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så går vi over til debatten, og den første er ordføreren for forespørgerne, hr. Naser Khader.
Forhandling";Svend Auken
168162;Time;;Kl. 16.10
168181;name_party;":
Vi i Ny Alliance er stadig ved at udvikle vores
politik på forskellige områder, men på ét område er vi afklarede, og det er vedrørende Mellemøsten, vedrørende Palæstina og Israel. Derfor
dækker min ordførertale også partiets politik.
Først vil jeg sige tak til udenrigsministeren
for redegørelsen.
Den 11. juni er det 40 år siden, at seksdageskrigen mellem Israel og dets arabiske naboer
sluttede med en knusende israelsk sejr, en sejr,
som det engelske tidsskrift The Economist på
forsiden af seneste nummer kalder Israels spildte sejr, for sejren har jo ikke givet Israel fred med
palæstinenserne. Tværtimod synes den israelsk-

palæstinensiske konflikt at være låst helt fast, og
situationen tegner håbløs.
I Gaza myrder Hamas- og Fatahfolk hinanden, mens Israel jævnligt griber militært ind
med sin overvældende overmagt, bl.a. som svar
på raketangreb på israelske områder. På Vestbredden har Israel fuldstændig opsplittet det
palæstinensiske territorium og lagt næsten
uovervindelige hindringer i vejen for almindelige menneskers samkvem og økonomiske muligheder. Et kort over de palæstinensiske beboede
områder på Vestbredden ligner en østat med
små isolerede enklaver omgivet af et hav af
fjendtlige bosættelser og israelske militærterritorier. Ifølge Verdensbanken udgør palæstinensernes landområde nu mindre end 50 pct. af Vestbredden. Efterhånden må man sige, at palæstinenserne lever i et forarmet folkefængsel.
De israelske bosættelser, som rummer mange
jødiske fundamentalister, der drømmer om et
Storisrael, breder sig og cementerer opsplitningen. Fundamentalisterne chikanerer og terroriserer åbenlyst palæstinenserne i det daglige,
mens de uhindret bevæger sig rundt på et vejnet, som er specielt anlagt til og forbeholdt dem.
Den 10. maj 2007 skrev Berlingske Tidende
under overskriften »Israel kvæler palæstinensisk økonomi« en artikel om en usædvanlig kritisk rapport fra Verdensbanken fra dagen før.
Verdensbanken fremhæver, at Israels sikkerhedsbekymringer er indiskutable og må tilgodeses, men banken mener, at brugen af bevægelses- og adgangsbegrænsninger mod civile palæstinensere ofte har til formål at sikre udvidelse
og beskyttelse af bosætteraktiviteter og bosætternes og andre israeleres frie bevægelse ud og
ind af Vestbredden.
Situationen på Vestbredden og i Gaza og Israels fremfærd fremkalder også forfærdelse hos
mange af de folketingsmedlemmer og de danske
medlemmer af Europa-Parlamentet fra hele det
politiske spektrum, som har besøgt området.
Det kan vores to europaparlamentarikere også
bevidne. Disse håbløse forhold er den ideelle
grobund for fanatisme og ekstremisme.
I Israel er regeringens popularitet og autoritet
på et lavpunkt efter offentliggørelsen af den uafhængige rapport om Libanonkrigen, som rettede en sønderlemmende kritik af politikernes og
hærledelsens håndtering.
Hvad er roden til alt dette onde?
Det onde i Mellemøsten har mange rødder,
men to af de stærkeste og mest dybtgående er
arabisk modstand mod overhovedet at acceptere

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
Israels eksistens og den deraf resulterende
voldsanvendelse, og den jødiske kolonisering af
arabisk land. Arabisk fornægtelse af Israels ret
til at eksistere er naturligvis fuldstændig uacceptabel. Både palæstinensere og israelere skal
have sikkerhed for at kunne leve uden terror og
krig bag internationalt anerkendte grænser. Koloniseringen af Vestbredden må også ophøre, for
den tjener ikke på nogen måde Israels legitime
sikkerhedsinteresser. Jeg gentager: Den tjener
overhovedet ikke Israels legitime sikkerhedsinteresser.
Den anerkendte israelske menneskerettighedsorganisation Btselem siger på deres hjemmeside følgende:
Den israelske regering har implementeret en
konsistent og systematisk politik, som har til
hensigt at opmuntre jødiske borgere til at immigrere til Vestbredden.
Tydeligere kan det ikke siges, og Btselem har
talrige sagligt velunderbyggede eksempler herpå. I øvrigt er denne organisation et glimrende
eksempel på den åbne, levende og kritiske samfundsdebat, som heldigvis foregår i Israel, men
som for tiden ikke har den store gennemslagskraft på den førte politik.";Naser Khader
172307;Time;"Den danske regering må melde klarere ud
end hidtil, at vi betragter kolonisering af palæstinensisk jord som en af de væsentligste hindringer - men bestemt ikke den eneste - for afslutning af den israelsk-palæstinensiske konflikt. Regeringen må også arbejde aktivt for, at
EU-landene lægger pres på den palæstinensiske
samlingsregering for at få den til entydigt at afsværge voldsanvendelse over for staten Israel og
i stedet deltage i forhandlinger om en tostatsløsning. Det er forudsætningen for, at EU kan normalisere forholdet til samlingsregeringen.
Samtidig skal Danmark i EU arbejde for, at de
begunstigelser, som Israel har opnået gennem
diverse aftaler med EU på ingen måde må gavne
eller omfatte produkter og tjenesteydelser eller
lignende fra de jødiske bosættelser på Vestbredden.
Euro-Middelhavs-netværket for menneskerettigheder, som herhjemme omfatter FN-forbundet, Menneskerettighedscenteret og Rehabiliteringscenteret for Torturofre har i flere rapporter påvist, at EU slet ikke gør nok for at sikre
dette. Det vil jeg gerne have udenrigsministeren
til at kommentere.

7637

Samtidig vil jeg gerne bede udenrigsministeren oplyse, hvad han mener formålet med den
jødiske kolonisering af Vestbredden er.
Jeg vil slutte af med på vegne af Ny Alliance,
hr. Leif Mikkelsen og undertegnede at sige, at vi
er med i det forslag til vedtagelse, som ordføreren for Socialdemokratiet, hr. Mogens Lykketoft,
kommer til at læse op lidt senere.";Kl. 16.15
173787;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne.
Der er en række medlemmer, der gerne vil
komme med korte bemærkninger i anledning af
hr. Naser Khaders indlæg. Den første er hr. Rune
Lund.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
174000;name_party;":
Hvis Ny Alliance bliver støtteparti til en Foghregering, og hvis Ny Alliance bliver tungen på
vægtskålen, vil Ny Alliance så være med til at
danne et flertal uden om regeringen i PalæstinaIsrael-konflikten i forlængelse af det, som hr.
Naser Khader har sagt fra Folketingets talerstol i
dag, for der er jo åbenlyst store forskelle på det,
som hr. Naser Khader siger fra Folketingets talerstol, og det, som er regeringens holdning,
støttet af Dansk Folkeparti i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
174512;name_party;":
Min ordførertale betegner til fulde, hvad Ny Alliance står for i Israel-Palæstina-konflikten og
vedrørende Mellemøsten, og det vil vi også stå
ved fremover.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
174704;name_party;":
Det er da lidt interessant at vide, om de holdninger, som Ny Alliance har, også vil give sig konkret udslag i den politik, der vil blive ført efter et
kommende valg, uanset om det er en Foghregering, der sidder der, eller det er en S-ledet regering, som sidder på regeringsmagten. Derfor er
det et lidt interessant spørgsmål.
Hvis Ny Alliance bliver støtteparti til en
Foghregering, hvis Ny Alliance er tungen på
vægtskålen, vil Ny Alliance så i den situation
lave Palæstina-Israel-politik med venstrefløjen,
så vi kan få en helt anden og mere fornuftig Israel-Palæstina-politik end den, vi har i dag?

7638

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
175385;name_party;":
Hvis og hvis og hvis. Jeg vil gerne gentage, at
Ny Alliance står for den politik, jeg har gennemgået i min ordførertale, og det vil vi også gøre
fremover.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
175582;name_party;":
Man bliver jo lidt nysgerrig, når hr. Naser Khader kommer ned i Folketingssalen, og det er jo
med god grund.
Jeg kunne sådan set godt tænke mig at spørge, hvad det er, der gør, at hr. Naser Khader har
valgt at gå på talerstolen i dag og beskæftige sig
med Israel-Palæstina-konflikten i stedet for at gå
på talerstolen i morgen og beskæftige sig med
de ting, som vel kan kaldes for dagligdags ting
for en lang række danskere. Hvad er grunden
til, at man vælger at have en klar holdning på
det her område, men ikke vælger at have en klar
holdning i morgen ved afslutningsdebatten,
hvor der er flere, der ser med, og hvor der jo er
en stor interesse for, hvad de forskellige partier
har af visioner for landets fremtid?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
176338;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke høre noget i spørgsmålet, der handler om Palæstina, Israel og Mellemøsten - og forespørgsel nr. F 38.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
176507;name_party;":
Så hørte ordføreren jo rigtigt, må man sige, men
spørgsmålet står sådan set stadig væk ubesvaret, og jeg synes, det ville være rimeligt, hvis
man leverer et nogenlunde konkret svar på mit
spørgsmål. Hvad er det, der gør, at hr. Naser
Khader og Ny Alliance vælger at gå på talerstolen i dag, dagen før afslutningsdebatten, og ikke
i morgen, hvor alle partier går op og tilkendegiver, hvilke visioner de har for landet?
Det er jo fint nok, at Ny Alliance har nogle visioner i Israel-Palæstina-konflikten, det har de
fleste partier jo. Men jeg synes også, at det ville
være rimeligt, at hr. Naser Khader klart gik op i
morgen, så alle vi andre havde mulighed for at
stille spørgsmål, ikke bare til Israel-Palæstinakonflikten, men også til alle mulige andre ting,
som interesserer danskerne.";Martin Henriksen
177306;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
177345;name_party;":
Selv om spørgsmålet igen ikke omfatter IsraelPalæstina, vil jeg gerne sige, at hvad angår Israel-Palæstina, er vi afklarede: vi er afklarede på
det område.
Men hvad angår de andre områder, har vi
sagt ærligt lige fra starten, at vi ikke har færdigudviklet vores politik på dem. Derfor synes vi,
at det vil være mest relevant at vente, til den er
færdigudviklet.
I øvrigt er vi endnu ikke et parti i ordets bogstavelige forstand, fordi vi endnu ikke er blevet
opstillingsberettiget. Derfor kan man ikke sige,
at Ny Alliance ikke deltager i afslutningsdebatten. Vi er først et parti, når vi har fået godkendt
de 20.000 underskrifter.";Naser Khader
178011;title_name;":
Der er stor interesse. Der er foreløbig, ud over
de to, der allerede har haft ordet, seks, der har
bedt om korte bemærkninger, og den næste er
hr. Søren Espersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
178214;name_party;":
Jeg vil gerne lykønske Ny Alliance med, at man
nu er nået til afklaring om det her. Så har man
altså vedtaget, at skatten skal ned, at sige nej til
Dansk Folkeparti og ja til Palæstina. Så mangler
vi kun de andre 800 sider, og dem venter vi i
spænding på hvornår kommer.
I forlængelse af hr. Martin Henriksens spørgsmål kan jeg stadig ikke helt forstå, hvad årsagen
er til, at hr. Naser Khader er her i dag og ikke
morgen. Det giver jo ingen mening, at man skal
læse i Jyllands-Posten, at hr. Naser Khader deltager i den her debat, fordi han mener, det er en
vigtig debat. Hvad er den i morgen så?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
178851;name_party;":
Afslutningsdebatten er også en vigtig debat. Og
som sagt: Den dag vi bliver opstillingsberettigede og bliver betragtet som et parti, og den dag vi
har færdigudviklet vores politik, så deltager vi
gerne. Vi er med til åbningsdebatten, det kan jeg
love hr. Søren Espersen.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
179162;name_party;":
Kan hr. Naser Khader forestille sig en Erhard Jakobsen, en Mogens Glistrup, en Pia Kjærsgaard
eller andre partistiftere, der ikke ville tage ordet

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
ved en stor debat i Folketinget? Det tror jeg ikke
man kunne forestille sig. For os, der kan huske
lidt tilbage i tiden, er det svært at forestille sig.
Men jeg kan i hvert fald bare konstatere, at nu
er hr. Naser Khader her så, og allerførste gang
han deltager med sit nye parti i en debat, er det
for at klistre sig op ad det røde mindretal for at
gå med i et antiisraelsk forslag til vedtagelse,
som hr. Mogens Lykketoft har forfattet, for at
binde sig til den side, hvor vi egentlig godt vidste at hr. Naser Khader hørte hjemme. Han gør
alt, hvad han kan allerede første gang, for at gå
imod den statsminister, som han har sagt han vil
støtte.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
180029;name_party;":
Jeg har fuld respekt for hr. Erhard Jakobsen, hr.
Mogens Glistrup og fru Pia Kjærsgaard, men jeg
vil helst ikke sammenlignes med dem. Det er det
ene.
Det andet drejer sig om forespørgselsdebatten. Den rejste jeg sammen med hr. Mogens Lykketoft for mange måneder siden, og det står jeg
ved.
Hvad angår spørgsmålet om Palæstina, er vi
totalt afklarede. Vi ved, hvor vi står i forhold til
Israel og Palæstina. Vi ønsker en tostatsløsning,
og det er ikke en antiisraelsk holdning. Hvis hr.
Søren Espersen læser vores forslag til vedtagelse, så er det faktisk meget afbalanceret. Jeg fatter
ikke, hvordan hr. Søren Espersen kan sige, at det
er et antiisraelsk forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
180748;name_party;":
Jeg er, sikkert ligesom mange andre, meget glad
for at høre, at Ny Alliance er ved at udvikle sin
politik, og på det her område må jeg da sige, at
jeg er utrolig positivt overrasket over den tale,
der blev holdt, og kan sige, at der er ganske meget af det, jeg er enig i. Der var måske lidt om,
hvorvidt Gaza var en israelsk spildt sejr, som vi
kan diskutere en anden gang.
Men jeg vil gerne høre, om Ny Alliance vil
være med til at stille krav om, at den danske regering skal kræve, at man i EU kigger på associeringsaftalen mellem Israel og EU. For det er jo
der, man reelt har en mulighed for at spille ind
over for den ene af konflikthaverne, den stærkeste af dem, og kræve af den, at den overholder
aftalen - bare overholder aftalen.";Pernille Frahm
181498;Time;"7639

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
181543;name_party;":
Hvad angår, hvem vi deltager i forespørgselsdebatter med, vil jeg understrege - og der vil jeg citere, så vidt jeg husker, en af dem, der sidder her
i salen, hr. Niels Helveg Petersen: Det handler
for os ikke om, hvem man samarbejder med,
men hvad man samarbejder om. Og derfor har
vi ingen problemer med et samarbejde med Socialdemokratiet og De Radikale i den her sag.
Det er sagen, det handler om.
Med hensyn til handelsaftalerne mellem Israel og EU vil jeg sige: Ja, hvis status quo fortsætter, en status quo, der bliver værre og værre i øvrigt, jamen så er vi parate til også at ville være
med til at kigge på de der aftaler.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
182214;name_party;":
Det vil jeg gerne kvittere for, det er jeg meget
glad for at høre. Det må jo være et minimumskrav til internationale aftaler, at man kræver, at
begge parter overholder dem.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Vil man også
være med til at kræve, at de parlamentarikere,
der i strid med international lov er fængslet i israelske fængsler - nogle har siddet der i flere år
- bliver løsladt?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
182639;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Pernille Frahm i, at
man simpelt hen ikke kan tillade sig at arrestere
folkevalgte politikere, uanset hvor det sker. Det
vil jeg opfordre vores udenrigsminister til at opfordre den israelske regering til at kigge på.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
182923;name_party;":
Jeg tror, at hr. Naser Khader ved, at jeg har stor
respekt for hr. Naser Khader, men jeg bliver bare
lidt bekymret, når begyndelsen på et parti måske i virkeligheden mest er baseret på partilederens og stifterens baggrund og følelsesmæssige
relation til et område. Jeg bliver faktisk lidt bekymret.
Det er lidt svært at diskutere balancen i et forslag til vedtagelse, som ikke er blevet læst op
endnu, men når man får mulighed for at høre
om det her forslag til vedtagelse, så vil man finde ud af, at det er lidt skævt. Man fokuserer på,
at den palæstinensiske befolkning skal have et
normalt liv, hvilket jeg fuldt ud støtter, men jeg
vil da spørge, om den israelske befolkning, som

7640

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

dagligt får raketter i hovedet, ikke også skal
have et normalt liv.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
183754;name_party;":
Jeg synes ikke, at Venstres ordfører, hr. Jens Hald
Madsen, som jeg også har respekt for, kan være
bekendt at bruge min baggrund i den her sammenhæng. Det her har intet med min baggrund
at gøre, det her handler om fornuft. Jeg hører aldrig nogen bruge hr. Søren Espersens baggrund
som begrundelse, når vi diskuterer de her ting,
eller tidligere hr. Arne Melchiors baggrund. Det
synes jeg ikke at spørgeren kan være bekendt.
Det har intet med min baggrund at gøre. Det
har noget at gøre med, at der er en uretfærdighed, der har fundet sted i Mellemøsten. Altså,
der er en befolkningsgruppe, der har været besat i 40 år. Jeg vil bede ordføreren prøve at forestille sig at være under besættelse i 40 år. Om
man har baggrund der eller andre steder, så er
det mest fornuftige at kæmpe for, at denne befolkningsgruppe bliver fri.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
184619;name_party;":
Jeg tror, hr. Naser Khader misforstod mig lidt,
for det var faktisk i respekt for, at han har en viden og ikke mindst en livserfaring inden for området, jeg sagde det. Men det gør jo også, at man
ser tingene anderledes. Derfor er det måske en
lidt anderledes måde at starte et parti på, at starte den første debat på lige præcis det her område. Men nok om det.
Jeg er glad for, at hr. Naser Khader anerkender, at der skal ske en anerkendelse af staten Israel, men jeg synes bare ikke, at hr. Naser Khader nævner tydeligt nok, at Hamas jo faktisk
ikke bare accepterer, men støtter, at der bliver
sendt raketter over staten Israel. Hvorfor tager
hr. Naser Khader ikke stærkere afstand fra den
form for midler?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
185366;name_party;":
Jamen det vil jeg gerne gøre. Jeg tager stærkt og
totalt afstand fra Hamas' terroraktiviteter. Det
vil jeg gerne understrege, og det har jeg også
gjort under min ordførertale. Jeg har på ingen
måder forsøgt at forsvare Hamas. Tværtimod
mener jeg, at de er med til at destabilisere hele
situationen. Og jeg mener, at de civile israelere

også skal kunne leve i fred uden at risikere at få
raketter smidt ned over sig.";Naser Khader
185794;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
185837;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at hr. Naser Khader nu
kommer her i Folketingssalen: det er dejligt at se
også Ny Alliance i Folketinget.
Nu nævnte hr. Naser Khader selv den vedtagelse, som vi senere hen vil få læst op af hr. Mogens Lykketoft, og der mener jeg at det vil komme for en dag, at det er en ensidig vedtagelse,
som kun nævner skyld på Israels side.
Jeg vil gerne vide, om hr. Naser Khader og
Ny Alliance ikke ligesom vi Konservative mener, at hvis der skal være fred i Mellemøsten og i
Israel/Palæstinaområdet, så kræver det en indsats fra begge parter. Det er det ene.
Og det andet, jeg gerne vil vide, er, om også
fru Gitte Seeberg støtter op om den vedtagelse.";Jakob Axel Nielsen
186543;title_name;":
Lige for god ordens skyld: Jeg synes, vi skal vente med debatten om et forslag til vedtagelse, til
det pågældende forslag er fremsat og kendt for
offentligheden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
186744;name_party;":
Jeg er enig med formanden.
Men med hensyn til det sidste spørgsmål, om
fru Gitte Seeberg også er enig i vedtagelsen, vil
jeg sige, at det er hun. Hun er fuldstændig enig
både i min ordførertale, i min begrundelse, og
også i vedtagelsen.";Naser Khader
187015;title_name;":
Så er det hr. Jakob Aksel Nielsen.";Svend Auken
187070;name_party;":
Det er hr. Anders Samuelsen og hr. Leif Mikkelsen også.";Naser Khader
187160;title_name;":
Flere?";Svend Auken
187187;name_party;":
Nej - ikke endnu.";Naser Khader
187239;title_name;":
Hr. Jakob Axel Nielsen for en kort bemærkning.

(956)
Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
187369;name_party;":
Ja tak, formand. Nu er det jo lidt svært, hvis man
ikke må omtale en vedtagelse, som ganske vist
ikke er læst op, men som ordføreren selv omtaler og er inde på, og som han selv nævner her er
meget velafbalanceret.
Hvis jeg nu har det synspunkt på Det Konservative Folkepartis vegne, at den ikke er velafbalanceret, så kan jeg måske spørge, om hr. Naser
Khader kan løfte sløret for, om man i den vedtagelse, der senere vil blive læst op, kommer ind
på, at også palæstinenserne har et ansvar for, at
vi skal finde en fred, at det er en gensidig forpligtelse mellem de krigende parter?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
187991;name_party;":
Jeg mener, at vedtagelsen er meget afbalanceret.
Og selvfølgelig har begge parter ansvaret for, at
der bliver fred, selvfølgelig.
Men jeg mener også, at det er vigtigt at sige,
at israelerne, som er den stærke magt, som har
været besættere i 40 år på Vestbredden og i Gaza, og som er et demokratisk land, også har et
ansvar, og måske et lidt større ansvar som et demokrati.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
188411;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Ny Alliance har to mandater i Europa-Parlamentet, og der har vi så kunnet se igennem dagspressen, at de har valgt at
være placeret i to forskellige grupper, en i den liberale gruppe, og en i den konservative gruppe.
Med hensyn til det spørgsmål, som vi så har
til debat her i dag i den her forespørgsel om problematikken i forbindelse med en Palæstina-Israel-konflikt, så kunne det jo være spændende at
spørge hr. Naser Khader, om man ikke fra partiets side ser nogle problemer i, at ens parlamentarikere sidder i to forskellige grupper, hvis det
skulle ske, at der kom nogle politiske initiativer
gennem EU, hvor der jo også diskuteres både
forsvars- og sikkerhedspolitik.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
189147;name_party;":
Altså, igen: Spørgsmålet omfatter ikke noget,
der har med F 38 at gøre. Men alligevel: Jeg vil
gerne understrege, at både Gitte Seeberg og Anders Samuelsen - selv om de sidder i hver sin
gruppe - stemmer ens hver gang og i alle sager.

7641

(Kort bemærkning).";Naser Khader
189435;name_party;":
Så kunne man jo fristes til at spørge: Hvad er så
grunden til at sidde i to forskellige grupper?
Men det er jo så en anden debat, som hr. Naser
Khader selv siger.
Men jeg vil stadig væk gerne stille det principielle spørgsmål, som jeg synes er meget vigtigt,
og det er, at hvis man har sikkerhedspolitiske og
udenrigspolitiske spørgsmål, som bliver behandlet hos europaparlamentarikere, er det vel
et grundlæggende problem, at man har to mandater, der sidder i to forskellige grupper.
Jeg lagde så mærke til i dagspressen, at hr.
Anders Samuelsen nævnte, at grunden til, at
man havde valgt at sidde i to grupper, var, at så
havde man en større indflydelse.
Så kunne man jo fristes til at sige, at det måske er den samme årsag til, at man tilsyneladende ikke ved, hvor mange mandater Ny Alliance
har i Folketinget.";Hans Kristian Skibby
190283;title_name;":
Det er klart på kanten af, hvad en forespørgsel
giver mulighed for, selv med en meget liberal
fortolkning af bemærkninger.
Men jeg synes, at ordføreren skal have mulighed for at svare, selvfølgelig.";Svend Auken
190493;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
190531;name_party;":
Jamen det, jeg synes er vigtigt, er, at de kommer
til at stemme ens i alle sager. Og i øvrigt er vi et
socialliberalt, socialkonservativt parti, så de kan
godt fortsætte i begge grupper indtil næste valg.";Naser Khader
190770;title_name;":
Ja, der er stadig en række. Den næste er hr. Lars
Barfod for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
190889;name_party;":
Jamen jeg vil da også gerne byde velkommen til
hr. Naser Khader, som i sin nye egenskab af leder af Ny Alliance er på talerstolen i dag.
Så må jeg sige, at det jo er lidt overraskende
for mange af os, at Ny Alliances første optræden
her i Folketinget sker i en alliance med Enhedslisten om en vedtagelse, som vi først kan vide
indholdet af, når hr. Mogens Lykketoft har læst
den op, men som hr. Naser Khader giver udtryk
for at støtte. Det er jo ikke en ny alliance. Det viser jo, at hr. Naser Khader fortsætter den gamle

7642

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

alliance mellem Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet og Enhedslisten rettet mod Israel. Det er den alliance, den
gamle alliance, som Ny Alliance nu fortsætter.
Det synes jeg er interessant.
Nu har hr. Naser Khader jo elegant undladt at
nævne, hvad vedtagelsen går ud på, og derved
forhindrer hr. Naser Khader jo Folketinget i at
stille hr. Naser Khader til ansvar for det, som Ny
Alliance går ind for, for det skal først læses op af
hr. Mogens Lykketoft. Men jeg vil gerne spørge,
da jeg jo har en formodning om, hvad vedtagelsen går ud på: Støtter hr. Naser Khader, at Israel
kan gengælde raketangreb fra palæstinensisk
område rettet mod Israel med at foretage angreb
den anden vej?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
192202;name_party;":
Der var mange spørgsmål.
For det første: Enhedslisten er ikke med i den
vedtagelse.
For det andet: Dengang vi anmeldte forespørgselsdebatten - det er jo nogle måneder siden, det er 2-3 måneder siden - vidste vi ikke, at
første gang der ville være en debat med mig
som leder af Ny Alliance, ville det handle om
Palæstina og Israel. Så det er ikke noget, der har
været planlagt længe.
Og ja.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
192630;name_party;":
Jeg stillede sådan set kun ét spørgsmål, men jeg
sagde selvfølgelig mange andre ting, som hr.
Naser Khader selvfølgelig har ret til at kommentere. Men jeg vil gerne spørge, om hr. Naser
Khader anerkender Israels ret til med militære
midler at forsvare sig mod raketangreb fra Hamas' side.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
192958;name_party;":
Jamen jeg anerkender Israels ret til at forsvare
sig, og jeg anerkender Israels ret til at eksistere
inden for nogle sikre grænser. Men jeg mener, at
man skal gøre det, uden at det går ud over civile, for hver gang Israel forsvarer sig, går det altså ud over civile, og det synes jeg ikke at et demokrati kan være bekendt.
Jeg synes heller ikke, et demokrati kan være
bekendt, at man beskyder folk, man mistænker
for terrorvirksomhed, med raketter, og at man
smadrer både dem og deres familie og forbipas-

serende. Hvis nogen har begået terror, så skal de
tilbageholdes, stilles for retten og fængsles.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
193602;name_party;":
Jeg vil da også sige tillykke med debuten. Og jeg
kan da høre, jo mere debatten skrider frem, at
desto mere glæder jeg mig til åbningsdebatten i
oktober, for der har hr. Naser Khader jo lovet at
deltage. Så det ser jeg frem til. Der skal nok blive
anledning til en god debat, om ikke før: måske
andre steder.
Men jeg kan ikke lade være med at tilføje, når
hr. Naser Khader siger, at den her beslutning
blev foretaget for mange måneder siden, hvor
hr. Naser Khader stadig væk var medlem af Det
Radikale Venstre, altså, at det er en forespørgselsdebat, som har været længe undervejs, og
jeg ved godt, at det bevæger sig på kanten, men
det er søreme svært, når man kun har den her
lejlighed til at stille hr. Naser Khader spørgsmål:
Gælder det så egentlig også boligejerne, hvor hr.
Anders Samuelsen jo i Skatteborgerforeningens
blad, efter at Ny Alliance var dannet, kom med
en udtalelse om, at boligejere skulle beskattes,
hvis der skulle være skattelettelser? Men det var
hr. Anders Samuelsen så pludselig ikke med i
længere, for nu var det en Ny Alliance-mand og
ikke længere en radikal. Det er altså ret forvirrende, hr. Naser Khader behøver ikke at svare
på det, men jeg vil bare konstatere, at det er ret
forvirrende.
Det, mit spørgsmål går på - og det synes jeg
jeg har ret til at stille i dag - er, at hr. Naser Khader siger, at nu stiller man op her, fordi det er en
væsentlig debat, men man er ikke rigtig noget
parti, for man er ikke opstillingsberettiget, og
derfor stiller man ikke op i morgen, men man
stemmer for det her forslag til vedtagelse. Hvis
der kommer forslag til vedtagelse i morgen, deltager Ny Alliance med dets to medlemmer i Folketinget så i den afstemning, der skal være i
morgen, og ikke i debatten?";Pia Kjærsgaard
195365;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard har ret i, at vi bevæger os på
grænsen. Det er også en usædvanlig situation, så
vi vil have brede grænser, hvor man kan sige, at
bosættelser og boligforeninger osv. jo hører lidt
sammen. Men jeg vil alligevel tilskynde til, at
man prøver at holde sig inden for emnet. Der
bliver mange andre lejligheder. Men jeg indrømmer blankt, som fru Pia Kjærsgaard og andre,
der har haft ordet i dag, gør opmærksom på, at

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
fristelsen til at afprøve grænserne for denne debat er store.
Så er det ordføreren.";Svend Auken
195922;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
195960;name_party;":
Jamen jeg vil gerne besvare spørgsmålet: Ja, den
ene halvdel af Ny Alliance er med til afstemningen i morgen om vedtagelsen, og vi stemmer ja
til den vedtagelse, der er fremsat af Socialdemokratiet, De Radikale, SF og os.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
196222;name_party;":
Altså, nu er jeg forvirret på et højere plan. Kender hr. Naser Khader en vedtagelse, der er fremsat i morgen af Socialdemokratiet og SF og De
Radikale, eller hvad? Eller var det den vedtagelse i dag? Altså, jeg spurgte specifikt til et muligt
forslag til vedtagelse i morgen. Det har vi andre
sådan set ikke hørt noget om. Men der ligger altså allerede en aftale med Ny Alliance fra venstrefløjen, Socialdemokratiet og den øvrige venstrefløj, om at stemme for i morgen ved det enlige medlem af Ny Alliance. Jeg formoder, at det
er hr. Leif Mikkelsen og ikke hr. Naser Khader.

7643

hr. Naser Khader står og læser lange detaljerede
uddrag op fra et partiprogram, det kan jeg godt
forstå - så må der vel være nogle bud: der må
vel være nogle grunde til, at man stifter et nyt
parti, der må vel være en politik.";Pia Kjærsgaard
197066;title_name;":
Jeg skal lige minde om, at det, vi diskuterer i øjeblikket, er denne forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilken indsats gør den danske regering bl.a. gennem EU - for at overvinde fastlåsningen
af den israelsk-palæstinensiske konflikt og sikre
oprettelsen af en levedygtig palæstinensisk stat,
der anerkender og anerkendes af Israel?«
Jeg mener, at vi nu bør holde os til dette tema
fortsat. Så er det ordføreren.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
197522;name_party;":
Jamen vi er med i den vedtagelse med Socialdemokratiet, De Radikale og SF, og selvfølgelig
stemmer vi ja til vedtagelsen, hvis den kommer
til afstemning.

(Kort bemærkning).";Naser Khader
197716;name_party;":
Ja, og det eneste, hr. Langballe var inde på i forbindelse med forespørgselsdebatten, var, at Ny
Alliance holder med palæstinenserne. Nu må hr.
Jesper Langballe holde op. Sådan kan man ikke
stille det op, altså, at Ny Alliance holder med
palæstinenserne, og at Dansk Folkeparti holder
med israelerne. Så sort-hvid er verden ikke. Vi
bestræber os på at være så afbalancerede som
muligt.
Jeg synes simpelt hen, det er forfærdeligt, at
en hel befolkningsgruppe, palæstinenserne, der
har levet under besættelse i 40 år, skal blive ved
med at leve under besættelse. Jeg vil gerne have
en løsning på problemet.

(Kort bemærkning).";Naser Khader
198364;name_party;":
Ja, det med grænserne for debatten er jo svært,
for meget ofte er det sådan med en taler, at det
interessante ikke bare er det, han siger, men at
det interessante også er alt det, han ikke siger, og
spørgsmålet om, hvorfor han ikké siger det.
Jeg synes virkelig, det er bemærkelsesværdigt, og sådan har jeg forstået hr. Naser Khader,
altså, at det der med, at Ny Alliance simpelt hen
holder med Palæstina - så enkelt kan det vel udtrykkes - er det eneste punkt, der er fuldstændig
afklaret, og så noget med, at skatten skal ned,
selv om det ikke er finansieret, og noget med, at
Dansk Folkeparti skal ud.
Det er helt i orden, at man i det der med at
holde med Palæstina er lysende klar, men der er
noget, jeg bare ikke kan forstå. Når man nu stifter et nyt parti - der er ingen, der forventer, at

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
199204;name_party;":
Det er godt nok ikke nemt at være til i den her
debat, undskyld, jeg siger det. Altså, vi diskuterer en vedtagelse, der endnu ikke er fremsat, og
som vi derfor heller ikke må diskutere, men som
alligevel er bragt i spil, og vi diskuterer med en
ordfører, med en partistifter, hvis foreløbig eneste klare politiske punkt er, at han holder med
palæstinenserne - og så må man heller ikke
spørge til, om der eventuelt skulle være andre
ting.
Men jeg vil så holde mig til emnet - selv om
det er lidt fattigt, i betragtning af hvad der er på
spil for Danmark - og sige: Hvordan kan hr. Naser Khader påberåbe sig afbalancerethed, eftersom nu to ordførere, bl.a. hr. Jens Hald Madsen
og hr. Jakob Axel Nielsen...";Jesper Langballe
199920;Time;"7644

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)";Kl. 16.45
199993;title_name;":
Ja, taletiden er udløbet.";Svend Auken
200042;name_party;":
... jo har gjort opmærksom på, hvor skævvredet
den vedtagelse er, at der intet er om israelernes
ret til at leve i fred?";Jesper Langballe
200197;title_name;":
Ja, så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
200262;name_party;":
Jeg kan så godt lide, når hr. Langballe siger Khader med fladt a.
Til det, at der bliver sagt, at det ikke er nemt
at deltage i den debat, vil jeg sige: Det er altså
ikke mig, der gør debatten kompliceret. Jeg har
ikke været inde på skattepolitik, boligpolitik, sådan som visse af spørgerne har. Jeg forsøger at
holde mig til emnet Israel-Palæstina, forespørgselsdebatten F 38, og jeg forsøger at være så afbalanceret som muligt.
Jeg vil gerne have en løsning på problemet.
Jeg vil gerne have, at vi i Danmark går forrest
med hensyn til at tilskynde til en løsning på
konflikten.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
200881;name_party;":
Jeg skal så prøve at holde mig klart inden for det
emne, vi drøfter her. Det var nemlig det, som hr.
Naser Khader sagde før om, at Israel selvfølgelig skulle have lov til at forsvare sig inden for
grænserne, og at det ikke måtte gå ud over de civile. Det er selvfølgelig en meget fin tanke, og
jeg kan fuldt ud tilslutte mig den, altså, at man
selvfølgelig ikke skal gå efter civile.
Men hvad er det lige, israelerne forsvarer sig
imod? Er det netop ikke angreb på Israel og dermed også på civile i Israel? Synes hr. Naser Khader ikke, at der netop med den udtalelse dér er
tale om en meget ensidig fortolkning af, hvordan man får fred?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
201557;name_party;":
Jeg fatter ikke, at man bliver ved med at tale om
ensidig vedtagelse, når vedtagelsen endnu ikke
er blevet læst op. Jeg mener, at vedtagelsen er afbalanceret.
Selvfølgelig skal Israel forsvare sig selv, men
man behøver ikke at gøre det på en måde, der
hedder øje for øje, tand for tand, liv for liv: jeg

synes, man skal gøre det på en måde, hvor det
ikke går ud over civile. Jamen selvfølgelig skal
Israel angribe Hamas og deres stillinger - det er
klart - men det, Israel mange gange gør, går
også ud over civile, og det synes jeg er uacceptabelt.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
202146;name_party;":
Jamen, det var jo også meget, meget nemmere at
undgå den situation, vi står i, hvis hr. Naser
Khader nu havde åbnet op for at fortælle os,
hvad det er for en vedtagelse, vi skal drøfte på et
senere tidspunkt, at vi havde fået det i forvejen,
så man ikke hele tiden afværger med at sige, at
den jo ikke er fremsat endnu, og dermed blokerer for det.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om hr. Naser Khader ikke vil anerkende, at langt, langt de
fleste angreb, som palæstinenserne foretager på
Israel, er direkte angreb på civile mennesker i Israel. Ikke noget med øje for øje og tand for tand.
Jeg vil bare gerne i spørgsmålet om den her ensidighed eller ikkeensidighed have at vide: Vil hr.
Naser Khader indrømme, at langt, langt de fleste angreb på israelerne er på civile israelere?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
202967;name_party;":
Altså, for det første: Der var ikke nogen bagtanke med at lade Socialdemokratiets ordfører læse
vedtagelsen op. Det var Socialdemokratiets ordfører, der var tovholder på vedtagelsen. Der var
ikke nogen bagtanke med det, så man skal passe
på, at man ikke begynder på sammensværgelsesteorier her. Det er det ene.
Jeg husker simpelt hen ikke det andet spørgsmål, der blev stillet.";Naser Khader
203379;title_name;":
Det var om civile, altså om ikke alle angreb var
rettet mod civile.";Svend Auken
203467;name_party;":
Jo, mange af Hamas' angreb er rettet mod civile,
og det synes jeg er forkasteligt: det skal fordømmes, og det må ikke finde sted, ja.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
203648;name_party;":
Mange af Hamas' angreb er rettet mod civile, siger hr. Naser Khader.
Men er realiteten ikke, at stort set alle angreb
fra Palæstina imod Israel er rettet mod civile,

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
hvorimod alle modangrebene fra Israel jo netop
er rettet imod militære anlæg, imod officielle
bygninger osv. for at hindre den terrorisme, som
udgår fra Palæstina?
Vil hr. Naser Khader ikke medgive det og i
det lys måske overveje, hvem det egentlig er, der
er ensidig i den her sag? Jeg hørte nemlig hr. Naser Khader tidligere tale om, at Dansk Folkeparti
skulle være særlig ensidig i det her spørgsmål
om Palæstina.
Jeg synes, det er meget, meget ensidigt fra hr.
Naser Khaders side alene at sige, at det skulle
være Israel, der sådan har et mål om at ramme
civile, og så sker det i øvrigt også en gang imellem fra Hamas' side. Det forholder sig faktisk
lige omvendt.";Morten Messerschmidt
204527;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
204565;name_party;":
Jeg ved godt, at man ikke må stille spørgsmål fra
talerstolen, men jeg vil gerne have, at hr. Morten
Messerschmidt dokumenterer, at alle angreb,
der kommer fra Palæstina, udelukkende er rettet
mod civile, og at alle angreb, der kommer fra Israel, udelukkende er rettet mod militære mål.
Det vil jeg gerne have at hr. Morten Messerschmidt dokumenterer.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
204964;name_party;":
Jeg kan fremlægge et utal af dokumenter, som
påviser, hvordan Hamas' folk angriber civile i Israel, et utal af eksempler på selvmordsbomber,
som netop rammer civile i Israel.
Hvor mange busser kan hr. Naser Khader
pege på at Israel har bombet i Palæstina? Og
hvor mange busser kan hr. Naser Khader pege
på har været sprængt i luften i Israel af palæstinensere, altså angreb, som helt konsekvent har
det formål at ramme civilbefolkningen? Og vil
hr. Naser Khader, som altså har et ønske om ikke
at fremstå som ensidig, dog ikke godt anerkende, at der fra israelsk side er et klart ønske om,
når man angriber, at ramme militære installationer, hvorimod der altså fra palæstinensisk side
er et meget klart ønske om bare at ødelægge noget, bare at skabe død og ødelæggelse i Israel, og
at det civile tabstal derfor er langt højere på den
israelske side, end det er på den palæstinensiske?

7645

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
205895;name_party;":
Jamen jeg mener, at hr. Morten Messerschmidt
taler mod bedre vidende. Jeg vil gerne have, at
hr. Morten Messerschmidt nævner ét dokument,
der beviser det, hr. Morten Messerschmidt påstår. For hr. Morten Messerschmidt siger, at der
findes mange dokumenter, der viser, at alle angreb, der kommer fra Palæstina, udelukkende
rammer civile mål, og at alle angreb fra Israel
udelukkende rammer militære mål. Det vil jeg
gerne have at hr. Morten Messerschmidt dokumenterer.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
206402;name_party;":
Nu har debatten jo sådan svunget lidt imellem
forskellige emner. Jeg vil gerne vende tilbage til
det forslag til vedtagelse, som vi så ikke har hørt
endnu.
Jeg har nemlig forstået på debatten, at det indeholder et sigte om at sikre palæstinenserne et
normalt liv.
Så vil jeg gerne forhøre mig om, om vedtagelsen også omfatter et krav om at sikre israelerne
et normalt liv, så der dermed er sikret balance i
hensynet til de to befolkningsgrupper, som hver
især jo har ret til et værdigt og fredfyldt liv.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
206945;name_party;":
Jeg mener, at vedtagelsen er afbalanceret - det
skal vi komme tilbage til senere - og jeg mener,
at vedtagelsen både tager hensyn til, at palæstinenserne skal have et bedre og mere anstændigt
liv, og også, at israelerne skal leve inden for nogle sikre grænser.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
207246;name_party;":
Hvilke krav ønsker hr. Naser Khader at stille i
forhold til palæstinenserne for at sikre, at israelerne også vil kunne leve et normalt liv i fred og
fordragelighed og uden frygt for deres eget og
deres børns liv?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
207498;name_party;":
Jamen jeg vil gerne have, at alle israelere lever i
fred og sikkerhed. Jeg vil gerne have, at konflikten løses, det vil jeg gerne, hellere i morgen end i
overmorgen. Det er jo det, der er vores hensigt.
Jeg synes, det er underligt, at vi lige pludselig
får det til at handle om højre-venstre-fløj, en rød

7646

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

og en blå blok, frem for at vi sammen samarbejder om, hvordan vi i Danmark kan bidrage til, at
man er med til at løse denne konflikt. Altså, jeg
oplever, at en del af debatten mere handler om,
at man er en del af den ene blok, end den handler om, hvordan vi sammen i Danmark kan være
med til at gå forrest med hensyn til, at konflikten
løses.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
208230;name_party;":
Nu er der jo fortsat stor mystik i forbindelse
med den her vedtagelse, som vi skal drøfte. Men
jeg kunne godt tænke mig så konkret at spørge
hr. Naser Khader, om vedtagelsen f.eks. rummer
et krav om afvæbning af militser, eller om, at de
her grusomme selvmordsbomber, som man jo
har set fra palæstinensisk side, stoppes. Det
kunne egentlig være ganske rart at vide, nu vi
ikke har mulighed for at høre vedtagelsen fra hr.
Naser Khader, og så få et klart svar på: Rummer
vedtagelsen noget som helst om de emner?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
208780;name_party;":
Altså, der er ikke specifikt noget om, at man skal
holde op med at sprænge sig selv i luften og
begå terrorhandlinger. Nej, det er altså meget
begrænset, hvor meget man kan have i en vedtagelse.
Men jeg mener, det er en vedtagelse, der viser
en balance, men også en vedtagelse, der opfordrer til, at den danske regering gør en mere aktiv indsats for, at vi får løst den her konflikt.";Naser Khader
209175;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
209218;name_party;":
Jamen jeg synes da måske, hvis man skulle have
den her balance, som hr. Naser Khader talte så
meget om, at man f.eks. i en vedtagelse kunne
fordømme og tage kraftig afstand fra Qassamraketter, som kun rammer civile, selvmordsbomberne og alle de andre grusomme ting, vi har
set. Jeg synes, det var naturligt.
Og vi ved det jo ikke, men kan hr. Naser Khader så forklare, hvorfor der ikke er en fordømmelse af f.eks. Qassamraketterne, som kun rammer civile?
. (Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
209714;name_party;":
Nu er det meget begrænset, hvor meget man
kan have i en vedtagelse, men jeg ville ikke have

problemer med at nævne de ting. Altså, jeg fordømmer på det kraftigste selvmordsbomber og
voldsanvendelse - det kan vi kun alle være enige om - men det er meget begrænset, hvor meget man kan have i en vedtagelse.
Det, der er målet med en vedtagelse, er at opfordre den danske regering. Jeg mener, at den
danske regering gør rigtig meget godt, men jeg
synes godt, man kunne gøre lidt mere. Altså, jeg
vil gerne rose den danske regering og udenrigsministeren for de mange ting, der bliver gjort på
området: det vil jeg gerne gøre. Men jeg vil bare
opfordre til, at vi gør lidt mere, for jeg kunne
godt tænke mig, at der ændres på status quo.";Naser Khader
210481;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Jens
Hald Madsen.";Svend Auken
210614;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke udenrigsministeren
for en fin redegørelse for regeringens indsats.
For Venstre er det helt afgørende, at fokus er på
regeringens tobenede politik.
Udviklingen i Mellemøsten for øjeblikket taler sit tydelige sprog. Det helt afgørende er, at de
to centrale aktører, Israel og Det Palæstinensiske
Selvstyre, har mod, vilje og handlekraft til at forandre situationen.
Men det er også et faktum, at Israels regering
er blevet svækket efter krigen med Libanon.
Men hvad værre er, er den palæstinensiske samlingsregering faktisk mere eller mindre ude af
kontrol: den har ikke styr på, hvad der foregår i
store dele af de palæstinensiske områder, specielt Gaza.
Konflikten er ikke alene mellem Det Palæstinensiske Selvstyre og Israel, men der foregår jo
også en intern magtkamp blandt ekstreme elementer i Hamas og Islamisk Jihad og muligvis
med aktiv deltagelse af salafister og Al-Qaeda,
som samtidig dagligt skyder raketter over civile
uskyldige israelske mennesker, befolkningen, i
Israel. Hertil skal lægges alle de nabolande, som
blander sig med deres helt egen dagsorden.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Naser Khader,
at det er dokumenteret, at den form for terror,
som sker med at sende raketter over den civile
befolkning i Israel, er fuldstændig tilfældig, et
grusomt lotteri, hvor den israelske befolkning
ikke ved, hvem der bliver ramt næste gang.
For Venstre er dagsordenen helt klar: En afbalanceret politik, hvor Israel anerkender og støt-

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
ter sikringen af en levedygtig palæstinensisk
stat, som anerkender Israel.
Det er jo ikke sort og hvidt. Danmark har
sammen med EU taget afstand fra Israels handlinger, der truer en fredelig løsning, en tostatsløsning, f.eks. bosættelsesaktiviteterne, bygningen af sikringsbarriererne på palæstinensisk
jord og deres aktiviteter i Østjerusalem og i Jordandàlen. Men det retfærdiggør ikke, at Hamas
ikke formelt vil anerkende Israel. Det retfærdiggør ikke, at Hamas støtter, at der dagligt sendes
raketter over Israel, så den israelske befolkning
skal leve i en hverdag i frygt.";Jens Hald Madsen
212716;Time;"Regeringen gør og har gjort et stort arbejde
for en fredelig løsning. I FN specielt under vores
sæde i Sikkerhedsrådet, i EU, men også bilateralt med kontakter med lande i hele Mellemøsten.
Så vil jeg sige specielt til udenrigsministeren,
at udenrigsministeren skal have en stor tak og
anerkendelse for sit store engagement i Mellemøsten og hele problematikken - et personligt engagement, som udenrigsministeren har vist i
forbindelse med kampen om at få roadmap på
bordet, og i det hele taget forsøge at få en afbalanceret dagsorden imellem de to parter. Samtidig med bidrager vi økonomisk som en stor del
med hjælp til det palæstinensiske samfund og
område.
Derfor kan det undre mig, når jeg hører hr.
Naser Khader forklare, hvorfor de har deres
egen vedtagelse, som vi endnu ikke har hørt.
Når nu jeg har lyttet til hr. Naser Khader, som
rent faktisk har sagt, at han tager afstand fra Hamas, at han rent faktisk tager afstand fra, at den
civile israelske befolkning skal blive ramt af raketter dagligt, så undrer det mig, at man rent
faktisk ikke kan støtte regeringens vedtagelse,
som jeg vil fremsætte nu. Men inden da vil jeg
igen sige, at der er måske større balance i hr. Naser Khaders synspunkter, end der er i hr. Mogens Lykketofts.
Jeg vil derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtrykker støtte til regeringens
indsats for at overvinde fastlåsningen af den israelsk-palæstinensiske konflikt gennem en genoptagelse af fredsforhandlingerne mellem den
israelske regering og den palæstinensiske præsident, der skal føre til en forhandlet tostatsløs-

7647

ning, oprettelse af en uafhængig, demokratisk,
økonomisk og socialt levedygtig palæstinensisk
stat og en endelig fredsslutning mellem Israel og
de arabiske naboer med udgangspunkt i FN's
sikkerhedsrådsresolutioner 242, 338, 1397 og
1515. Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte denne indsats i EU, FN og bilateralt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 79).";Kl. 17.00
214701;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Og den første, der har bedt om korte bemærkninger til hr. Jens Hald Madsen, er fru Pernille Frahm.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
214949;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige tak, fordi hr. Jens
Hald Madsen nævner en række FN-resolutioner.
Jeg bemærkede lige, at så vidt jeg kunne høre,
var den FN-resolution, der handler om de palæstinensiske flygtninges ret til at vende tilbage eller få en erstatning ikke med i forslaget, og derfor vil jeg lige høre hr. Jens Hald Madsen, for det
første om der er nogen speciel grund til det, og
for det andet om hr. Jens Hald Madsen ikke er
enig med mig i, at hvis man skal finde en vej
igennem den her meget, meget komplicerede
konflikt, så er folkeretten det bedste fundament
at bygge på.";Pernille Frahm
215545;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
215585;name_party;":
Jeg kan helt klart bekræfte, at et godt udgangspunkt bl.a. er folkeretten. Men det, vi vel diskuterer nu sådan realistisk i forhold til erstatningsspørgsmål og andre ting, er vel i det hele taget,
om de to centrale aktører har viljen til rent faktisk at gennemføre en forhandling, som kan give
et synligt resultat. Det betyder jo rent faktisk, at
man skal give efter for begge parter.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
216010;name_party;":
Men hvis vi i hvert fald sådan nogenlunde er
enige om det her med folkeretten, så vil jeg også
gerne spørge hr. Jens Hald Madsen, hvordan
han stiller sig til den forpligtelse, Danmark har,
for at sikre gennemførelsen af dommen over den
ulovligt opførte mur i Palæstina, den dom, som
en international domstol pålægger de lande,

7648

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

som er medlemmer af FN, til at sikre, at dommen bliver efterlevet. Hvordan vil hr. Jens Hald
Madsen sikre, at Danmark er med til at få efterlevet den dom og få muren revet ned?

regeringen via Palæstinas præsident, så foretrækker jeg den nuværende situation, hvor der
ikke er tale om en normalisering, frem for en
normalisering, eller hvordan?

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
216763;name_party;":
Det mener jeg rent faktisk at regeringen allerede
gør. Det kan jo ses i forhold til EU, som tydeligt
har taget afstand fra den handling. Og den måde, som den danske regering kan få indflydelse
på, er jo ved at bruge de positioner, vi har i det
internationale samfund, internationale organisationer, og derfor har det været en klar markering
fra den danske regerings side at tage afstand fra,
at man laver sikkerhedsbarrierer på palæstinensisk jord. Så det står lysende klart, og der gøres
en indsats.

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
217306;name_party;":
Det kan siges meget, meget klarere og meget tydeligere. Jeg er overbevist om, at den danske regering ikke ønsker at samarbejde med terrorister
eller regeringer, som støtter terrorisme, og det,
der er problemstillingen her, er, at Hamas rent
faktisk giver udtryk for, at de støtter terroristiske handlinger såsom at sende raketter ind over
en stat, og det er fuldstændig uacceptabelt, og
der kan man ikke starte en dialog.
En demokratisk valgt Shimon Peres har sagt
det utrolig flot, nemlig at fordi man har et demokratisk valg, er det ikke ensbetydende med, at
resultatet bliver, at man får et demokrati. Og det
mener jeg faktisk er den situation, vi er i nu.

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
218002;name_party;":
Nu hvor vi er ved EU, så vil jeg gerne spørge hr.";Rune Lund
218072;title_name;"Mener ordføreren for Venstre, at Danmark i EU skal arbejde for at normalisere forholdet til den valgte palæstinensiske regering?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
218240;name_party;":
Jeg mener, at i normalisering jo også må være, at
f.eks. Hamas stopper med at give anerkendelse
for voldelige handlinger, stopper udsagn om, at
de rent faktisk støtter, at der dagligt bliver sendt
raketter ind over staten Israel, at man rent faktisk går ind og siger reelt og måske også formelt,
at man anerkender staten Israel. Så mener jeg, vi
begynder at have et grundlag, der gør, at vi kan
have en dialog.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
218686;name_party;":
Det skal forstås sådan, at i den nuværende situation, hvor vi har en palæstinensisk regering,
som er blevet valgt ved frie, fair og demokratiske valg, vil hr. Jens Hald Madsen ikke arbejde
for, at Danmark normaliserer sit forhold til den
palæstinensiske regering.
Det vil sige, at hvis hr. Jens Hald Madsen lige
nu stod i valget mellem at sige: Skal jeg normalisere forholdet til den palæstinensiske regering,
så jeg har et forhold til den, som jeg har til alle
mulige andre regeringer, eller skal jeg fortsætte
som nu, hvor vi bl.a. kanaliserer penge uden om

(Kort bemærkning).";Rune Lund
219286;name_party;":
Det, der sker i øjeblikket, er, at Israel bliver ved
med at kolonisere arabisk jord. Mit spørgsmål til
Venstres ordfører, hr. Jens Hald Madsen, er: Er
det acceptabelt? Tjener det Israels sikkerhedsinteresser? Hvad vil den danske regering gøre ved
det?";Naser Khader
219549;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
219589;name_party;":
Nej, det er ikke acceptabelt, at den israelske stat
har et handlingsmønster, som ikke giver en positiv virkning i forhold til en fredelig løsning. Det
skal så sammenholdes med et reaktionsmønster
fra den palæstinensiske side, hvor man anvender nogle ikkedemokratiske værktøjer. Så på
samme måde som den israelske side tager noget
jord fra palæstinenserne, så retfærdiggør det altså heller ikke, at palæstinenserne dagligt skyder
raketter, som rammer tilfældige mennesker i staten Israel.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
220116;name_party;":
Men tjener det Israels sikkerhedsinteresser, at israelerne bliver ved med at kolonisere arabisk
jord, og hvad vil den danske regering gøre ved
det?

(957)
Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
(Kort bemærkning).";Naser Khader
220344;name_party;":
Det er jo ikke et spørgsmål om, hvad regeringen
vil gøre ved det. Det er et spørgsmål om, at regeringen allerede gør noget ved det via EU, via
FN, via de bilaterale kontakter. Vi kan jo i Udenrigspolitisk Nævn høre om den jævnlige kontakt, vores udenrigsminister rent faktisk har
med mange af de arabiske lande. Men jeg håber
da på, at lige såvel som at Israel skal have en
dagsorden, der går hen imod en fredelig løsning, så kunne det da være rart, hvis de øvrige
arabiske lande også havde den samme dagsorden. Det er jeg ikke sikker på de har.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kender ikke nogen her i Folketinget, som
støtter Hamas. Men har hr. Jens Hald Madsen
måske tænkt den tanke, at når Hamas har fået så
stor en opbakning i den palæstinensiske befolkning, kan det have en sammenhæng med de ydmygelser, befolkningen udsættes for på grund af
den israelske bosættelsespolitik, på grund af sikkerhedsmuren, på grund af de mange kontrolposter, fordi Gaza som det tættest befolkede område her på jorden bliver holdt i en spændetrøje
og ikke har nogen fremtidsmuligheder, at det er
i den sammenhæng, at støtten til Hamas faktisk
er blevet stærkere og stærkere i den palæstinensiske befolkning, og at den israelske politik i den
sammenhæng virker et hundrede procent kontraproduktiv?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
221683;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke afvise, lige såvel som jeg
ikke kan afvise, at når Al-Qaeda blander sig, når
Syrien blander sig, når Saddam Hussein dengang belønnede selvmordskandidaters familier
med flere hundrede tusinde dollar, kan jeg ikke
sige andet, end at alt sammen påvirker en befolkning, som er under pres, men det kan aldrig
nogen sinde retfærdiggøre, at en samlingsregering har et parti, der støtter terroristiske værktøjer.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det interessante er jo, at denne regering
har fået en meget, meget kraftig folkelig opbakning, og meget tyder på, at den folkelige opbakning vil blive fastholdt, måske endda styrket på
grund af den israelske politik. Så spørger jeg: Gi-

7649

ver det ikke anledning til nogen overvejelser
også hos partiet Venstre om, hvordan man håndterer fænomener som Hamas, islamismen og terrorismen?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
222589;name_party;":
Jeg tror, at hr. Holger K. Nielsen kan nævne
mange regimer, som har en diktator, som mener,
at de får meget stor folkelig opbakning, men det
er ikke ensbetydende med, at den danske regering støtter det regime. På samme måde her:
Fordi der er folkelig opbakning, skulle det så
virkelig retfærdiggøre, at vi skulle støtte en samlingsregering, som har et parti, som går ind for
at bruge voldelige værktøjer, terrorisme dagligt,
terrorisme over for en uskyldig civil befolkning?
Overhovedet ikke.";Jens Hald Madsen
223116;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Mogens Lykketoft.";Svend Auken
223191;Time;;Kl. 17.15
223212;name_party;":
Lad mig først sige, at jeg egentlig ikke synes, det
har været særlig pynteligt med alle disse danske
indenrigspolitiske taktikspørgsmål i forhold til
hr. Naser Khader i den her debat, som handler
om et meget alvorligt emne, en konflikt, hvis
løsning jeg tror efter de flestes opfattelse er helt
afgørende for, at vi kan forebygge den konflikt
mellem civilisationer, nogle har spået bliver en
selvbekræftende begivenhed.
Jeg vil gerne over for hr. Naser Khader kvittere for, at han bruger den store interesse, der er
om hans person, til at sige tingene om Palæstinakonfliktens reelle problemstilling så skarpt og
klart, som det er sket. Her har vi sammenfaldende synspunkter. Jeg havde selv lejlighed til som
Danmarks udenrigsminister at vie særlig opmærksomhed til den her konflikt af de grunde,
jeg indledningsvis nævnte.
Jeg skal ikke holde op med at undre mig over,
hvor enøjet mange borgerlige folketingsmedlemmer deltager i den her debat, men det tillader tiden ikke at gå i detaljer med. Heldigvis er
der nogle, der har meldt sig til spørgsmål, så kan
detaljerne jo komme der.
Det her handler om - efter min opfattelse - at
udenrigsministeren har uret i en ting, nemlig i
sidste ende er det konfliktens parter, der skal
løse det her alene. Hvis de to folk, israelere og
palæstinensere, skal sikres den ret, der burde

7650

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

være umistelig, til et normalt liv, så er der en
ydre verden, der skal læne sig ind over dem og
insistere på, at de får den ret. Parterne kan ikke
løse det selv. Det har vi 60 års erfaring for.
Vi ved, hvordan en løsning skal se ud. Den er
skrevet ned af kloge, forsonlige mennesker fra
begge sider i Genéve. Vi ved, at køreplanen ikke
virker, fordi man har givet den sidste terrorist
vetoret over for at køre videre. Det, der er brug
for, er et internationalt samfund, der siger, at nu
må det hele løses i et hug. Indstilling af fjendtlighederne, stop for terroren, stop for indespærringen af den palæstinensiske befolkning og en politisk løsning, der skaber en bæredygtig, levedygtig diplomatisk stat, et diplomatisk big bang,
som det blev udtrykt.
Vi skal gøre det, fordi det her handler om vores egen sikkerhed, og fordi vi skylder det til de
to folk, der har været udsat for denne grusomme
konflikt i så mange år.
Så vil jeg gerne opholde mig et ganske kort
øjeblik ved definitionen på terror, for i min opfattelse er terror, når man slår civile ihjel for at
nå et politisk formål, og jeg synes, det er lige terroristisk, om det sker ved Katyusharaketter og
selvmordsaktioner, F-16-fly eller Apachehelikoptere.
Når man skal forstå den desperation, der er i
det palæstinensiske folk, så skal man prøve at
tænke over, hvordan man så ud inde i hovedet
selv, hvis man havde været i flygtningelejr i 60
år og besat i 40 år. Interneringen af et helt folk,
afskæring af et helt folks muligheder for at udfolde et normalt liv bare økonomisk, bevæge sig
rundt, grotesk illustreret ved overgrebet mod
palæstinenserne i Hebron f.eks., ja, det understreger efter min opfattelse, eksemplificerer lysende klart, hvor uafbalanceret debatten om
denne konflikts karakter, årsager og mulige løsninger nogle gange er.
Jeg skal, som det jo har været forudset med
stor spænding tidligere i debatten, på vegne af
mig selv, hr. Niels Helveg Petersen, Det Radikale
Venstre, fru Pernille Frahm, SF, og hr. Naser
Khader læse følgende op:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til aktivt at
arbejde for, at EU-landene normaliserer forholdet til den palæstinensiske samlingsregering,

der til gengæld entydigt må afsværge voldsanvendelse og deltage i forhandlinger om en tostatsløsning. Både palæstinensere og israelere
skal have sikkerhed for at kunne leve uden terror og krig bag internationalt anerkendte grænser.";Mogens Lykketoft
226999;Time;"Verdenssamfundet må insistere på afslutning
af 40 års besættelse og en fredsløsning, der tager
udgangspunkt i 1967-grænserne og mellem parterne forhandlede korrektioner i forhold hertil.
Derfor må den saudiske fredsplan hilses velkommen.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til
over for Israels regering at gentage Danmarks
og EU's modstand mod den folkeretsstridige bosættelsespolitik og ekspropriation af ejendom på
besat palæstinensisk område, mod opførelse af
adskillelsesmuren og mod de militære aktioner
og restriktioner, der forhindrer et normalt liv for
den palæstinensiske befolkning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 80.)";Kl. 17.20
227666;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er foreløbig to, der har meldt sig med
korte bemærkninger. Den første er hr. Jens Hald
Madsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
227920;name_party;":
Så fik vi endelig offentliggjort forslaget til vedtagelse, og det er jo en hel befrielse. Der står, at
den palæstinensiske samlingsregering skal deltage i forhandlinger om en tostatsløsning. Hvorfor står der ikke noget om, at man formelt skal
anerkende staten Israel?
Mit andet spørgsmål er, at til sidst står der om
den palæstinensiske befolkning: »mod de militære aktioner og restriktioner, der forhindrer et
normalt liv for den palæstinensiske befolkning«.
Så spørger jeg mig selv: Hvad med den israelske
befolkning? Så sagde hr. Naser Khader, jo, men
der var vist ikke lige plads.
Jeg vil spørge hr. Mogens Lykketoft, som var
tovholder for det her: Var det det, der var problemet? Var der virkelig ikke plads på det her
stykke papir til at nævne, at der er en israelsk civilbefolkning, som dagligt får raketter ind over
hovedet?

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
228827;name_party;":
Ja, det kan godt være, at hr. Jens Hald Madsen
gerne vil skabe mistro til, hvad der faktisk står.
Men når der står i forslaget til vedtagelse: »Både
palæstinensere og israelere skal have sikkerhed
for at kunne leve uden terror og krig bag internationalt anerkendte grænser«, så synes jeg, der
er tale om et overordentlig afbalanceret papir i
den her henseende. Selvfølgelig gælder det lige
fuldt, at begge parter må have den sikkerhed.
Det, jeg tror er vigtigt at også hr. Jens Hald
Madsen forstår, er det, som den palæstinensiske
udenrigsminister Nabil Shaath sagde til EU's
udenrigsministerråd, da jeg deltog i det for 6 år
siden. Han sagde:
Ja, ja, I skal gøre, hvad I kan for at hjælpe os
med at løse den her konflikt, men I skal forstå en
eneste ting: der er ikke tale om to ligeberettigede
parter. De er tredive gange rigere end os, de har
en overvældende militærmagt, halvdelen af vores folk er flygtninge.
Det er forskellen, og hvis ikke man forstår
den forskel, så kan man heller ikke producere afbalancerede løsninger på den konflikt. Gennemsnitsindkomsten for en israeler er 21.000 dollar,
for en palæstinenser 700 dollar.";Mogens Lykketoft
229972;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
230012;name_party;":
Jo, jeg forstår udmærket, for det, hr. Mogens
Lykketoft egentlig siger, er, at fordi palæstinenserne har et dårligere udgangspunkt end israelerne, og det vedkender jeg, så skal de altså have
lov til at gøre flere ting. Så skal Hamas have lov
til ikke formelt at anerkende staten Israel. Så
skal man åbenbart have lov til at kunne sende
raketter af sted, fordi det altså er mere selvforsvar, end det er, når staten Israel gør det for at
beskytte sin befolkning.
Og så vil jeg gerne tage et citat op, som hr.
Mogens Lykketoft har fra Jyllands-Posten den 6.
januar, hvor hr. Mogens Lykketoft siger: Vi tror,
det er klogt at søge dialogen, også med Hamas.
Mener hr. Mogens Lykketoft virkelig, at vi skal
indgå i en tæt dialog med Hamas, som i den
grad åbent støtter alle former for terrorisme, alle
former for voldelig handling og ikke formelt vil
anerkende staten Israel?

7651

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
230929;name_party;":
Jeg tror, det er lige så relevant for verdenssamfundet og israelerne at søge samtaler med Hamas, selvfølgelig på et acceptabelt grundlag,
som det var for den britiske regering at søge
samtaler med Sinn Fein i Nordirland. Men det
her handler jo ikke om - og det vil jeg godt præcisere - at nu finder hr. Hald Madsen noget som
helst belæg for i noget, jeg har sagt, at jeg synes,
det er mere legitimt at fyre raketter af, fordi man
har en dårligere udgangsposition. Det handler
det ikke om.
Det handler om at forstå konfliktens karakter,
fordi forudsætningen for at løse en konflikt er, at
man forstår dens karakter. Det er det, jeg beder
om, og det har jeg ikke indtryk af er noget, hr.
Hald Madsen endnu har forstået. Og med hensyn til anerkendelse af staten Israel mener jeg, at
selvfølgelig skal det indtræde, men det, der er
brug for her og nu, er et ubetinget afkald på
voldsanvendelse fra begge parter.
Jeg skal gøre opmærksom på, at Egypten
først anerkendte staten Israel juridisk, da man
sluttede fred, og det er sådan set det, som også
er med i min opfattelse, når jeg siger, at køreplaner ikke duer mere. Det er videnskabeligt bevist,
at de ikke gør det. Man bliver nødt til at løse alt i
et hug, skabe den legitime, levedygtige palæstinensiske stat, samtidig med at man får anerkendelsen af staten Israel.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
232283;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Mogens Lykketoft mente,
at i hvert fald nogle af de borgerlige deltagere i
debatten her havde en noget enøjet tilgang til
problematikken. Det, jeg bidrog med, var at
spørge hr. Naser Khader, om hr. Naser Khader
mente, at det var legitimt, at Israel besvarer raketangreb ved militære gengældelsesangreb. Jeg
håber ikke, det var den bemærkning, som hr.
Mogens Lykketoft opfatter som en enøjet tilgang
til debatten.
Men netop fordi hr. Mogens Lykketoft er så
optaget af ikke at være enøjet, så var det jo med
en vis spænding, man afventede forslaget til
vedtagelse, som hr. Naser Khader jo ikke ville
løfte sløret for, men som først skulle offentliggøres af hr. Mogens Lykketoft, og der er jo to afsnit.
Det ene afsnit går ud på, hvad det er for sådan en forhandlingsløsning, man ønsker, og det
andet afsnit er så en opfordring til, at man kritiserer Israels bosættelsespolitik og ekspropriati-

7652

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

on af ejendom på palæstinensisk område og de
militære aktioner og restriktioner, der forhindrer
et normalt liv for den palæstinensiske befolkning. Ikke et ord om en fordømmelse af raketangrebene mod Israel og andre terrorangreb mod
Israel. Er det det, hr. Mogens Lykketoft opfatter
som en afbalanceret vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
233595;name_party;":
For det første mener jeg, at den fordømmelse er
indeholdt i det første afsnit. Vi kan gentage den
vilkårligt mange gange, men med hensyn til det,
som er hr. Lars Barfoeds første spørgsmål, nemlig Israels ret til at forsvare sig, vil jeg sige, ja,
men også en ret for os andre, som ønsker, at israelerne engang skal komme til leve i fred med deres naboer, en ret til at kritisere den måde, de
forsvarer sig på. For det er jo forkert, når det bliver sagt - jeg tror, det var hr. Messerschmidt tidligere i debatten, at der omkommer mange
flere civile i Israel end i de palæstinensiske områder.
Det er det modsatte, der er tilfældet. Der er
mange, mange gange flere civile palæstinensere,
der omkommer i de israelske reaktioner på palæstinensisk terror, og ligesom vi i dette Folketing fornuftigvis diskuterer, hvordan vi skal anvende militær magt, når vi er i Afghanistan eller
andre steder, sådan at vi undgår unødige civile
tab, og så vi har en chance for at vinde den befolkning, der er tale om, for en fredelig løsning,
så skal den betragtning selvfølgelig også indgå
hos israelerne. Det gør den efter min opfattelse
langtfra i det fornødne omfang.";Mogens Lykketoft
234756;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
234793;name_party;":
Uanset hvad kan hr. Mogens Lykketoft jo ikke
tale sig væk fra, at det her forslag til vedtagelse
alene indeholder en opfordring til, at man kritiserer Israel: der er overhovedet ingen opfordring til at kritisere de angreb, der er sket fra palæstinensisk side over for israelerne i retning af
terrorangreb osv. Derfor er det jo en ensidig opfordring til at kritisere Israel, der ligger i forslaget til vedtagelse fra Socialdemokratiet, Ny Alliance og andre partier.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
235299;name_party;":
Hr. Lars Barfoed skal ikke være i tvivl om, at jeg
- og jeg tror, det også gælder de andre, der er

medforslagsstillere til det her - har lige stor harme over et hvilket som helst angreb, der myrder
civile, uanset hvad side det kommer fra.
Det, som det her forslag til vedtagelse handler om - og det synes jeg måske ikke hr. Barfoed
helt har forstået, når han koncentrerer sig om
det, han gør, i sine spørgsmål - er, hvad det er,
der skal til, for at freden har en chance. Hvad er
det, der skal til, for at freden har en chance?
Frem. for at prøve at pille i, om det skulle forholde sig sådan - som man selvfølgelig ved det
ikke forholder sig - at hr. Naser Khader og jeg
eller andre skulle være tilhængere af raketangreb, synes jeg, man skulle prøve at interessere
sig for: Hvordan giver man freden den bedste
chance? Hvad er den danske regerings muligheder, og hvor bør den danske regering lægge sin
vægt ind?
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
236251;name_party;":
Når man nu som medforfatter til forslaget til
vedtagelse her bliver beskyldt for at være ensidig, vil jeg bare bede ordføreren bekræfte, at der
i vedtagelsen står, at både palæstinensere og israelere skal have sikkerhed for at kunne leve
uden terror og krig bag internationalt anerkendte grænser. Nu skal de tidligere indlægsholdere
selvfølgelig være undskyldt, fordi de muligvis
ikke har læst forslaget til vedtagelse endnu, men
jeg vil bare bede ordføreren bekræfte, at det rent
faktisk står i vedtagelsen, og dermed er indvendingerne urimelige.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
236840;name_party;":
Ja, det kan jeg selvfølgelig bekræfte. Det ved de
borgerlige spørgere selvfølgelig også, og derfor
er det svært at forstå, hvad deres anliggende
egentlig er i denne debat.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
237052;name_party;":
Jeg vil gerne starte med lidt omkring det med
bosættelserne, som også er med i ordlyden i forslaget til vedtagelse. Der er det jo sådan, at man
fra en bred kant erklærer, at det skal ophøre, og
at bosætterne skal tilbage til Israel igen fra Vestbredden. Samtidig ved vi, at der er omkring 1
million muslimske arabere, der bor inden for Israels grænser.
Jeg vil egentlig spørge Socialdemokratiets
ordfører: Hvordan kan det være, at der gerne
må bo 1 million muslimske arabere inden for Is-

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
raels grænser, men at der ingen jøder må bo på
Vestbredden? Det der med judenfrei område har
vi hørt om før, og jeg bryder mig faktisk ikke om
det. Jeg vil gerne høre, om jeg kan få en fornuftig
forklaring på, hvorfor det bare er forbudt.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
237854;name_party;":
Jeg synes, det er uanstændigt: jeg synes, det er
uanstændigt af hr. Søren Espersen at bruge den
terminologi i den her debat. De 1,2 millioner palæstinensere, der bor i staten Israel inden for den
grønne linje fra 1967, var folk, der også boede
der, før staten Israel blev grundlagt. Det var
nogle af dem, der ikke flygtede eller blev fordrevet.
De israelske bosættelser, der findes, er nogle,
der er oprettet med militær magt af en besættelsesmagt i strid med folkeretten på et besat folks
område.
Det gør da en forskel, og forskellen forstår
man vel tydeligst af, hvor rædselsfulde forholdene er f.eks. for de 115.000 palæstinensere, der
bor i Hebron, hvor halvdelen af boligerne i den
centrale del af byen er lukket ned og de fleste af
erhvervsmulighederne er lukket ned for at kunne indplante 500 fanatiske israelske bosættere i
byen. Den form for besættelsespolitik er konfliktskabende ud over alle grænser, og det er
den, der bør bringes til ophør.";Mogens Lykketoft
238819;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
238858;name_party;":
Nu var der masser af jøder, der boede i Hebron
og Nablus og Betlehem før 1948, og de blev altså
jaget væk efter 1948, da grænserne aftegnede
sig. Nogle af dem vendte så tilbage igen efter
1967, for nu var der så mulighed for at komme
tilbage. Men hr. Mogens Lykketoft besvarer ikke
mit spørgsmål: Skal en palæstinensisk stat være
jødefri?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
239238;name_party;":
Jeg anerkender sådan set ikke spørgsmålets relevans, for hvis parterne kan forhandle om, hvem
der skal have lov til at bo i det område, så er det
fint. Det er et spørgsmål om, at militært anlagte
bosættelser på besat område er folkeretsstridige.";Mogens Lykketoft
239497;title_name;"Tak til hr. Mogens Lykketoft. Så er det hr. Søren
Espersen som ordfører.

7653";Formanden
239596;name_party;":
Jeg siger tak til udenrigsministeren for hans gennemgang af denne vanskelige sag, som jo har
været øverst på den udenrigspolitiske dagsorden ikke alene her i Danmark, men i parlamenter og regeringer verden over i næsten syv årtier,
en indikation af, at dette er en ganske speciel
konflikt. I en periode kan der måske synes at ske
fremskridt, man føler det, som om der tages et
skridt fremad, og så sker der et eller andet, der
gør, at man i den efterfølgende periode går to
skridt tilbage. Det er for os alle, som ønsker sikkerhed, fred og velstand til regionen, frustrerende og tragisk at være vidne til.
Statsministeren har bidraget positivt til at forbedre forholdet mellem israelere og arabere, og
ikke mindst skal udenrigsministeren roses for
det personlige engagement, han lægger i at løse
konflikten. Han har været i front i den såkaldte
køreplan for fred, som burde kunne være et godt
udgangspunkt for forhandlinger.
Dog må jeg sige, at det, at nogle opfatter køreplan for fred som et slutdokument, et facit, som
forhandlingerne nødvendigvis skal ende med,
er en holdning, som Dansk Folkeparti ikke deler.
Man kan sagtens bruge køreplanen, men netop
kun som en køreplan. Det kan være, man undervejs korrigerer kursen og dermed slutmålet. For
os er det vigtigste, at parterne sætter sig sammen, og at det sker rimelig fordomsfrit og uden
de store forhåndsbetingelser.
Det er vor opfattelse, at Israel har strakt sig
endog meget langt i forsøget på at komme til en
forsoning med palæstinenserne. Først og fremmest vil jeg nævne det beundringsværdige
skridt, der blev taget med tilbagetrækningen fra
Gaza, en beslutning, israelerne traf uden at forlange noget til gengæld. Dér i Gaza uden israelske styrker og uden israelske indbyggere og
med al tænkelig vilje fra det internationale samfund til at støtte økonomisk og teknisk burde
der så være skabt mulighed for, at palæstinenserne kunne tage det første skridt frem mod deres egen stat. I stedet blev israelernes værdige
tilbagetrækning fulgt op af en vild, total ødelæggelse af alle materielle værdier, som israelerne
havde efterladt sig. Det gjaldt gode, solide huse,
det gjaldt erhvervsbygninger og overrislingsanlæg, det gjaldt topmoderne drivhuse, som repræsenterede værdier på flere millioner dollars,
og som straks af palæstinenserne kunne være taget i anvendelse til en frugt- og grønsagsproduktion. De scener var meget triste og styrkede
ikke troen på, at palæstinenserne mener det al-

7654

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

vorligt, når de taler om at skabe en fornuftig stat
og at slutte fred med Israel.
Det bliver værre og værre i Gaza. Der er en
regulær borgerkrig i gang. Og midt i det hele
har man stadig energi til dagligt at lade det regne ned med raketter over israelske byer, ikke
mindst Sderot har været hårdt ramt. Forståeligt,
at israelerne ikke længere vil acceptere disse
daglige angreb, og at de reagerer, som de gør.
Israels sikkerhed, det israelske folks mulighed for at leve i fred og sikkerhed ligger Dansk
Folkeparti meget på sinde. Vi ved, at der er en
stor vilje blandt israelere til at finde kompromiser også i forhold til afgivelse af landområder,
hvis slutresultatet bliver sikkerhed og fred.
Dansk Folkeparti bakker regeringen op i ethvert tiltag, der vil kunne medvirke til fred og
sikkerhed i Mellemøsten. Og vi vil se med stor
velvilje på, hvis regeringen også forsøger sig på
egen hånd i den vanskelige mæglerrolle.";Søren Espersen
243022;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
243061;name_party;":
Nu stemmer hr. Søren Espersens beskrivelse af,
hvad der skete i Gaza, meget dårligt med de beskrivelser, jeg har hørt. I hvert fald udelader hr.
Sørensen Espersen helt en meget afgørende faktor.
Er det ikke sandt, at israelerne lukkede for
vandet, så drivhusene faktisk var fuldstændig
uanvendelige for palæstinenserne? Det forudsatte nemlig, at man fik vand fra den israelske
side, som israelerne havde adgang til. Er det
ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
243536;name_party;":
Det er ikke i overensstemmelse med det, jeg har
hørt. Det, jeg har opfattet og set i talrige reportager, bl.a. fra CNN og BBC, var en fuldstændig
sanseløs vildskab, der lige pludselig kom over
det palæstinensiske folk, da de endelig var blevet fri for de forhadte israelere, både tropperne
og de folk, der boede der. Hvorfor starter man
ikke der? Hvorfor siger man ikke, at nu har man
starten på sin stat her? Hvorfor ender det i stedet for med fuldstændig vild ødelæggelse og
hærværk? Bill Gates opkøbte faktisk drivhuse i
stor stil for at give dem til palæstinenserne, og
de ødelagde bare det hele. Det er da en underlig
start.

Jeg ved ikke noget om det med vand: jeg er
sikker på, at det vil have fundet en løsning.
Hvorfor skulle israelerne udsulte palæstinenserne, når de frivilligt har trukket sig ud af Gaza?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
244393;name_party;":
Det er jeg så ikke den eneste der undrer sig over,
det, ordføreren siger der, det er der også andre,
der har undret sig over, men ikke desto mindre
er det et faktum. Forudsætningen for hele det
store drivhusprojekt, som israelerne havde i Gaza, var, at man kunne føre vandressourcer fra
områder uden for Gaza ind i Gaza, og de vandressourcer har palæstinenserne ikke adgang til,
ligesom de i ganske mange palæstinensiske
landsbyer ikke har adgang til vand, fordi de
ikke må bore brønde, der er dybe nok til, at de
kan nå vandressourcerne, hvorimod de israelske
bosættelser har mulighed for det.
Giver det ikke anledning til en vis overvejelse
hos ordføreren, at man har så forskellige forudsætninger for at kunne opbygge en moderne stat
og alt det der?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
245186;name_party;":
Jeg tror ikke på ... (Pernille Frahm (SF): Undersøg
det!)... at israelerne gik igennem hele den smertelige proces, det var for dem at evakuere 6.0008.000 af deres egne folk med deres egne soldater
i et forsøg på at tage et væsentligt skridt i Mellemøsten, for så at lukke for vandet for at sørge
for, at den her stat ikke skal leve. Jeg synes, det
er noget vås, og det lyder ganske forkert. Og
hvad har det i øvrigt at gøre med, at man smadrer alle drivhusene, samtlige produktionsanlæg
og alle huse i et vildt hærværk? Det vand skulle
jo så måske nok komme på et andet tidspunkt.
Det giver jo overhovedet ingen mening.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
245845;name_party;":
Hr. Søren Espersen sagde i sin Qrdførertale, at
den måde, Israel reagerer på, er forståelig. Er det
også forståeligt, at det går ud over civile? At der
er store civile tab? Er det forståeligt, at et demokrati henretter folk uden rettergang ved bare at
gengælde? Er det forståeligt? Er det forståeligt
med den overreaktion, Israel kommer med gang
på gang efter de angreb, som Hamas og andre
organisationer kommer med?

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
(Kort bemærkning).";Naser Khader
246335;name_party;":
Vanskelighederne for de israelske tropper - og
det så man jo også i forbindelse med krigen i Libanon i sommer - skyldes jo de steder, hvorfra
der bliver angrebet. De Qassamraketter eller andre typer af raketter, der bliver sendt af sted, bliver typisk affyret fra en eller andens baghave eller et eller andet cykelværksted, der ligger i forbindelse med civile bygninger. Og dér må man
jo så angribe tilbage. Det, israelerne gør, hver
gang der kommer en bombe, er at forsøge at finde ud af: Hvor kommer den fra, hvem kan have
affyret den osv.? Og man arbejder så på at ramme de mål, og der er der beklageligvis også civile, der dør, det hører nu engang med til den situation, man er i, fordi det hele foregår fra et civilt
område.
I Libanon så man, hvordan Hizbollah gemte
sig i civile kvarterer netop for at bruge civile
som skjold, bl.a. for at kunne vise og fortælle
omverdenen, hvor forfærdelige israelerne var.";Søren Espersen
247261;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
247299;name_party;":
Det vil sige, at det er forståeligt med en overreaktion, der også rammer civile, kvinder, børn
m.v.?
Til det der med, at man skyder tilbage til dér,
hvor der blev skudt fra oprindelig, vil jeg sige, at
det da ikke er sikkert, det er faste stillinger: det
kan være, det er mobile: det kan være, man rammer det forkerte.
Jeg mener, man skal gengælde angreb, helt
klart, men jeg synes, det er dybt forkasteligt, at
det går ud over civile hver gang, fordi man gengælder helt tilfældigt. Er det forståeligt?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
247842;name_party;":
Det er meget vanskeligt i det område i Gaza. Hr.
Naser Khader har givetvis været der selv. Det
har jeg også selv været. Det er meget vanskeligt
at sige. Det er jo ikke sådan, at der er militære installationer eller kaserner eller: Her har vi så vores skyts, ude på den her fodboldbane. Sådan
fungerer det jo ikke, og det ved hr. Naser Khader udmærket godt. Når man svarer igen på den
måde, vil man nødvendigvis desværre ofte ramme nogle, som er uskyldige, og nogle, som er civile. Det kan bare ikke være anderledes, desværre.

7655

De israelske byer, der ligger omkring Gaza,
bliver jo dynget til med raketter dagligt. Sderot
så vi i går i fjernsynet som en næsten uddød
spøgelsesby, fordi folk simpelt hen ikke kan
være der og flygter derfra. Det skal ikke accepteres.
Vi har forståelse for, at Israel reagerer skarpt,
hvis deres territorium bliver angrebet. Jeg håber,
vi ville reagere på samme måde i Danmark, hvis
det nogen sinde skete her.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
248823;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til det her med den
overdrevne magtanvendelse. Hr. Søren Espersen
har talt meget om de raketter, som er blevet
sendt mod Israel, hvor der også er blevet slået
folk ihjel, men hr. Søren Espersen taler ufattelig
lidt om de raketter og luftangreb, som bliver
sendt ind mod civile boligkvarterer i Palæstina.
De tal, jeg har for, hvor mange der er døde, siger
- og det var så i går, så der kan være kommet
endnu flere døde til siden - at 60 palæstinensere
og 2 israelere er døde. Ethvert dødsfald er selvfølgelig en katastrofe, men når vi snakker om en
faktor, der hedder 1:30, hvem er det så, der laver
mest terrorisme: Er det israelerne, eller er det
palæstinenserne?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
249557;name_party;":
Jeg mener ikke, at der er tale om overdreven
magtanvendelse. Jeg mener, man faktisk fra israelsk side altid bestræber sig på at gå efter militære mål eller gå efter de folk, som fremstiller de
her bomber, der bliver sendt af sted. Jeg tror ikke, der er nogen eksempler på, at det altid er Israel, der svarer igen. Jeg mener ikke, den israelske hær sådan fuldstændig vilkårligt går til angreb på palæstinensiske områder uden at være
provokeret først. Hvorfor skulle man det? Jeg
tror, man i Israel har en utrolig interesse i, at det
her bliver et fredsommeligt område, at Gaza måske kommer på fode og kommer i gang, og at
der ligesom kommer en fred og forsoning i området. Jeg tror ikke, man er interesseret i sådan
uprovokeret at sende ting af sted.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
250342;name_party;":
Problemet er jo, at israelerne skyder vildt omkring sig og reagerer med overdreven magtanvendelse. Nu kan man også på Danmarks Radios hjemmeside læse, at en dansk statsborger,

7656

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

som tilsyneladende hat siddet og arbejdet ved
sin computer, er blevet ramt af skud i hovedet,
og at vedkommende er indlagt på hospital. Det
lyder meget kritisk. Det er så en dansk statsborger, det er et dansk liv, men et liv er jo et liv, uanset om det er en dansker eller det er en palæstinenser.
Der må vi jo bare konstatere - og det synes jeg
egentlig bare hr. Søren Espersen skal bekræfte at dødstallet blandt palæstinenserne altid er
mange, mange gange højere end dødstallet
blandt israelerne. Den bekræftelse kunne jeg i
det mindste godt tænke mig fra hr. Søren Espersen.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
251176;name_party;":
Der bliver sagt, at israelerne skyder vildt omkring sig: det mener jeg ikke er tilfældet. De
ting, som jeg har erfaret, som jeg har læst om, og
som jeg har set, har altid været forsøg fra israelernes side på i det mindste at ramme de militære mål, der kunne true, altså en eller anden affyringsrampe fra et eller andet mobilt element eller en eller anden baggård, hvor raketten blev
sendt af sted fra eller blev produceret: det har
man forsøgt. Eller man er gået efter terrorister,
som kørte i deres bil osv., og har forsøgt at ramme den præcise bil. Det er jo ikke at skyde vildt
omkring sig. De raketter, der flyver ind over
Sderot, er nogle, der lander fuldstændig vilkårligt og i øvrigt i en fuldstændig civil by. Så det er
ikke rigtigt, hvad hr. Rune Lund siger, at israelerne skyder vildt omkring sig.";Søren Espersen
251995;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
For ikke så længe siden fortalte hr. Søren Espersen, hvor smertefuldt og hvor heroisk det var, at
Israel havde forladt bosættelserne i Gaza.
Jeg vil godt høre: Kan det virkelig være så heroisk og smertefuldt at leve op til kravene i folkeretten? Jeg går ud fra, at hr. Søren Espersen er
enig i, at den israelske bosættelsespolitik er i
modstrid med folkeretten, er i modstrid med
Genévekonventionerne. Derfor burde det vel
være en naturlig ting, at en stat, der i hvert fald i
Dansk Folkepartis retorik er demokratisk, lever
op til den almindelige folkeret.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
252636;name_party;":
Det var meget smerteligt for Israel. Det var utrolig smertelige scener, israelerne så, da folk, der
havde boet i området i Gaza og havde opbygget
blomstrende haver, pludselig blev tvunget væk,
oven i købet af det israelske militær. Det skal
man ikke undervurdere, og der skal man ikke sige, at det bare var sådan en eller anden vild idé,
som Sharon fik, og at det nok ikke rigtig var noget, der betød noget. Det betød noget, og det
ramte hver eneste israelske familie, da man oplevede de scener og så, hvor værdigt det var det var det, jeg forsøgte at skildre - i modsætning til det der vilde hærværk, som palæstinenserne satte i værk bagefter. Så det havde stor betydning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Søren Espersen besvarer ikke spørgsmålet.
Kan det virkelig være så heroisk at skulle leve
op til kravene i folkeretten? Og vil hr. Søren
Espersen ikke medgive, at det jo kun er en brøkdel af de folkeretsstridige bosættelser, som israelerne har forladt: og i forlængelse af det, at det,
at man rømmede bosættelserne i Gaza, kan have
sammenhæng med, at man så desto stærkere
ville fastholde bosættelserne på Vestbredden, og
at der ligger en sammenhængende strategi fra
den israelske regering, fra Sharon og Olmert,
om, at palæstinenserne skal leve i nogle isolerede bantustans, hvor de bliver så klemt socialt og
økonomisk, at de til sidst river hovederne af hinanden, og at det i virkeligheden er det, der er
ved at ske i Gaza i øjeblikket, og at det er det
mest grusomme, man kan se i udviklingen i øjeblikket, og at det i hvert fald ikke - i hvert fald
ikke - giver mere sikkerhed for den israelske
stat?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
254303;name_party;":
Nu ved vi jo ikke, hvor de grænser ender. Det
var også det, jeg sagde i mit ordførerindlæg. Vi
har kun nogle forestillinger om, hvor det skal
bære hen. Alle er jo interesseret i at få en tostatsløsning, men der er ingen, der ved præcis, hvor
det ender.
Det har jo også lidt at gøre med det spørgsmål, jeg stillede til hr. Mogens Lykketoft: Hvad
er det, der gør, at man ikke må have jøder boende på Vestbredden? Hvad er det, der folkeretligt
strider mod, at jøder har lov til at bosætte sig,

(958)
Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

7657

sådan, at Israel har ret til at forsvare sig mod
f.eks. raketangreb fra Hamasgrupper og andre
ekstremistiske grupper i Gaza, og hvor de ellers
befinder sig.
Men det korte af det lange er jo, at det er de
involverede parter i konflikten, israelerne og palæstinenserne, som i sidste ende og først og
fremmest selv har ansvaret for at finde en løsning på denne ulykkelige konflikt. Det er imidFormanden:
lertid ikke muligt for parterne at finde en løsDer er ikke flere korte bemærkninger. Men inning - det viser al erfaring jo - uden deltagelse
den ordføreren går ned, vil jeg godt påpege, at
fra det internationale samfund, Den Europæiske
ordføreren på et tidspunkt brugte ordet vås om
en kollegas udsagn, og jeg vil derfor henstille, at Union, USA, Den Arabiske Liga og andre deltagere i processerne.
man finder et parlamentarisk udtryk til erstatDer er jo ingen tvivl om, at situationen er mening for ordet vås.
get alvorlig, og at der er sket tilbageskridt på det
Tak til hr. Søren Espersen. Så er det hr. Lars
seneste. Især er den palæstinensiske samlingsreBarfoed som ordfører.
gerings manglende evne til at styre udviklingen
og begivenhederne i Gaza et ganske betydeligt";Søren Espersen
256034;name_party;":
problem. Også den israelske regerings manglenFørst vil jeg gerne sige tak til udenrigsministede handlekraft, især efter offensiven i Libanon
ren for en god og afbalanceret redegørelse om
og de deraf følgende indenlandske problemer
hele situationen og de processer, der er i gang
og den kritik, det har givet anledning til, har væfor at få skabt en løsning på den israelsk-palæret med til at svække den israelske regerings
stinensiske konflikt.
Historien gentager sig jo: det gør den på godt handlekraft. Og det er altså vigtigt, at det er
handlekraftige regeringer, der står bag den løsog på ondt, og det gælder også konflikten mellem Israel og Palæstina. Desværre kan man sige, nirig, der skal findes.
Midt i alt det er det så trods alt positivt, at der
at historien måske her gentager sig mere på ondt
er en betydelig diplomatisk aktivitet for at overend på godt.
Der er jo tale om to folk, israelerne og palæsti- komme vanskelighederne og finde en varig løsnenserne, som gennem årtier har oplevet ufatte- ning, der kan sikre fred og stabilitet for begge
befolkninger, en proces, som den danske udenlige lidelser og afsavn, og som stadig gør det.
rigsminister i betydelig grad har bidraget posiDet skal der findes en løsning på, så begge betivt til.
folkninger kan leve fredeligt og stabilt.";Lars Barfoed
257339;Time;"Det er den proces, som vi støtter med det forslag til vedtagelse, som er fremlagt af Venstre,
Vi skal jo i virkeligheden helt tilbage til begiDansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparvenhederne under og lige efter anden verdensti.
krig for at finde roden til den konflikt, vi har i
dag, og måske i virkeligheden endda endnu";Kl. 17.55
257679;title_name;"længere tilbage.
Tak til hr. Lars Barfoed. Så er det hr. Niels HelJeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeveg Petersen som ordfører.
parti ikke gennem vedtagelser her i Folketinget
medvirker til ensidige fordømmelser af nogen af";Formanden
257939;name_party;":
parterne i denne konflikt. Derfor medvirker vi
Lad mig allerførst byde velkommen til hr. Naser
heller ikke til en ensidig fordømmelse af Israel,
Khader i hans nye egenskab af repræsentant for
sådan som beslutningsforslaget fra SocialdemoNy Alliance, og lad mig takke udenrigsministekratiet, SF, De Radikale og Ny Alliance lægger
ren for hans indledning, som jeg synes kom godt
op til. Tværtimod anerkender vi Israels ret til at
omkring i stoffet og udmærket redegjorde for
forsvare sig.
den øjeblikkelige situation.
Man kan jo ikke på den ene side anerkende
Når man ser overordnet på situationen i MelIsraels ret til eksistens og samtidig fraskrive Islemøsten, kan man jo ikke undgå at blive temrael retten til at forsvare sin eksistens. Altså,
melig deprimeret. Det samlede billede er både
man kan ikke have begge synspunkter på en
gang, og så må man vælge. Og det må altså være frustrerende og temmelig deprimerende. Der

hvor de vil, og oven i købet har opkøbt land?
Hvad er det, der gør det? Det giver jo ingen mening.
Derfor må jeg fastholde, at tilbagetrækningen
fra Gaza ikke alene var utrolig værdig, men også
meget opofrende for Israel, og jeg mener, man
bør takke dem for det.

7658

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

sker hele tiden nye begivenheder og udviklinger, også i forholdet mellem palæstinenserne og
israelerne, på det seneste især i form af en forværring i Gaza, hvor Hamasraketter bliver
skudt ind i Israel, som sender tanks og raketter
den anden vej.
Men selv om der hele tiden er begivenheder,
forskydninger og nye forhandlingsudspil, står
fredsprocessen jo grundlæggende i stampe. Det
er som at se en dans på stedet: Somme tider er
der lidt nye trin, men der er ikke noget afgørende nyt. Og det er det, der er så deprimerende,
fordi behovet for regulære, reelle fremskridt er
så stort, for palæstinenserne, som økonomisk og
socialt lever under meget dårlige forhold, for israelernes sikkerheds og trygheds skyld og for
hele regionen, der lider under følgevirkningerne
af konflikten, som sender sine stråler alle vegne
hen. Konflikten mellem palæstinenserne og israelerne har svære følger, både for Syrien, Iran,
Irak, Libanon og Jordan, og derfor er et gennembrud i forhandlingerne så ønskeligt.";Niels Helveg Petersen
260170;Time;"Det er glædeligt, at USA nu igen engagerer
sig stærkt i konflikten. For nylig opnåede den
amerikanske udenrigsminister at inspirere til regelmæssige møder mellem premierminister Olmert og præsident Abbas. De har foreløbig holdt
ét møde. De havde egentlig forpligtet sig til møder hver 14. dag, men det er løbet ud i sandet. Vi
håber, at disse drøftelser snart genoptages regelmæssigt.
Der er også sket det, at Den Arabiske Liga nu
gentager det saudiske initiativ og støtter op om
det. Det har vakt fornyet interesse i Israel.
Vi må fra dansk side støtte og styrke EU's
indsats i Mellemøsten - det gør vi, og det redegjorde udenrigsministeren udmærket for - og vi
bør også bilateralt gøre vores til at lindre smerten, bl.a. gennem støtten til f.eks. UNRWA. Men
stadig væk mangler vi jo altså virkelig et gennembrud, og når man ser baglæns på konflikten
og ser på, hvor længe den har varet, må jeg desværre sige, at det er svært at bevare optimismen.
Det er svært at tro, at der virkelig venter et gennembrud.";Kl. 18.00
261190;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Og så er det fru
Pernille Frahm som ordfører.";Formanden
261290;name_party;":
Jeg vil sige tak til udenrigsministeren for en gennemgang af, hvordan han så situationen lige nu.

Desværre synes jeg, hans konklusion var lidt
trist og lidet anvendelig, nemlig at det i sidste
ende må være op til parterne selv at finde frem
til en løsning. Det synes jeg nok de sidste mange, mange år klart viser. Vi kan fejre 40 års besættelse i år, hvis det er noget at fejre. Det er gået
fra ondt til værre, og verdenssamfundet har jo i
alt for høj grad gjort præcis det, som udenrigsministeren siger man skal gøre, ladet dem selv
forsøge at klare det. Og det må man altså nu erkende simpelt hen ikke er muligt.
Der har været mange interessante udviklinger i området. Jeg synes, det sidste par år især
har været præget af Israels ekstreme uvilje og
ekstreme indsats for at undgå enhver form for
fredsforhandling. Man har stort set gjort alt.
Man har taget fredsprocessen som gidsel for
hver eneste galning på begge sider.
Siden Abu Mazen blev valgt i 2005, har palæstinenserne oplevet voldsomme tilbageskridt i
deres levestandard. Bosættelserne blev udbygd
get på trods af det internationale samfunds protester og på trods af Genévekonventionerne. Og
på trods af at det var en del af fredsaftalen i sin
tid, at man skulle stoppe bosættelserne, er de
fortsat.
Østjerusalem, det besatte Østjerusalem, er
rent faktisk blevet annekteret af israelerne. Israelske checkpoints er der ved hver eneste by, hver
eneste landsby. Man kan ikke komme ud eller
ind af en landsby uden at skulle passere israelske checkpoints, og en lang række menneskerettighedsorganisationer, bl.a. israelske, har dokumenteret, hvordan det bliver afgjort fuldstændig
tilfældigt, hvem der må passere, hvordan man
må passere, hvornår man må passere, og hvor
længe man skal stå i kø og vente.
Jeg har hørt historier fra ældre palæstinensere, der oplevede, at de der i køen ikke kunne
holde sig. Den ydmygelse, man bliver udsat for
ved de her checkpoints, er jo ikke med til at
fremme de moderate kræfter. Muren, der er blevet bygget, siden Abu Mazen blev valgt, bosættervejene, hvor man fortsætter med at gennemhulle det palæstinensiske område.";Pernille Frahm
263415;Time;"Vi lukker øjnene. Vi lukker øjnene og lader
dem selv klare ærterne. Vi vil ikke engang bruge
de midler, vi rent faktisk har, nemlig associeringsaftalen mellem EU og Israel, hvor der bliver stillet krav om, at Israel lever op til international ret, altså folkeretten: at de overholder
Genèvekonventionen, hvad de jo helt tydeligt
ikke gør: at de kun sælger produkter, der stam-

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
mer fra Israel, hvad de jo helt tydeligt blæser på.
Der bliver solgt produkter fra dé besatte - besatte - områder i strid med aftalen, og alligevel lukker vi øjnene.
Det er altså med til at fremme en kolossal desperation på begge sider. Og det er også derfor,
at man i det her forslag til vedtagelse understreger et krav om, at begge sider besinder sig.
Men det er altså værd at understrege, at det er
Israel, der i sidste ende sidder med den bedste
mulighed for at gøre en indsats for freden her,
da det er Israel, der er den stærke part og den
besættende part, ikke mindst.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
264440;name_party;":
Der blev sagt, at vi lukker øjnene. Altså, det vil
jeg gerne have uddybet lidt. Jeg mener, at vi fra
dansk side forsøger at yde en masse humanitært
i forhold til palæstinenserne - jeg ved ikke, hvor
mange hundrede millioner kroner, der bliver
sendt af sted hvert år - og at man på alle mulige
måder forsøger at afhjælpe eventuel nød.
Jeg vil gerne spørge om Gaza. Hvorfor lykkedes det ikke? Var det kun det her med, som ordføreren sagde i et spørgsmål til mig, at der blev
lukket for vandhanen? Var det det, der gjorde, at
man i Gaza ikke kunne starte sin palæstinensiske stat i fred og ro?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
265071;name_party;":
Den bedste beskrivelse af Gaza, der bliver givet
af bl.a. FN's observatører på den palæstinensiske opgave, er, at det er som et lukket fængsel.
Hvordan forestiller hr. Søren Espersen sig at
man kan opbygge en normal stat med handel
osv. i det, som ganske mange internationale observatører beskriver som et lukket fængsel?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
265433;name_party;":
Nu prøver vi at skrue tiden tilbage til sommeren
2005, hvor israelerne rømmede Gaza, hvor
grænsen til Egypten blev åbnet, hvor alle israelske tropper forlod Gaza, og hvor alle israelske
borgere forlod Gaza.
Hvad er det, der gør, hvad er det for en mekanisme, der i sådan en situation sætter i gang og
betyder, at folk så løber rundt i gaderne og
smadrer alting? Og det, de ikke smadrer, hugger
de.
Hvad er det for en mekanisme, der sætter i
gang, når hele det internationale samfund står

7659

klar med økonomisk bistand, med teknisk bistand, med al mulig humanitær hjælp for at få
det her samfund i gang, til at starte en palæstinensisk stat? Hvorfor?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
266127;name_party;":
Man kunne'jo forestille sig, at det er nogle af de
samme mekanismer, som har gjort sig gældende, når israelske bosættere i Hebron kaster deres
skrald og affald ned i hovedet på folk i basaren.
Men man kunne også spørge: Er det et argument
for noget som helst? Er det et argument, der berettiger Israel til at blæse på folkeretten?
Jeg kan se, at hr. Søren Espersen nikker og synes, det er helt i orden. Så må man gerne spærre
mennesker inde, så må man gerne spærre næsten 2 millioner mennesker inde i et landområde
på størrelse med Langeland og afskære dem fra
enhver kontakt med omverdenen. Det synes hr.
Søren Espersen måske er o.k.";Pernille Frahm
266775;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm. Så er det hr. Rune
Lund som ordfører.";Formanden
266855;name_party;":
Set i bakspejlet må man sige, at Israels besættelse af Palæstina for 40 år siden har været en katastrofe både for israelere og for palæstinensere.
Israel har sat sig på størsteparten af Vestbredden via bosættelser, sikkerhedszoner og muren.
Hermed undergraves dagligt muligheden for en
levedygtig palæstinensisk stat. I realiteten elimineres muligheden for en tostatsløsning, og Israel
bliver en permanent besættelsesmagt over et
område med palæstinensiske bantustans uden
mulighed for økonomisk udvikling. Det er en situation, som kun vil føre til mere konflikt, flere
radikale militante grupper, en yderligere radikalisering af palæstinenserne og også mere usikkerhed for Israel.";Rune Lund
267548;Time;"Palæstinakonflikten er en af de helt centrale
konflikter i dag. En løsning på Palæstinakonflikten, der tilgodeser palæstinensernes ret til en
selvstændig stat, vil skabe helt nye internationale betingelser.
Hele den vestlige verden med USA i spidsen
er hyklerisk, når det gælder Israel. Israel kan de
facto få lov til fortsat besættelse af palæstinensisk jord, til at undertrykke befolkningen, opføre
apartheidmuren m.v., vælge tidligere og dømte
krigsforbrydere som medlemmer af regeringen

7660

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

som f.eks. Ariel Sharon, og det uden konsekvenser. Men når så palæstinenserne ved frie, fair og
demokratiske valg vælger Hamas, bliver de isoleret internationalt, støtten forsvinder osv. Der
er ganske enkelt tale om ensidig støtte til Israel.
Der er ingen tvivl om, at det internationale
samfunds manglende anerkendelse af den nye
samlingsregering i Palæstina har medvirket til at
styrke modsætningerne inden for styret og dermed også den tiltagende militære konflikt. EU
og også Danmark bærer et stort ansvar for dette
ved sin halehængspolitik over for USA. Den
norske regerings anerkendelse af samlingsregeringen viser, hvilke muligheder en uafhængighed af et USA-følgagtigt EU kan give.
Den terror, der udspringer fra Mellemøsten,
skyldes i høj grad dette vestlige hykleri, denne
dobbeltmoral. Der findes altså kun én løsning,
én grundlæggende løsning af Palæstinakonflikten, og det er at indse det faktum, at Palæstina er
besat. Når et land er besat, skal besættelsesmagten trække sig tilbage. Besættelsesmagten er Israel. Israel skal trække sig ud af Palæstina. Det
er det, som for alvor vil kunne sætte skub i
fredsforhandlingerne i Mellemøsten. Det er det,
som er den eneste fornuftige tilgang, hvis man
har en vision, hvis man har en lyst til at løse
konflikten i Palæstina.
Der er i dag i debatten blevet fremsat et forslag til vedtagelse fra SF, Socialdemokraterne,
Radikale og Ny Alliance. Det er på mange måder et ganske udmærket og fornuftigt forslag til
vedtagelse. Men i Enhedslisten synes vi, at der
er nogle uklarheder i det, og vi har i et forsøg på
at vise, at man faktisk godt kunne være gået
endnu længere, fremsat vores eget forslag til
vedtagelse - for ligesom at vise, at der er en
overbygning til det forslag til vedtagelse, som
de fire partier har fremsat.
Det skal forstås på den måde, at Enhedslisten
støtter det forslag til vedtagelse, som SF, Socialdemokraterne, Radikale og Ny Alliance har
fremsat. Vi vil stemme for det forslag til vedtagelse. Men vi vil også gerne signalere, at man
faktisk kunne være gået endnu videre og også
have formuleret sig mere præcist i forhold til
den uklarhed, som måske kunne opfattes i det
forslag til vedtagelse, som er fremsat af S, RV, SF
og Ny Alliance, f.eks. at man vil kræve af den
palæstinensiske samlingsregering, at den entydigt må afsværge voldsanvendelse og deltage i
forhandlinger om en tostatsløsning.
Palæstina er besat. Det følger af folkeretten, at
et besat land har lov til at gøre modstand mod

en besættelsesmagt. Man har ikke lov til at lave
terrorhandlinger, men vi synes, det er noget
mærkeligt, at der står, at man ligefrem skal afsværge voldsanvendelse og deltage i forhandlinger.
Vi vil så sige, at vi godt kan stemme for det
her, hvis det skal ses i sammenhæng med, at
man laver en tostatsløsning, hvor der bliver en
fri og levedygtig palæstinensisk stat. I den sammenhæng skal man selvfølgelig afsværge voldsanvendelse. Men et besat folk har altid ret til at
gøre modstand mod en besættelsesmagt.
Enhedslisten vil til denne debat fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at Israel nu i 40 år
har besat palæstinensisk land, at Verdensbanken
i en rapport fra den 9. maj 2007 fastslår, at de
mange israelske kontrolposter, vejspærringer og
apartheidmuren forhindrer enhver form for
økonomisk vækst i de palæstinensiske områder,
opfordrer Folketinget regeringen til at arbejde
for:
- i alle internationale sammenhænge at kræve
ophør af Israels besættelse af Palæstina samt
kræve israelsk tilbagetrækning til 1967-grænserne i overensstemmelse med relevante FNsikkerhedsrådsresolutioner,
- øjeblikkelig fjernelse af apartheidmuren,
- at udvide bistanden til de palæstinensiske
områder,
- suspension af EU's associeringsaftale med Israel, indtil Israel respekterer international lov
og menneskerettigheder,
- at Palæstina anerkendes som selvstændig
stat,
- at begge parter overholder menneskerettighederne, herunder afsværger sig brug af terror,
- straks at normalisere forholdet til den palæstinensiske regering samt at arbejde for dette i
alle internationale fora, og
- kraftigt at fordømme Israels seneste dages
brug af overdreven magtanvendelse i Gaza.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 81).";Kl. 18.10
272299;Time;;Kl. 18.15
272311;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
(Kort bemærkning).";Formanden
272496;name_party;":
Det var en enkelt vending, der blev brugt: israelernes besættelse af Palæstina for 40 år siden.
Var der et Palæstina for 40 år siden?
Det er ikke noget, jeg kender til. Jeg ved heller ikke, hvor det lå, og jeg ved heller ikke, hvor
grænserne gik. Så måske hr. Rune Lund lige
kunne definere, hvad det er, han forstår ved Palæstina. Han har en noget anden opfattelse end
Hamas, som f.eks. også tager hele det nuværende Israel med som en del af Palæstina. Men var
der et Palæstina for 40 år siden - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
273041;name_party;":
Det mener jeg sådan set der var. Der var en masse palæstinensere, som blev jaget bort fra deres
jord, og der bor israelere i dag. Det, som er udgangspunktet for den måde, man bør løse det på
i dag, er en tostatsløsning, og vi har taget udgangspunkt i 1967-grænserne. Men der er da ingen tvivl om, at der i sin tid var et Palæstina, og
at der var en masse palæstinensere, der blev jaget væk fra deres jorder. De blev myrdet, og de
blev fordrevet, det kan der ikke være nogen
tvivl om.
Men løsningen i dag skal selvfølgelig tage udgangspunkt i FN's Sikkerhedsråds resolutioner
og grænserne fra 1967, og hvis man skal tage udgangspunkt i det, skal Israel jo også trække sig
tilbage fra de områder, som i dag er besat, ud
over de grænser, der var i 1967.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
273832;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Rune Lund altså har
fuldstændig forvirring i begreberne, og jeg kan
så oplyse ham om, at der ikke var noget Palæstina for 40 år siden. Der var heller ikke noget Palæstina i 1948, da Israel blev oprettet. Der har
været mange forskellige grænser, mange forskellige grupperinger, mange forskellige områder, som dannede et gammelt område, der hed
Palæstina, som også Jordan var en del af. Så der
var intet Palæstina. Det synes jeg man bliver
nødt til at bekræfte, for det er historisk korrekt.
Hvis der var et land, f.eks. på Vestbredden og
i Gaza, som hr. Rune Lund nu har defineret som
Palæstina, hvorfor oprettede man så ikke en palæstinensisk stat mellem 1948 og 1967? Der var
rig mulighed for det.

7661

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
274600;name_party;":
Hvis vi regner 40 år tilbage fra 2007, bliver det
faktisk lige præcis 1967. Derfor giver det udmærket mening at sige 40 år tilbage og tage udgangspunkt i det, som er blevet besluttet i FN's
Sikkerhedsråd. Man kan godt gå længere tilbage, og det kunne man godt få en længere diskussion om.
Men det, som jeg siger, det, som vi tager udgangspunkt i i Enhedslisten, og det, som der
også bliver taget udgangspunkt i i det forslag til
vedtagelse, som er fremlagt fra Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og Ny Alliance,
er, at man tager udgangspunkt i det og laver en
tostatsløsning, og at man i øvrigt samtidig normaliserer forholdet til den palæstinensiske regering. Vi er meget glade for, at det står i det forslag til vedtagelse, som SF, S, Radikale og Ny Alliance har fremsat. Det fremgår også af vores
forslag til vedtagelse, som kan forstås som en
overbygning til det forslag til vedtagelse, som
de andre fire partier har lavet.
Men det er grænserne fra 1967. Det er ikke
dem, der bliver levet op til i dag. Israel har besat
Palæstina. Israel befinder sig på et område, som
ikke er deres. Derfor skal besættelsesmagten
selvfølgelig trække sig ud.";Rune Lund
275767;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
275806;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om ordføreren ikke kan bekræfte, at der faktisk er ganske mange resolutioner, der anerkender palæstinensernes ret til en
stat, og derfor er alle de der spørgsmål om,
hvorvidt de ikke opretter den der, eller hvorvidt
de var der dengang, fuldstændig irrelevante. Vi
er da nødt til at forholde os til folkeretten. Vi er
nødt til at forholde os til resolutioner, som vi
selv har været med til at vedtage. Er ordføreren
ikke enig med mig i det?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
276302;name_party;":
Det kan jeg fuldstændig erklære mig enig i. Og
jeg må sige, at hvis jeg var den danske regering,
ville jeg føle mig meget pinligt berørt ved at stå
sammen med Dansk Folkeparti om et forslag til
vedtagelse, når man har kunnet høre hr. Søren
Espersen i dag. Der bliver tydeligvis ikke svaret
klart på, om man vil respektere folkeretten. Der
bliver tydeligvis ikke svaret klart på, om man vil
tage fuldstændig klart udgangspunkt i grænser-

7662

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

ne fra 1967, eller om man vil noget andet. Jeg synes ærlig talt ikke, at det klæder regeringen at
vedtage Israel-Palæstina-politikken sammen
med Dansk Folkeparti.";Rune Lund
276955;title_name;Tak til hr. Rune Lund. Så er det udenrigsministeren.;Formanden
277044;title_name;":
Jeg takker for debatten.
Der er enighed om, at situationen er utilfredsstillende: der er enighed om, at situationen er
uacceptabel. Jeg vil egentlig ikke gå ind i det sådan mere småpolemiske, men sige tak for de
venlige bemærkninger, der har været, også til
den danske indsats.
Vi har jo hele tiden prøvet at være aktive for
at få skabt en fredsløsning. Vi udnyttede jo vores
position under vores formandskab for EU i andet halvår af 2002 til at operere med køreplanen
for fred, og det var så forsøget i 2002. Og det er
jo stadig væk den køreplan, som verden henholder sig til, og som blev bekræftet så sent som i
går ved det asiatisk-europæiske udenrigsministermøde, hvor man byggede på køreplanen og
på kvartetten.
Men jeg synes da, at hr. Mogens Lykketoft har
meget ret i, at den jo ikke har givet os resultater.
Jeg mener, at hele vejen frem til i dag er overstrøet med mislykkede planer: Tenetplanen,
Mitchellplanen og den ene og den anden plan.
Alle planerne er jo gået i stykker. Det sidste
show in town er stadig væk køreplanen, men
den har ikke givet resultat. Derfor synes jeg, at
vi, i stedet for at genere eller drille hinanden det kan vi selvfølgelig godt gøre, det er altid
hyggeligt - skulle prøve at se på, at det, der i virkeligheden skiller os ad her med disse dagsordener og debatten her, jo i virkeligheden er strategien: Hvordan når vi frem til tostatsløsningen?
Det kan der være forskellige opfattelser af.
Jeg mener også, at man kan overveje et andet
forløb, end dette tillidskabende skridt for skridtforløb. For det er jo meget hårdere: det bliver
standset, hvis nogen misbruger tilliden. Og derfor kunne det godt være en overvejelse værd,
om man skulle begynde at overveje, at Olmert
og Habash - jeg mener stadig væk, de er de to
centrale personer - skulle begynde at se på,
hvad det så er for et Palæstina, der kommer, hvis
der kommer en fred, således at palæstinenserne
også ved, hvad det er for et Palæstina, de ikke
skaffer sig ved ikke at skabe fred.

Så det kan godt være, at man skal til at vende
det om. Og det er jo så også noget i den retning,
som hr. Mogens Lykketoft forestiller sig, for alle
de små skridt er der jo altid nogle, der standser.
Og det er karakteristisk, at alle skridtene bliver
standset af terrorister, som smider en bombe.
Jeg kan huske, at da jeg ankom til mødet i
New York, hvor vi skulle vedtage køreplanen
for fred - jeg tror, det var i august eller september 2002 - i kvartetten, fik jeg at vide, at der var
røget en bombe: jeg tror, det var i Tel Aviv. Og
det skulle jo komme som en overraskelse for
mig, men da måtte jeg sige til mig selv: Ja, selvfølgelig, hvorfor er du ikke overrasket? Jo, selvfølgelig kommer der da en bombe i dag, hvor
kvartetten skal vedtage køreplanen for fred, for
de, der ikke vil have fred, sørger jo for at destabilisere freden. Og det er jo heller ikke sådan, at
man skal lade den sidste terrorist afgøre, om der
skal være fred eller ej.
Derfor er jeg meget enig med Rabin, der sagde: Man skal forhandle fred, som om der ikke er
terror, og bekæmpe terror, som om der ikke er
fred. Det tror jeg er det afgørende. Jeg tror, at vi
er nødt til hele tiden at tænke sammen med vores partnere: Hvad kan vi gøre for at få fremmet
situationen?
Det skal vi drøfte i EU. Jeg mener stadig væk,
at hvis ikke det bliver en fred, som disse to parter selv banker de sidste søm i, så kommer der
ikke en fred, der bliver holdbar. Det kan jeg forstå vi er uenige om. Men omverdenen har jo lænet sig kraftigt ind over dem hele tiden. Det er jo
ikke sådan, at omverdenen har siddet og set på,
at de prøvede at finde ud af det selv, og fordi de
ikke kunne finde ud af det, så har omverdenen
ikke gjort noget. Det er jo ikke rigtigt. Køreplanen for fred er også udtryk for, at omverdenen
læner sig ind over dem.
Kvartetten er jo udtryk for, at USA, EU, Rusland og FN læner sig ind over dem. Så der bliver
lænet kraftigt ind over parterne. Og det pres
skal selvfølgelig lægges på begge parter, og det
har vi jo også haft noget held med i den forstand, at meget af det, jeg drøftede med Sharon,
jo altså var at se at få gang i den tostatsløsning,
for uden en tostatsløsning vil Israel efter min opfattelse forsvinde inden for de kommende 20-25
år.";Per Stig Møller
281269;Time;"Det er ikke sådan, at Palæstina ikke opstår,
for det vil så opstå, og Israel vil forsvinde af sig
selv. Hvorfor? Ja, enten forsvinder det som demokratisk stat på grund af den demografiske

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

7663

fra USA på parterne om tostatsløsningen. Og jeg
udvikling, hvor der vil være flere palæstinensere, end der vil være jøder i den israelske stat - og tror, det er opstået i kraft af, at den arabiske verden pludselig har fået Iran og ikke Israel som
så er det ikke nogen jødisk stat, så er det en dedet største problem. Derfor er det en ganske god
mokratisk stat, men det var ikke rigtig grundlæggernes tankegang - eller også er man nødt til idé at få stoppet Israel-Palæstina-konflikten, så
man altså kan samle den arabiske verden og beat opretholde Israel som jødisk stat på trods af
skytte sig mod Iran, der jo også har skaffet sig
demografien, og så må man altså lade være med
indflydelse i Libanon, og også skaber sig det i
at have demokrati. Så enten ophører Israel som
jødisk stat, eller også ophører det som en demo- Gaza.
Derfor tror jeg, at vi har en situation nu, hvor
kratisk stat, hvis ikke man får en tostatsløsning.
den arabiske verden og den europæiske verden
Det var jo også det, der var Sharons budskab,
faktisk står sammen. Vi opdagede jo altså også,
og det, han arbejdede for, da han desværre blev
at den asiatiske verden her i de sidste to dage
syg. Det var jo derfor, han sagde: Jamen o.k., vi
stod på samme linje som Europa. Og der mener
kan ikke komme frem til en forhandlet løsning,
så trækker vi os fra Gaza, så starter vi dér, og det jeg, at situationen skal udnyttes. Og der er det
altså dybt tragisk - jeg ved godt, at hr. Mogens
er så det første træk. Også hvad angår sikkerhedsmuren sagde de jo hele tiden: Det er muren, Lykketoft og jeg har forskellig opfattelse af Shader står der, og hvis der ikke kommer en fred, er ron - at den leder, som kunne have gennemført
tostatsløsningen og formentlig kunne have fortvi nødt til at have et større område: hvis der
sat med en stærk regering, falder på vej til den.
kommer en fred, rykkes muren. Det er incitaOg så kommer situationen i Gaza og på Vestmenterne.
bredden, hvor det så viser sig, at der går det poJeg kan huske, at jeg så talte med præsident
Abbas, før de trak sig fra Gaza. Jeg drøftede den litisk i opløsning.
Når vi ikke kan bygge på samlingsregerinsituation med ham en sen aftentime i Ramallah.
gen, men på Hamas og de ministre, de har udpeOg så siger jeg til ham: Det er jo helt afgørende,
get, skyldes det jo altså, at vi jo ikke rigtig kan
præsident, at Gaza ikke bliver en øglerede,
have tillid til en regering, som velsigner Qashvorfra al mulig terror og skydning finder sted
samraketterne og altså direkte tager ansvaret for
ind i Israel. Og der sagde han så til mig: Jamen
dem, og som også truer med at sende selvdet vil ikke finde sted: de vidste alle sammen,
hvor vigtigt det var, at Gaza nu blev en mønster- mordsbombere ind, som Hania oven i købet personligt gjorde forleden dag. Det sker nok som
republik.
Det blev det jo sandt at sige ikke, det ligner jo reaktion på Israel i Gaza, men der er altså trusler
om selvmordsbomber.
nærmest en øglerede med Fatah og Hamas mod
Så det, vi skal gøre, mener jeg altså er at udhinanden og så de her nye ekstremistgrupper,
som render rundt og tæver folk, hvis ikke de ser nytte den situation, der er opstået med den arabiske verden og Europa og USA, der lægger fælrigtige ud i tøjet, og hvis de spiller den forkerte
musik på restauranterne. Så det er jo ved at blive les pres på parterne. Det pres ligger altså fra vores side, men vi forhandler med de regeringsden øglerede, det ikke måtte blive.
medlemmer og støtter de regeringskontorer,
Hvordan forhindrer vi så det? Ja, det forhinsom ikke er styret af Hamas, så de kan se, at der
drer vi jo kun ved at prøve at støtte Abbas' linje.
er en økonomisk fordel ved gå ind i en fredsløsDet er så også den, den arabiske verden støtter,
ning og en tostatsløsning, og således, at man
det er den, EU støtter, men det er jo ikke den,
som Mashaal fra Syrien støtter. Når Hamas ikke ikke pludselig siger, at vi har sendt penge ind til
terrororganisationer. Det tror jeg er den rigtige
vil forbyde sine folk at smide Qassamraketter
ind i Israel, mens Abbas siger, at de ikke må smi- vej med hensyn til dem.
Hvad angår Israel, er vejen at fastholde presde Quassamraketter ind i Israel, så har Hamas jo
set, og der er vi enige i, at de skal aflevere penikke vist viljen til tostatsløsningen, men vil stagene fra tolden. Europa har aldrig afleveret så
dig væk fremprovokere den konflikt, der ikke
mange penge til palæstinenserne, som vi gør nu,
skaber en fredssituation.
Det er det tragiske ved det, at der er for man- men det opvejer jo ikke de manglende toldindge, der ikke vil freden. Det eneste opmuntrende, tægter. Vi skal også fastholde, at der skal told på
de varer. Jeg mener, at det er forkert, hvad der er
jeg har om situationen, og det er heller ikke ret
blevet sagt fra talerstolen her. Vi skal fastholde
meget, er, at der for første gang er et fælles pres
tolden på de varer, der sendes til os fra bosættelfra den arabiske verden, fra Europa og jo også

7664

Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)

sesområderne, som selvfølgelig skal aftakles.
Hvad der skal være tilbage af bosættelser efter
en fredsslutning, skal være en del af fredsslutningen, altså 1967-grænsen plus/minus, som
det hedder.";Kl. 18.25
286684;Time;"Så det er en situation, hvor ekstremisterne i
Libanon med den nye Fatah al-Islam, som altså
også er et temmelig beskidt foretagende, og ekstremisterne, der nu ligger længere ude end Hamas, er begyndt at boltre sig temmelig kraftigt.
Derfor har jeg sagt ved mine sidste samtaler
med mine arabiske kolleger, at jeg tror, vi har 18
måneder, maks. 2 år til at kunne gennemføre tostatsløsningen. Derefter vil der være så mange
ekstremister i gang, at den overhovedet ikke kan
realiseres.
De her næste 18 måneder bliver meget afgørende, og jeg kan garantere Folketinget for, at
den danske regering - og jeg er glad for, at i
hvert fald stort set hele Folketinget har honoreret, at vi gør, hvad vi kan - vil gøre, hvad vi kan,
og jeg vil gerne gøre det fuldstændig klart, at vi
vil deltage i de træk, der er nødvendige for at få
fremmet tostatsløsningen, for jeg tror, at ekstremismen er blevet for voldsom både i Libanon og
i Israel og i Gaza, men ekstremismen vil jo selvfølgelig også blive for voldsom i Israel, hvis vi
ikke får det inden for 18-24 måneder.
Det, der jo også komplicerer det, er, at vi ikke
bare kan lave en tostatsløsning, for jeg tror ærlig
talt, at Syrien vil begynde at røre på sig, i det øjeblik tostatsløsningen er blevet en separat løsning. De vil spørge: Hvad med os? Nu er vi blevet glemt. Omvendt kan man ikke lave en separat fred med Syrien. Det vil Syrien ikke, fordi de
siger, at de ikke vil lave en separat fred, uden at
der også kommer fred mellem Israel og Palæstina. Og der ligger så Libanon midt i det hele.
Derfor må det ende med, at man laver en omfattende fred, som også løser Golanhøjdeproblemet, Shebaa Farms-problemet, men jeg tror også, at hvis man får et gennembrud med tostatsløsningen, kan man meget hurtigt glide videre
til det syriske og libanesiske problem, og så kan
vi endelig komme igennem.
Det lyder optimistisk. Der er ingen grund til
optimisme. Den er altid blevet skuffet i området.
Men det må være metoden til at få skabt en tostatsløsning, som kan skabe fred i området og
skabe fremgang i et område med mange muligheder, der jo er blevet totalt hærget og ødelagt.
Tag nu Libanon, der var på vej op og blev smadret igen, og Gaza - og der har hr. Søren Espersen

jo ret - som man jo selv smadrede. Man fik et
Gaza, der kunne være blevet bragt til at fungere,
og som de også selv regnede med ville blive et
mønsterområde. Og det er det jo langtfra blevet.
Det var man selv skyld i.
Der har været mange, der har ødelagt, hvad
der kunne ødelægges, men der er jo altså også
stadig væk mange, der gerne vil fred, og det er
de kræfter, vi må bygge på. Det er dem, vi bygger på i samarbejde med EU, og det er dem, vi
bygger på bilateralt. Den arabiske verden rører
nu også på sig for fredsløsningen mere end nogen sinde før.
Så kan jeg desværre her til slut berette for Folketinget, at jeg under debatten har fået oplyst, at
en 16-årig dansk statsborger af palæstinensisk
oprindelse tirsdag aften blev ramt i hovedet af et
projektil, mens han opholdt sig i sit hjem i Gaza.
Jeg kan sige, at han er blevet opereret på et lokalt hospital, han er i respirator. De israelske
myndigheder har accepteret at tilbyde vederlagsfri fortsat behandling på et israelsk hospital.
Vi er ikke bekendt med, hvem der affyrede projektilet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
289986;name_party;":
Jeg vil gerne rose udenrigsministeren for en god
besvarelse. Jeg er sikker på, at udenrigsministeren oprigtigt vil gøre en stor og større indsats
fremover for at få gang i fredsprocessen. Det vil
jeg gerne kvittere for.
Samtidig vil jeg gerne stille udenrigsministeren et spørgsmål, som jeg også har stillet de andre ordførere. Det er det, der handler om koloniseringen af arabisk jord. Er det ikke en ulovlig
handling, at israelerne koloniserer arabisk jord?
Er udenrigsministeren enig med mig i det? Det
er en ulovlig handling: det er en handling, der
ikke øger Israels sikkerhed, men en handling,
der hindrer en fredsløsning.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
290672;title_name;":
Hvis hr. Naser Khader tænker på bosættelserne,
så er de jo ulovlige. De er også med til at vanskeliggøre en fredsløsning, for det er jo et betragteligt antal bosættere, der skal flyttes tilbage fra
Vestbredden.
Jeg er temmelig sikker på - men det vil historien jo aldrig kunne afsløre - at Sharon ville
have gjort det. Vi har den tragiske situation, at vi
havde en stærk statsminister, der brød sammen,
faldt, og så har vi nu fået en svag israelsk rege-

(959)
Onsdag den 30. maj 2007 (F 38)
ring, som selvfølgelig har svært ved at tage problemet med bosættelserne op og gøre det færdigt. Men det er ikke lovligt at have de bosættelser og ændre på det besatte område så radikalt.
De er jo en del af krigens konsekvenser, men besættelsesområder må man ikke ændre radikalt.";Per Stig Møller
291456;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
291494;name_party;":
Jeg er glad for besvarelsen, men jeg kunne godt
tænke mig at spørge udenrigsministeren, om
den danske regering vil påtale det og sige til den
israelske regering, at vi er modstandere af, at der
bliver koloniseret mere arabisk jord, det vil sige,
at der bliver oprettet endnu flere bosættelser
end dem, der er i forvejen.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
291872;title_name;":
Jamen det lader vi jo ikke Israel i tvivl om. Hverken Danmark bilateralt i vores samtaler med
dem eller EU lader jo Israel i tvivl om, at vi mener, bosættelserne skal nedlægges, og hvad der
måtte være tilbage af bosættelser - det taler den
arabiske side jo også om - må være dem, der er i
forbindelse med en aftalt totstatsløsning og
1967-grænsen. Der er jo tale om at ville lade nogle bosættelser være. Men det skal så være, hvad
man bliver enige om.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
292364;name_party;":
Det er bare meget kort. Jeg anholder udtrykket
arabisk jord, og jeg vil egentlig gerne have, om
udenrigsministeren kunne klarificere det en lille
smule: Hvad betyder det? Jeg synes, vi plejer at
høre om palæstinensisk ejendom og palæstinensisk stat og palæstinensisk jord. Udtrykket arabisk jord har jeg godt nok aldrig hørt før i denne
her sammenhæng. Det lyder som sådan noget
som panarabisk, sådan noget, som Nasser kunne have sagt. Ikke den Naser, men en anden
Nasser. Jeg forstår ikke udtrykket, men udenrigsministeren er jo så lærd, så han kan nok forklare mig det.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
292993;title_name;":
Ja, jeg tror, vi forstår hinanden. Palæstinensere
er jo også arabere, men selvfølgelig er den præcise beskrivelse palæstinensisk jord, det ville
være den præcise beskrivelse, eller, hvis man

7665

skal gå lidt længere tilbage, jordansk jord eller
egyptisk jord.
Hr. Søren Espersen sagde også tidligere, at
man i 1948 lavede delingen/men straks tog jo
egypterne og jordanerne hver sin bid af det, der
skulle have været Palæstina. Jordan har så senere afleveret sin tilbage og sagt: Vi vil ikke have
Vestbredden tilbage. Det var kong Hussein, der
sagde det. Så blev det palæstinensisk. Det samme er tilfældet med Gaza, som egypterne heller
ikke vil have tilbage, og derved bliver det jo så
palæstinensisk. Men det var det ikke i den periode, hvor Jordan og Egypten havde det, men det
var palæstinensisk, før Jordan og Egypten tog
det. Det var jo et Palæstina i fredsplanen fra FN i
1948-49, og mandatområdet var Palæstina efter
første verdenskrig.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
293980;name_party;":
Ja, jeg blev ikke klogere. Jeg synes, det var meget
vanskeligt at forstå, men det kan være, det er
mig, det kniber med. Men er vi ikke enige om, at
det udtryk, som hr. Naser Khader anvender, arabisk jord, er et meget chauvinistisk udtryk, som
ikke hører hjemme i den her sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
294320;title_name;":
Nej, jeg vil ikke bruge ordet chauvinistisk, det
kan være upræcist, men palæstinensere er altså
arabere. Men skal man være præcis, så er det palæstinensisk jord. Det var det, jeg prøvede at forklare. Der var også en periode, hvor det var jordansk jord, og der var en periode, hvor det var
egyptisk jord. Men for øjeblikket er det palæstinensisk jord. Det var det også efter 1920, og området hed Palæstina, det var dengang et britisk
mandatområde. Det kan godt være, jeg roder for
meget rundt i historien nu, men det præcise udtryk er altså palæstinensisk. Hr. Khaders udtryk
er ikke chauvinistisk, for palæstinenserne er jo
også arabere. Men det præcise udtryk er palæstinensisk.
Hermed sluttede forhandlingen.";Per Stig Møller
295044;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet i morgen. ,

7666

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad er regeringens holdning til spørgsmålet
om et officielt moratorium i brugen af enhver
form for klyngebomber?«
Af Morten Helveg Petersen (RV) og Naser Khader (RV).
(Forespørgslen anmeldt 10/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2007).";Formanden
295556;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, torsdag.
Begrundelse";Formanden
295700;name_party;":
Klyngebomber er et stort humanitært problem.
Klyngebomber er en helt særlig trussel både under og efter konflikter, da klyngebomber som
våbenform er upræcise og upålidelige. Ueksploderede klyngebomber kan ligge tilbage på landjorden og forårsage forfærdelige skader, og
ueksploderede klyngebomber kan betyde, at der
efter krigshandlinger stadig væk kan være mange civile ofre. Civile kan ikke dyrke deres jord
og bliver i det hele taget ramt på det grusomste
af det her forfærdelige våben.. Klyngebomber
skelner heller ikke mellem soldater og civile, og
klyngebomber rammer dermed helt i flæng og
tilfældigt.
På den baggrund er det vigtigt, at Folketinget
diskuterer den danske politik for anvendelse af
klyngebomber, hvorfor forslagsstillerne ser frem
til at høre regeringens besvarelse af spørgsmålet.";Morten Helveg Petersen
296515;Time;;Kl. 18.40
296527;title_name;"Tak til hr. Morten Helveg Petersen. Så er det
udenrigsministeren for at besvare forespørgslen.
Besvarelse";Formanden
296669;title_name;":
Jeg vil indlede med at konstatere, at forespørgslen vedrører et officielt moratorium mod klyngevåben, men at det ikke fremgår, om den vedrører et internationalt eller et nationalt moratorium. Men da forespørgslen er stilet til mig, og da
jeg som udenrigsminister har internationale for-

hold som ansvarsområde og ikke den danske
ammunitionspolitik for den danske hær, vil jeg
koncentrere mig om de internationale aspekter
af klyngevåben og redegøre for regeringens bestræbelser for at nå frem til en international aftale om regulering af klyngevåben.
Med sidste sommers begivenheder i Libanon
er det nu lykkedes at få skabt den nødvendige
internationale opmærksomhed om behovet for
en international regulering, der kan være med til
at forhindre, at vi igen skal være vidner til store
civile lidelser på grund af brugen af upræcise og
upålidelige klyngevåben.
Det er vigtigt allerede indledningsvis at gøre
det klart, at den humanitære folkeret ikke forbyder klyngeammunition. Den indeholder derimod en række regler for anvendelsen af alle våbentyper, herunder klyngeammunition. Det følger bl.a. af den humanitære folkeret, at det ér
forbudt at gøre civilbefolkningen til genstand
for direkte militære angreb.
Det er ligeledes en grov overtrædelse af folkeretten at gennemføre vilkårlige angreb, der ikke
alene rettes mod militære mål, og hvis virkning
ikke kan begrænses til militære mål. Indirekte
skader på civile skal således begrænses så vidt
som muligt og må aldrig overstige den forventede militære fordel af en militær aktion.
Regeringen er meget opmærksom på de negative humanitære følger, som klyngeammunition kan have for civilbefolkningen både under og
efter en væbnet konflikt, hvor civilbefolkningen
netop efter en konflikt i særlig grad er udsat for
følgerne af klyngebombardementerne. Store
områder kan være ubrugelige, længe efter konflikten er afsluttet, og folk kan ikke vende tilbage til deres jorder.
Det er derfor netop disse civile problemer, der
står i centrum for regeringens internationale
indsats. Den vil jeg så komme tilbage til om lidt.
Forinden vil jeg imidlertid kort redegøre for,
hvilke skridt vi har taget fra dansk side i relation
til vores egne klyngevåben og støtte til humanitær minerydning.
For så vidt angår danske klyngevåben, har
forsvarsministeren oplyst, at man allerede tilbage i 2003 besluttede at afskaffe de typer af klyngevåben, som eksperterne mener er særlig farlige. Således har forsvaret udfaset al flyleveret
klyngeammunition med undtagelse af 20 klyngebomber, der anvendes til uddannelse af ammunitionsrydningspersonel i forsvaret. Hærens
feltartilleri har fortsat opmagasineret klyngeam-

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)
munition. De er selvsagt udstyret med en selvdestruktionsmekanisme.
Som en naturlig konsekvens af vores indstilling til klyngevåben giver regeringen støtte til
humanitær minerydning, som i praksis også
omfatter anden ueksploderet ammunition end
miner. 12006 gav Danmark mere end 77 mio. kr.
til minerydning, og beløbet vil blive nogenlunde
på samme niveau i 2007. Det skal i den forbindelse nævnes, at Danmark har bidraget med i alt
10 mio. kr. til Libanon til rydning af klyngebomber og andet krigsaffald.
Grundlaget for regeringens internationale
indsats er, at Folketinget i maj 2004 besluttede, at
den danske regering skulle fortsætte den hidtidige indsats i alle internationale fora for hurtigst
muligt at etablere et internationalt juridisk bindende forbud mod alle former for klyngeammunition, der ikke er udstyret med selvdestruktions-, selvdeaktiverings- eller selvneutraliseringsmekanismer.
Regeringen har siden denne vedtagelse fortsat sine bestræbelser på at nå frem til en international aftale om klyngeammuriition. Vi har primært arbejdet inden for rammen af FN's våbenkonvention, også kaldet CCW, der har 102 medlemmer, derunder de vigtigste producent- og
brugerlande. Det sidste er jo en vigtig pointe. En
aftale, som ikke har de vigtigste producent- og
brugerlandes tilslutning, vil ikke have større
værdi. Derfor er det vigtigt at føre forhandlingerne i et forum, hvor de vigtigste producent- og
brugerlande deltager.
Det er et overordnet princip i de igangværende forhandlinger at søge at skabe balance mellem på den ene side den militære nødvendighed, som mange lande tillægger afgørende
vægt, og på den anden side de humanitære følger, som vi fra dansk side mener bør tillægges
større vægt, end det hidtil har været tilfældet.
Virkeligheden er imidlertid sådan, at det kun
er gennem respekt for denne balance, vi vil være
i stand til at opnå universelle, langvarige, effektive løsninger. Hvis balancen forrykkes til fordel
for et totalforbud eller et moratorium, vil de lande, der prioriterer den militære nødvendighed,
melde sig ud, og så vil en ny regulering ikke få
den ønskede effekt, heller ikke hvad angår beskyttelse af civilbefolkningen. Så vil der ikke
være nogen regulering.";Per Stig Møller
301564;Time;"Der har indtil for kort tid siden ikke været
meget bevægelse at spore i FN-sporet, i CCW,
med hensyn til regulering af klyngeammuniti-

7667

on. Regeringen har derfor sammen med flere ligesindede lande styrket indsatsen for at få indledt forhandlinger om en aftale, der specifikt
skal regulere konstruktion af klyngevåben og
deres anvendelse. Og der er endelig i de seneste
måneder for alvor kommet skub i sagen. Det
skyldes nok i høj grad Israels anvendelse af
klyngebomber i Libanon sidste sommer,' som vi
jo kritiserede stærkt.
På grund af de manglende fremskridt inden
for CCW indbød Norge til et internationalt
møde i Oslo i februar i år. Der tilsluttede regeringen sig sammen med 45 andre stater en erklæring, hvori vi politisk forpligter os til inden udgangen af 2008 at indgå en international aftale,
der skal forbyde klyngevåben, som forårsager
uacceptable skader på civile.
Erklæringen taler ikke om et totalt forbud
mod klyngevåben, men et forbud mod de typer,
som notorisk har vist sig som upræcise og upålidelige og dermed i særlig grad skadelige for den
civile befolkning. Dette gælder således ikke for
den danske klyngeammunition, der er udstyret
med selvdestruktionsmekanismer og hører til de
mest pålidelige i verden.
Blandt de 46 stater, som i Oslo tilsluttede sig
erklæringen, var 21 EU-medlemslande, derunder Storbritannien, Tyskland og Frankrig. Den
proces, der indledtes i Oslo, fortsatte med et
møde i Lima i sidste uge. Og der er aftalt yderligere møder i de kommende 12 måneder, således
at vi kan leve op til hensigten om at blive færdige i 2008.
I lyset af Osloprocessen og den stigende internationale forståelse af nødvendigheden af at få
taget fat på problemet med klyngevåben ser det
endvidere ud til, at der vil kunne opnås enighed
inden for CCW om at indlede snarlige forhandlinger om en regulering af klyngeammunition.
Således er der langt om længe tegn på fremskridt i dette forum. Der pågår kontakter om udformning af et forhandlingskommissorium, og
vores uformelle kontakter tyder på, at vigtige
lande som bl.a. USA nu er indstillet på at medvirke.
Det kan umiddelbart forekomme lidt ejendommeligt, at der nu er udsigt til to forhandlingsforløb, der er gensidigt forstærkende. Osloprocessen har tydeligvis skabt et pres på alle
deltagerne i våbenkonventionen fra 1980. Det
gælder bl.a. USA, Israel, Rusland og andre, som
ikke deltog i Oslo. Vi vil sammen med vores EUpartnere deltage i begge processer. Vi vil dermed
være med til at presse på for, at det internationa-

7668

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)

le samfund får udformet regler, der kan forhindre, at klyngevåben igen forvolder de skader,
som vi har været vidner til i de senere årtier.
Afslutningsvis vil jeg kort berøre spørgsmålet
om et internationalt moratorium for anvendelse
af klyngeammunition. Som det er fremgået af
mit indlæg, arbejdes der ikke i internationalt
regi for et sådant moratorium. Det skyldes, at et
sådant forslag aldrig vil blive accepteret af den
kreds af lande, som prioriterer den militære
nødvendighed. Til gengæld har en række lande
ligesom Danmark taget nationale skridt til at afskaffe eller udfase upræcise og upålidelige klyngevåben. Norge, Ungarn, Belgien og Østrig har
direkte afskaffet klyngevåben eller indført et nationalt moratorium.
Det skal vi jo også gøre os overvejelser om, og
det er regeringen også indstillet på. Men hvorvidt der i Danmark skal indføres et nationalt
moratorium, er altså et spørgsmål, som hører
under forsvarsministeren. Det siger dog sig selv,
at et nationalt moratorium ikke kan indføres fra
den ene dag til den anden. Der er således behov
for at analysere konsekvenserne nøje, herunder i
relation til vores deltagelse i internationale operationer.
På denne baggrund er det regeringens håb, at
resultatet af dagens debat vil blive en opfordring
fra Folketinget til regeringen om at fortsætte den
hidtidige indsats i alle internationale fora for
hurtigst muligt at etablere et internationalt, juridisk bindende forbud mod alle former for klyngeammunition, som forvolder uacceptable skader på civile, samt til så vidt muligt inden udgangen november 2007 at gennemføre en analyse af de samlede fordele og ulemper, der ville
være. ved eventuel indførelse af et nationalt
dansk moratorium vedrørende alle former - alle
former - for klyngeammunition.
Forhandling";Kl. 18.45
305896;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så er det hr. Jens
Hald Madsen som ordfører.";Formanden
305989;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke udenrigsministeren
for en fin gennemgang og redegørelse for de initiativer, som den danske regering tager. Jeg tror,
at vi alle kan være enige om, at klyngevåben
mod civile har vist skrækkelige resultater. Her
tales specielt om de upræcise og upålidelige

klyngevåben uden selvdestruktions- eller selvdeaktiverings- eller selvneutraliseringsmekanismer. Det var disse klyngevåben, som Norge
sammen med 45 andre lande med en erklæring
forsøgte at forbyde, og det er et arbejde, som
Venstre støtter, for det er vejen frem.";Jens Hald Madsen
306551;Time;"Men som udenrigsministeren selv nævnte, er
det ikke muligt med et internationalt moratorium, og derfor må udgangspunktet vel ikke kun
være et spørgsmål om, hvad man ønsker, men
hvad som kan lade sig gøre i forhandlingerne,
og om at få den kreds af lande, som gør brug af
klyngevåben, med ind i diskussionen og debatten. Dermed ser Venstre den vej, som Norge har
taget, med den konference og den erklæring,
som vejen frem.
Derfor er vi også tilfredse med, at regeringen,
når vi ikke kan få et internationalt moratorium,
så vil gennemføre en analyse af mulighederne
for et nationalt dansk moratorium, og det er så
vedrørende alle former for klyngebomber og
-ammunition. Jeg tror, det er lige så væsentligt,
at vi får at vide, hvad forskellene er, at vi får en
diskussion om anvendelsen i forbindelse med
militæranlæg i forhold til det gruopvækkende,
vi ser, når de bliver anvendt imod civile.
Derfor er jeg også glad for, at der har været
opbakning fra ikke blot regeringens partier, Venstre og De Konservative, men også Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Ny Alliance til
følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte
den hidtidige indsats i alle internationale fora
for hurtigst muligt at etablere et internationalt
juridisk bindende forbud mod alle former for
klyngeammunition, som forvolder uacceptable
skader på civile.
Folketinget opfordrer endvidere regeringen
til så vidt muligt inden udgangen af november
2007 at gennemføre en analyse af de samlede
fordele og ulemper, der ville være ved en eventuel indførelse af et nationalt dansk moratorium
vedrørende alle former for klyngeammunition.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 82).";Kl. 18.50
308262;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)
Så er der et par korte bemærkninger til ordføreren. Først fra hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
308525;name_party;":
Jeg forstår, at Venstre ikke vil være med til at
indføre et dansk moratorium på det her område.
Jeg vil gerne helt præcis vide årsagen til, at man
ikke vil være med. Jeg har også forstået på udenrigsministeren - den opfattelse deler Venstre
måske - at man ikke kan være med i internationale operationer, hvis man her gennemfører sådan et dansk moratorium. Er det korrekt forstået?";Bjarne Laustsen
308917;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
308957;name_party;":
Det er jo lige præcis derfor, Venstre er tilfreds
med, at vi får en analyse af fordelene og ulemperne. For det, der egentlig er diskussionen her,
er jo, hvorvidt man kan foretage en anvendelse
af klyngevåben i en militær operation mod militære anlæg. Der bliver jeg jo nødt til at sige, at
der vil være tilfælde, hvor der er militære operationer, hvor vi f.eks. indgår i en international
koalition, og hvor det er hensigtsmæssigt at anvende det værktøj.
Det, som vi diskuterer her, er jo de upræcise
klyngevåben, som for bestandig er en trussel
mod en civilbefolkning. Når vi taler om acceptabel og uacceptabel vold mod civile, handler det
jo i bund og grund om, at en civilbefolkning,
som har overstået en krig, ikke dag efter dag
skal mindes om den her krig, fordi de ikke ved,
om der stadig væk er nogen klyngebomber, som
kan udløses.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
309835;name_party;":
Jeg synes, det er helt uforståeligt, at Venstres
ordfører står og forsvarer brugen af klyngebomber. Vi ved jo nøjagtig, at selv om de såkaldte
klyngebomber bliver udstyret med selvdestruktionsmidler osv., er de ikke pålidelige eller stabile nok. Derfor er det jo helt uforståeligt, at Venstre ikke vil være med til at arbejde for et forbud, som en række andre lande har gjort. Jeg
forstår simpelt hen ikke, hvad det er, Venstre har
gang i.
Men jeg kan forstå, at det, der er det korte af
det lange, er, at man ikke vil gå foran. Man vil
henslæbe tiden i den her debat i stedet for at gå
ind og lave et dansk moratorium, der kunne

7669

være med til at sætte en stopper for det, ligesom
en lang række andre lande har gjort det. Det ville være et klart signal til omverdenen om, at vi
ikke bryder os om det. Og så er jeg da selvfølgelig ked af, at Venstre står og forsvarer brugen af
klyngebomber.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
310773;name_party;":
Skulle vi ikke prøve at sætte to ting på plads:
Den første ting er, at der overhovedet ikke er nogen internationale forhandlinger om et internationalt moratorium. Hr. Bjarne Laustsen kan da
godt mene, at Danmark kan gå en eller anden
mærkelig enegang, hvor man kan få præciseret
noget, som ingen af de lande, som involverer sig
i det, får gennemført.
Den anden ting er, at jeg ikke ved, om hr. Bjarne Laustsen er klar over, at hvis man laver en
selvdestruktionsmekanisme på en klyngebombe, har det en dramatisk betydning for, hvilken
skade den kan forholde, efter at man har foretaget f.eks. en militæropetation. Men det går jeg
ud fra at hr. Bjarne Laustsen ved.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
311472;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen siger, at man vil arbejde
imod klyngebomber, som volder uacceptabel
skade på civile. Det er en meget interessant formulering. Det er jo i virkeligheden en kattelem
på størrelse med hovedindgangen til Folketinget.
Men i forlængelse af det kunne jeg da godt
tænke mig at spørge hr. Jens Hald Madsen:
Hvad er så acceptable skader på civile?
I dag ved vi jo, at 98 pct. af ofrene for klyngebomber i dag er civile, men jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad de acceptable skader på civile er i forbindelse med klyngebomber.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
312053;name_party;":
De tal, som hr. Rune Lund kommer med, går jeg
ud fra er dem, som Dansk Røde Kors har givet
til os, og som er ganske rammende for de erfaringer, vi har med de upræcise klyngebomber og
dem, som stadig væk ligger i jorden forskellige
steder, og som ikke er udløst og på den måde
forvolder skade for civilbefolkningen.
Det, vi så appellerer til, hvad angår klyngevåben, er rent faktisk at gøre brug af nogle, som
destruerer sig selv og dermed ikke forvolder
skade på civilbefolkningen. Det er sådan set for

7670

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)

egentlig at komme videre i processen. Og fra at
vi overhovedet ikke er kommet nogen vegne, vil
jeg mene, at vi er videre, hvis vi bare kan få nogle acceptniveauer ind, sådan at man ikke bruger
dem over for civilbefolkningen, men over for
militæranlæg f.eks., og at de klyngevåben er af
en sådan karakter, at de destruerer sig selv og
dermed ikke er til fare for civilbefolkningen efter
f.eks. en krig.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
313033;name_party;":
Jeg får ikke svar på mit spørgsmål. For jeg vil
gerne vide, hvad der er acceptable skader på civile i forbindelse med brugen af klyngebomber.";Rune Lund
313186;Time;"I dag ved vi, bl.a. fordi vi har tallene fra
Dansk Røde Kors, at 98 pct. af ofrene er civile.
Hvad hvis det er fifty-fifty? Hvad hvis det kun i gåseøjne - er 50 pct. af ofrene, der er civile? Er
det så en o.k. klyngebombe? Jeg synes, det er
lidt vigtigt, for det bliver en smule ukonkret, når
der kommer et forslag til vedtagelse, som siger,
at man er imod klyngebomber, der forvolder
uacceptable skader på civile, hvis man så ikke
samtidig kan angive lidt mere præcist, hvad der
menes med det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
313721;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Rune Lund, at jeg
synes, det er ganske useriøst at anklage mig for,
at jeg sidder og gradbøjer, hvor stor en skade der
skal være på civilbefolkningen, før jeg siger: Nej,
nu er vi gået for vidt. Det er jo slet ikke det, jeg
siger.
Det, jeg måske forsøger at sige, er, at idet man
har fået klyngevåben med selvdestruktion, kan
vi redde en masse menneskeliv. Og det, jeg måske forsøger at sige, er, at allerede med hensyn
til de upræcise klyngevåben gør Danmark en
kæmpe indsats for at rydde dem væk, så den civile befolkning ikke har de minder om krigen,
og dermed sker der en udvikling.
Vi kan også sætte os ned, som Enhedslisten
gør, og bare kritisere. Nu påtager vi os handlingens kraft, og ikke alt er godt, ikke alt bliver optimalt, som vi gerne vil have det, men vi går dog
fremad skridtvis, og det synes jeg hr. Rune Lund
burde acceptere.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det undrer mig noget, at hr. Jens Hald Madsen
før sagde, at der ikke er nogen internationale
forhandlinger om et moratorium for klyngebomber. Det er der da. Der har jo netop lige været holdt et stort møde i Lima som en fortsættelse af den såkaldte Osloproces, og et af diskussionspunkterne dér er jo netop, hvorvidt der skal
være undtagelsesbestemmelser for klyngebomber med selvdestruktionsmekanismer.
Der må jeg så ud fra det her forslag til vedtagelse, som hr. Jens Hald Madsen fremsætter på
vegne af en række partier, forstå, at det danske
Folketing, den danske regering, nu vil støtte de
lande, heriblandt USA, som ønsker undtagelsesbestemmelser for klyngebomber med selvdestruktionsmekanismer. Det vil sige, at det ikke
er alle klyngebomber, men at der er visse klyngebomber, der bliver undtaget fra det her moratorium. Jeg vil godt have bekræftet, at det er sådan.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
315559;name_party;":
Det, jeg har forstået af de internationale forhandlinger i Lima, er, at de faktisk stemmer
fuldstændig overens med de intentioner, som
Norge havde sammen med de øvrige 45 lande,
nemlig at få indført klyngebomber med selvdestruktion - altså at komme et positivt skridt
fremad, så man rent faktisk efter en krigshandling eller efter en operation gør noget, så de ikke
udgør en trussel over for civilbefolkningen.
Det handler jo i bund og grund om, hvordan
man, uanset om man bryder sig om det eller ej,
efter en militæroperation bliver i stand til at forhindre, at en civilbefolkning bliver skadet. Derfor har de internationale forhandlinger ikke været et spørgsmål om at lave et internationalt moratorium med en total afskaffelse af klyngebomber, men et spørgsmål om at få indført klyngebomber, som har indbygget selvdestruktion. Det
er den opfattelse, jeg har.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Så synes jeg lige, det er værd at gøre opmærksom på en skrivelse, der er kommet fra Folkekirkens Nødhjælp og Dansk Røde Kors, hvori man
meget kraftigt advarer imod de her undtagelsesbestemmelser - det er da godt, ordføreren kan få
hjælp, kan jeg se - netop fordi der ikke er nogen
garanti for, at civile ikke bliver ramt.

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)
Der er en ganske stor fejlmargin for de her såkaldte selvdestruktionsmekanismer, og det vil
sige, at der udeomkring i landskabet ligger
klyngebomber med såkaldte selvdestruktionsmekanismer, som ikke fungerer, og som derfor
er en fare for civilbefolkningen, hvorfor Røde
Kors og Folkekirkens Nødhjælp kraftigt anbefaler, at man ikke har den undtagelse.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
317211;name_party;":
Grunden til, at jeg får lidt hjælp, er jo, at jeg skal
gå ned i detaljen og få hele præcisionen med og
jeg skal være i stand til at kunne dokumentere,
at hr. Holger K. Nielsen ikke har ret. Det, som
Folkekirkens Nødhjælp og Dansk Røde Kors
henviser til, er rent faktisk erklæringen fra Oslomødet, og den taler ikke om et totalforbud mod
klyngevåben, men om et forbud mod de typer,
som notorisk har vist sig at være upræcise, upålidelige og dermed i særlig grad skadelige for
den civile befolkning.";Jens Hald Madsen
317720;Time;"Det, der faktisk er ret afgørende, vil jeg sige til
hr. Holger K. Nielsen, er jo, at man sådan realistisk ser på, hvordan man kan komme fremad,
hvad angår de lande, som anvender klyngebomber, nemlig på den måde at man kan få den selvdestruktion ind.
Så har hr. Holger K. Nielsen nævnt, at der er
nogle, som ikke fungerer. Nej, men jeg ved i
hvert fald, at tallene - jeg har dem desværre ikke
med mig herop - er ret flotte med hensyn til det
upræcise.";Kl. 19.05
318214;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Bjarne Laustsen.";Niels Helveg Petersen
318329;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det forslag til vedtagelse, som Venstres ordfører for kort tid siden
fremsatte heroppe, kan Socialdemokratiet ikke
støtte. Der er den fejl ved det, at det ikke forbyder klyngebomber, og det er heller ikke præcist
nok i sin udformning, for der tales netop ikke
om, at det gælder alle. Man accepterer, at man
kan bygge ting ind i klyngebomberne såsom
selvdestruktionsformer, men vi ved, at det ikke
er pålideligt nok, og derfor er det selvfølgelig
ikke tilfredsstillende for os.
Venstre siger også, at de lande, man eventuelt
arbejder sammen med, også skal have lov til at
bruge den slags våben. Det synes vi ikke er godt

7671

nok, og derfor skal jeg vende tilbage til et andet
forslag til vedtagelse.
Man kan sige, at det er fortidens synder, som
vi taler om her i dag. Det er årtiers brug af klyngebomber, der gør, at måske ikke militært personel bliver dræbt, men vi ved også, at det går ud
over civilbefolkningen. Det er oftest sådan, at efter en krigshandling er afsluttet, dræber de
langt, langt flere civile, herunder børn. Børn bliver lemlæstet for tid og evighed. Det er selvsagt
noget, som vi ikke kan stå bag, og derfor vil vi
gerne have et forbud.
Det er en lang række lande, der har brugt det
her, og vi ved også, at det betyder, at dagligdagen, efter at en krigshandling er afsluttet, bliver
besværliggjort. Man kan ikke dyrke jorden. Man
ved aldrig, hvornår der springer en bombe. Det
er på lige fod med landminer og andre ting, der
ligger tilbage efterfølgende. Derfor er der grund
til, at vi går i front sammen med en række andre
lande som Ungarn, Norge, Belgien og Østrig.
Udenrigsministeren var inde på, at det er i
strid med dansk ammunitionspolitik, og det er
selvfølgelig interessant. Nu bestemmer vi jo selv
her i Danmark, hvad det er for nogle våbentyper, vi vil have. Der synes jeg, vi skulle gå et
skridt i den rigtige retning, for vi ved netop, at
de former for klyngebomber går ud over civile,
og det synes jeg vi skulle blive enige om i det
danske Folketing at tage afstand fra.
Hvilke skridt er der så taget? Det er jo klart, at
hvis man stiller sig op på en talerstol i internationale fora og siger, at det er godt, at der stadig
væk er lande, der bruger de her klyngebomber,
er det jo begrænset, hvor mange man kan overbevise, og hvis man også selv har nogle, selv om
ikke de fungerer hundrede procent, synes jeg, at
det er lige skidt.
Derfor drejer det sig om, at vi simpelt han afskaffer al klyngeammunition. Ministeren var
også inde på, at vi gør meget fra dansk side. Ja,
det gør vi, og man bruger 700 mio. kr. på det.
Men jeg synes jo, det er langt bedre at forebygge
i stedet for at helbrede. O.k., vi har fortidens
synder, og vi skal fortsat investere i det her område, men det er langt bedre at sørge for at få
ryddet, således at bønderne kan dyrke deres
jord og børnene kan gå i skole uden risiko for at
træde på en af de her klyngebomber. Derfor er
der grund til at tage fat på det.
Det er vores synspunkt, og derfor håber vi, at
hele Folketinget kan samles om et forslag til
vedtagelse som det, vi havde sidst. Det burde
De Radikale kunne støtte - jeg ved ikke, hvor

7672

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)

meget Ny Alliance vil være med i det her, men
de skal være mere end hjerteligt velkommen for jeg har tænkt mig på vegne af Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten at fremsætte nøjagtig
det samme forslag til vedtagelse som det, vi
havde i 2004, da vi debatterede det sidst her i
Folketinget.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer den danske regering til at
arbejde aktivt i alle internationale fora for et øjeblikkeligt moratorium for produktion, salg og
brug af klyngebomber.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 83).";Bjarne Laustsen
322039;Time;;Kl. 19.10
322082;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
322244;name_party;":
Jeg skal kvittere for en ordførertale, som jeg synes var meget positiv i forhold til det, som det
drejer sig om, nemlig at se, hvad vi kan gøre for
at komme det her uvæsen til livs. Derfor er der
et spørgsmål, der trænger sig på i forhold til det
her med de forskellige forslag til vedtagelse, der
nu ligger.
Vil den socialdemokratiske ordfører ikke anerkende - og så kan man diskutere tempo, og
man kan være tålmodig eller utålmodig - at det
trods alt er et godt og rigtigt skridt, et konstruktivt skridt, at der nu lægges op til, at der kommer en analyse af de samlede fordele og ulemper ved en eventuel indførelse af et nationalt
dansk moratorium vedrørende alle former for
klyngeammunition?
Min pointe er, at der nu kommer en analyse,
der kan redegøre for fordele og ulemper, og så
begynder man at kunne nærme sig det, som jeg
tror vi egentlig er fælles om, nemlig et eventuelt
dansk moratorium. Er det ikke et fremskridt? Er
det ikke en god ting i forhold til sidste gang, vi
havde debatten i 2004?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
323288;name_party;":
Jo, hvis det var det, der lå i det. Men det ved vi
at det ikke er, for regeringen synes ikke, det skal
være alle klyngebomber. Regeringen synes, at

de klyngebomber, der har selvdestruktionsmekanismer, skal være o.k. Derfor var det, vi var
enige om sidste gang, jo netop et forslag, der forbyder alle klyngebomber, fordi vi også ved, at
de der selvdestruktionsmekanismer ikke er pålidelige nok.
Derfor kan man jo returnere og sige, at det
egentlig skuffer mig, at De Radikale nu - i forhold til det forslag til vedtagelse, som De Radikale var med til at fremsætte sidste gang, vi
drøftede det - synes, det er tilfredsstillende med
en analyse. Det er det ikke for os i Socialdemokratiet, og derfor kan jeg selvfølgelig afvise det,
for det er ikke imødekommende nok.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
324101;name_party;":
Jeg skal bare sige til den socialdemokratiske ordfører, at analysen omfatter alle former for klyngeammunition, og derfor er det helt uomtvisteligt et fremskridt i sagen, fordi vi nu fastholder
diskussionen. Vi får lejlighed til at vende tilbage
til den her diskussion på et oplyst og sagligt
grundlag. Så bare til ordførerens orientering er
der altså tale om alle former for klyngeammunition i den analyse, som ligger i forslaget til vedtagelse, og jeg håber da sandelig, at det giver anledning til, at Socialdemokraterne vil genoverveje deres stilling, for det her er et konstruktivt
skridt:
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
324734;name_party;":
Jamen jeg tror desværre, at Det Radikale Venstres ordfører er blevet snøret og besnakket af
regeringen i den her sammenhæng, for vi har
meget tydelige indikationer af, at regeringen
mener, at der stadig væk skal være nogle former
for klyngebomber. Vi ønsker et forbud mod alle
klyngebomber, og der skilles vandene jo simpelt
hen. Man kan lave lige så mange analyser, man
vil: det siger jo ikke noget som helst om regeringens holdning.
Hvis man havde hørt fra hestens egen mule,
om jeg så må sige, at den danske regering tager
afstand fra det, og man vil arbejde sådan og sådan og sådan, var det en anden sag. Men det synes jeg ikke vi har hørt. Jeg tror heller ikke, Det
Radikale Venstre har hørt det i dag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
325483;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bjarne Laustsen: Vil det
sige, at Socialdemokraterne overhovedet ikke

(960)
Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)
anerkender det arbejde, Norge har gjort sam-,
men med 45 andre stater med at lave en erklæring, som handler om de klyngevåben, som er
upræcise og upålidelige? De skal ikke have anerkendelse, for man kan kun få anerkendelse,
hvis det er alle klyngevåben.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
325911;name_party;":
Det, jeg forholder mig til, er bare, at vi ved, at de
klyngebomber, der har den selvdestruktionsmekanisme, ikke er pålidelige nok. Og det er jeg i
tvivl om, for jeg kan ikke høre, at regeringen helt
fuldt og fast siger, at den vil forbyde alle former
for klyngebomber. Det er ikke det, den danske
regering siger. Derfor synes jeg ikke, det forslag
til vedtagelse, som regeringen har fremlagt her,
er tilstrækkeligt til, at Socialdemokratiet kan
stemme for det.
Derfor vil jeg hellere gå tilbage til den diskussion, der var i 2004, hvor vi forpligter hinanden
til at arbejde for et totalt moratorium. Det er
langt at foretrække. Jeg synes, det er en stor gestus, de andre lande har vist ved at være så konsekvente, som de har.";Bjarne Laustsen
326648;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
326688;name_party;":
Jeg får jo tilsyneladende ikke svar på mit spørgsmål, for selvfølgelig er der sikkert mange lande,
der er dybt imponerede over, at hr. Bjarne Laustsen fra Nordjylland fortæller om, hvad de skal
gøre, men tror hr. Bjarne Laustsen ikke, det imponerer en lille smule mere, når Norge og 45 andre lande går hen og laver en erklæring, der
hedder: Vi vil gerne have et forbud mod de
klyngevåben, som er upræcise og upålidelige,
og i stedet for have klyngevåben med selvdestruktion?
Kan man slet ikke give en anerkendelse af det
stykke arbejde? Eller er det sådan bare sort og
hvidt, enten-eller, og hvis man ikke kan få det
hele, så skal man slet ikke gøre noget? Det er jo
det, som hr. Bjarne Laustsen siger.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
327431;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at både Ungarn og Norge
og Østrig og andre lande og forhåbentlig også
Danmark siger noget omkring det her, at Socialdemokratiet og hr. Bjarne Laustsen fra Nordjylland siger, at det er ganske uacceptabelt, at 98
pct. af de klyngebomber rammer civile mål. Det

7673

er for os i Socialdemokratiet nok til at sige, at vi
vil arbejde for et totalt forbud. Jeg er helt sikker
på, at det er ganske uacceptabelt for de lande,
som jeg nævnte før - selv om det også har været
deres intention, at det er et krigsvåben - at de efterfølgende rammer civile. Derfor tror jeg, at
den diskussion, de har, også handler om, hvordan vi kan forbyde det, altså hvordan vi kan
forebygge i stedet for at helbrede.";Bjarne Laustsen
328180;title_name;":
Ja tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Søren Espersen.";Poul Nødgaard
328266;name_party;":
Jeg siger tak til forespørgerne, fordi man rejst
debatten om anvendelse af klyngebomber. Det
er væsentligt at få skabt international omtale af
dette meget effektive krigsvåben, som dog desværre har så mange dårlige følgeegenskaber. Et
klyngevåben består af op til 600 mindre sprængladninger, som er anbragt i en beholder. Våbnene kan enten afskydes som granater eller kan
nedkastes fra fly, og minibomberne spredes over
et stort område. Det er et våben, der er udviklet
til at kunne rette angreb mod en fremtrængende
styrke bestående af pansrede køretøjer med infanteri. Til dette formål er klyngevåben meget
effektivt. Efter at våbnene er blevet afskudt, sker
der så desværre det, at en del af disse minibomber ikke eksploderer, men kommer til at ligge
rundtomkring som ikkedetonerede miner. Fejlprocenten kan være høj, helt op til 25, men normalt ligger procenten på mellem to og fem.
Beklageligvis sker der så efterfølgende det, at
disse minibomber bliver fundet lang tid efter
krigssituationen, og at mange civile, ikke mindst
børn, har mistet livet eller er blevet såret. Klyngevåbnene er blevet anvendt mange steder siden udviklingen af våbnene - allerede i Vietnamkrigen, senere i Afghanistan, i Golfkrigen,
på Balkan, i Tjetjenien og senest altså i krigen
mellem Libanon og Israel.
I Vietnam og Cambodia er små ueksploderede bomber stadig et problem her 30 år efter krigens afslutning. Såvel Israel som Libanon er
med rette blevet kritiseret for at have anvendt
dette uberegnelige klyngevåben i sidste sommers krig.
Dansk Folkeparti støtter regeringens holdning, nemlig at anvendelsen af klyngevåben bør
standses eller i hvert begrænses, idet man udmærket kan sammenligne det med landminer,
og vi anerkender den indsats, som regeringen

7674

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)

har ydet for at få skabt en international modstand mod våbnene.
Allerede for 4 år siden besluttede forsvaret at
udfase våbnene, og siden har regeringen arbejdet på et internationalt forbud mod visse typer
af disse våben, således at de humanitære bekymringer bliver imødegået så godt som muligt.
Allerede i 2004 besluttede regeringen og Dansk
Folkeparti, at Danmark skal arbejde for et internationalt, juridisk bindende forbud mod de farligste klyngevåben.
Der er to årsager til, at Dansk Folkeparti ikke
kan støtte et moratorium:
For det første er det meget vigtigt, at man
ikke skærer alle klyngevåben over en kam. Det
er nemlig sådan, at flere af de allerede eksisterende klyngevåben er selvdestruerende, og det
vil sige, at de dele af dem, der ikke detonerer, allerede ved nedslaget destruerer sig selv. Det er
den type, Finland eksempelvis satser så meget
på i deres forsvar.
For det andet er det netop denne manglende
nordiske enighed om klyngevåben, der gør indtryk. Man skal nemlig ikke påregne, at hverken
svenskerne, som selv producerer klyngevåben,
Bomkapsel 90 og Mjølner, eller finnerne, som
faktisk arbejder på at videreudvikle klyngevåbnene som et alternativ til egentlige landminer, er
særlig interesserede i at være med.
Til gengæld synes vi, det er en god idé, at sagen nu for alvor bliver undersøgt, og det er derfor, vi er så specielt tilfredse med den sidste del
af det forslag til vedtagelse, vi også støtter, nemlig at regeringen skal gå i gang og hurtigt i løbet
af et halvt års tid gennemføre en analyse af de
samlede fordele og ulemper.";Søren Espersen
331623;Time;"Det er nemlig det, der også har kendetegnet
den debat, der har været nu, at der hersker
enormt megen forvirring om det her våben:
Hvad det egentlig kan, og hvad det er for forskellige typer, der er.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
331861;name_party;":
Jeg synes, det er noget underligt noget, at hr. Søren Espersen siger, at man støtter den analyse af,
hvad det er for noget med de våben. Er det
spørgsmålet om, hvor farlige de våben er, eller
er det spørgsmålet om at indføre et dansk moratorium eller ej, man skal have en analyse af?

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
332186;name_party;":
Det er præcis spørgsmålet om at få vurderet,
hvordan man kan udvikle våben - om det kan
lade sig gøre - eller om der allerede findes typer
af våben, som er pålidelige i den forstand, at de
destruerer sig selv efter anvendelsen.
Jeg vil jo ikke umiddelbart være med til - og
det er også det, der ligger i det, når jeg nævner
det med både Finland og Sverige: og for så vidt
også Norge og vores allierede, England, som gør
meget brug af klyngevåbnene og har det som en
del af deres væsentlige forsvar - at afskære dem
muligheden for at anvende dem militært. Finnerne anlægger f.eks. hele deres forsvar i forhold til den gamle fjende, nemlig Rusland, på
klyngevåben som en erstatning for landminer.
Så det er et kompliceret spil, det her, og det er
det, jeg forsøger at sige.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
332998;name_party;":
Det var dog besynderligt, at Dansk Folkepartis
ordfører siger, at man skal have undersøgt, hvor
farlige våbnene er, når det, der står i forslaget til
vedtagelse, som Dansk Folkeparti siger de støtter, er, og jeg citerer fra forslag til vedtagelse nr.
V 82:
»Folketinget opfordrer endvidere regeringen
til hurtigst muligt at gennemføre en analyse af
de samlede fordele og ulemper, der vil være ved
en eventuel indførelse af et nationalt dansk moratorium vedrørende alle former for klyngeammunition.«
Det er et spørgsmål om, hvorvidt der er fordele og ulemper ved, at vi tager stilling, som en
række andre partier har sagt vi skal gøre. Det er
ikke et spørgsmål om, hvorvidt bomber er farlige. De er farlige.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
333745;name_party;":
Der står også i første afsnit, at vi netop skal arbejde for et internationalt juridisk bindende forbud mod alle former for klyngeammunition,
som forvolder uacceptable skader på civile. Der
står jo ikke, at man skal arbejde på en total afskaffelse af klyngevåben.
I en krigssituation - og det er det, som finnerne lægger deres forsvar an på - hvor der kommer pansrede køretøjer i tusindvis hen over sletterne fra Rusland fulgt af infanteri, er klyngevåben et utrolig effektivt og godt krigsvåben, som
man ikke bare umiddelbart skal sige at man

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)
fuldstændig skal udfase og standse al brug af. Vi
skal undersøge og finde frem til de former, som
vi kan bruge militært, og så selvfølgelig forsøge
at gøre alt, hvad vi kan, for at begrænse det i forhold til de civile.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
334575;name_party;":
Jeg prøvede at stille det her spørgsmål, som jeg
nu vil stille til hr. Søren Espersen, til hr. Jens
Hald Madsen. Jeg fik ikke rigtig noget svar, men
det kan være, at hr. Søren Espersen kan give mig
et klarere svar end det svar, som jeg fik - eller
ikke fik, om jeg så må sige - af hr. Jens Hald
Madsen.
Spørgsmålet er: Hvad er acceptable skader på
civile? I forslaget til vedtagelse, som også hr. Søren Espersen står bag, står der jo, at man vil arbejde for et forbud mod alle former for klyngeammunition, som volder uacceptable skader
på civile. Men hvad er acceptable skader på civile?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
335203;name_party;":
Ja, det er jo altså igen et af de her spørgsmål, der
er ret umulige at svare på. Og jeg vil i øvrigt også, som jeg har gjort i andre sammenhænge, stille et modspørgsmål. Tænk, hvis jeg nu nævnte
et tal. Ville det give særlig meget mening? Og
ville man så sige, at så var det i orden, nu hvor
der så var sat et tal.
I al moderne krig sker der desværre ting, som
går ud over civilbefolkningen, og som man helst
ikke vil have sker. Men det hører med i moderne
krigsførelse, fordi det hele er så integreret i øjeblikket på slagmarkerne: Derfor er det jo ærgerligt, at der er uskyldige, der dør i krig, men sådan har det altså været siden Københavns bombardement i 1807. Og vi skal selvfølgelig sørge
for at begrænse det så meget som overhovedet
muligt.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
335987;name_party;":
Men er det ikke meget normalt eller meget naturligt, at man har nogle benchmarks? Nu ved
vi, at 98 pct. af ofrene i dag er civile. Kunne man
ikke gå efter en anden procentsats? Det er da
meget normalt, når man ligesom planlægger eller sætter sig nogle mål. Det kan være som parti,
eller det kan være som organisation, eller det
kan være i anden sammenhæng: Man opstiller
nogle indikatorer, nogle succeskriterier, og så ser

7675

man på, hvordan man kan måle dem for at se,
om man har opnået de mål, man har sat sig. Det
gør man bl.a. ved at kvantificere de mål, som
man ønsker at opnå.
Nu ved vi tilfældigvis, at 98 pct. af ofrene er
civile, og når man nu har et forslag til vedtagelse, hvor man siger, at man vil arbejde for et forbud mod klyngebomber, som skaber uacceptable skader, må man da også have en procentsats
for, hvad der så er acceptable skader på civile.";Rune Lund
336868;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
336907;name_party;":
Nu er det vanskeligt for mig at svare præcist på
det her. Jeg kan kun henholde mig til, at 46 lande
altså er blevet enige om, at bruge det udtryk.
Der står direkte i teksten, at det er det, man kalder »unacceptable harm to civilians«, altså det,
som vi så oversætter til en uacceptabel skade.
Jeg kan jo ikke definere, hvad de 46 lande, der
blev enige om det, har ment med det, og hvilke
procenter de har sat på. Jeg må bare sige, at det i
moderne krigsførelse drejer sig om at begrænse
tabet af civile så meget som overhovedet muligt,
men helt at undgå tab kan man ikke.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det er interessant at få afklaret, hvad
der egentlig ligger i det her forslag til vedtagelse
fra et meget bredt flertal i Folketinget - fra
Dansk Folkeparti til Det Radikale Venstre - for
når jeg hører hr. Søren Espersen, kan jeg jo ikke
forstå det anderledes, end at han sådan set synes, at klyngebomber er et fremragende våben.
Det er et nødvendigt våben, det er et fremragende våben, det har nogle bivirkninger i form af, at
der bliver dræbt civile, men sådan har det jo altid været i krige, og derfor er der ikke noget at
komme efter vedrørende klyngebomber.
I forlængelse af det vil jeg godt spørge hr. Søren Espersen: Mener hr. Søren Espersen, at det
er hensigtsmæssigt og sådan bare lidt ærgerligt,
at der i Libanon ligger en masse klyngebomber
efter det israelske angreb sidste sommer, som
går ud over børn, går ud over civile? Er det bare
en af de her små skader, som man er nødt til at
tage med?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
338479;name_party;":
Nej, det er jo præcis sådan en situation, man gerne skulle undgå. Og jeg synes bestemt, det er en

7676

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)

ulykkelig situation, at der henligger så mange
ueksploderede klyngevåben tilbage i Libanon.
Det er der da ingen der synes er en særlig god
idé.
Jeg kan så til gengæld konstatere, at finnerne,
som jeg også har nævnt tidligere, netop har det
som en meget central del af deres forsvarsvåben.
Der må man så sige, at det er deres valg. De har
valgt det i stedet for at bruge en hel masse landminer, som vi jo også er modstandere af. De har
set det som et fantastisk våben, i det øjeblik der
pludselig kommer en meget stor fremtrængende
fjende, hvad de har oplevet mange gange i deres
historie.
Jeg ved ikke, om det er noget, man skal fordømme, og om man bare skal acceptere, at sådan er det, og så forsøge at få nogle internationale, samlede regler for, hvordan vi bedst kan
kontrollere, at det præcis er våben, som destruerer sig selv. Det er det, der er opgaven.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu har jeg altså meget svært ved at se, at finsk
forsvarspolitik kan have ret meget relevans for,
hvad vi diskuterer her i Folketinget i år 2007 altså en finsk forsvarspolitik, der er udformet på
helt, helt andre præmisser end dem, vi kender i
øjeblikket. Det er jo virkelig den kolde krigs forsvarspolitik i tiende potens, som den finske er
udformet ud fra.
Men problemstillingen omkring Libanon er
jo, at en række af de klyngebomber, som ligger i
Libanon, faktisk har de selvdestruktionsmekanismer og er at den type, som man vil holde
uden for en aftale. Regeringen og det her brede
flertal, inklusive Det Radikale Venstre, mener
nu, at der skal være en kæmpe kattelem i aftalen, i og med at der ikke skal være et forbud
imod den form for klyngebomber.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
340315;name_party;":
Nej, meri altså, det er jo lidt flot sådan at sige:
Hvad interesserer Finlands forsvar os? Hvorfor
bruger svenskerne det? Hvorfor fremstiller
svenskerne det? Finnerne har så valgt det som et
alternativ til netop landminer.
Og jeg kunne stille et modspørgsmål - det
kan jeg så ikke vente svar på, for hr. Holger K.
Nielsen kan ikke svare igen - men skulle man så
hellere satse på landminer? Det er jo også en diskussion, hvor vi alle sammen er enige om, at det
er et forfærdeligt våben, som vi gerne vil have

fjernet helt. Der har finnerne så valgt det, og derfor kan man ikke bare uden videre fuldstændig
uden forundersøgelser og fuldstændig uden at
interessere sig for sagen i øvrigt sige, at så laver
vi bare et stort internationalt moratorium. Der er
jeg altså lidt interesseret i et af vores nordiske
broderlandes forsvar. Det må jeg altså indrømme.";Søren Espersen
341205;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Lars Barfoed.";Poul Nødgaard
341290;name_party;":
Våben er jo farlige. De er dødelige. Og derfor er
der vel ingen af os, som vil sige, at vi er tilhængere af våben. I hvert fald går vi jo alle sammen
ind for, at våben helst ikke skal bruges og slet
ikke sådan, at det går ud over civile. Jamen så
må vi jo være imod våben, må man sige.";Lars Barfoed
341587;Time;"Men så enkelt er det ikke. Vi har jo et militært
forsvar, som de fleste af os her i salen går ind for
vi skal opretholde. Det ville jo være fuldstændig
uden mening at gå ind for et militært forsvar og
samtidig mene, at det ikke skulle have nogen
våben, selv om våben er farlige og dødelige og
vi egentlig helst vil undgå at bruge dem, nærmest er imod dem, kan man sige. Sådan er det
jo.
Jeg siger det for at illustrere, at sådan en debat om en våbentype som klyngevåben er vanskelig. Der er jo ingen, der er i tvivl om, at klyngevåben og klyngeammunition er særlig problematiske. Ikke mindst er de problematiske, fordi
de desværre ofte har ført til helt uacceptable tab
og lidelser for civilbefolkningen. De typer af
klyngevåben, som er særlig farlige for civile, er
jo dem, som ikke er udstyret med mekanismer,
der gør, at de i sig selv bliver destrueret eller deaktiveret eller neutraliseret. Derfor arbejder den
danske regering aktivt for internationalt at få
forbudt de klyngevåben, som er særlig farlige
for civilbefolkningen.
Ved siden af fortsættelsen af den internationale proces, som udenrigsministeren så glimrende har redegjort for og orienteret om i sin redegørelse, lægger vi altså i forslaget til vedtagelse
op til også at vurdere fordele og ulemper ved et
egentligt dansk forbud mod alle former for
klyngevåben.
Derfor synes vi i Det Konservative Folkeparti,
at der er en ganske god balance i det forslag til
vedtagelse, der er fremsat her i dag fra en række

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)
partiers side, og vi kan selvfølgelig tilslutte os.
forslaget, da vi også selv er medforslagsstillere.
På den ene side vedrører det fortsættelsen af
den internationale proces, som Folketinget tidligere har bakket op om for at få forbudt de særlig
farlige former for klyngevåben internationalt, og
den proces støtter vi, og samtidig kan vi få en
nærmere vurdering af et selvstændigt dansk forbud med klyngevåben, afhængigt af hvordan
analysen af fordele og ulemper falder ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
343608;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed, om han vil
fortolke den vedtagelse, som han siger han kan
stemme for. Betyder det, at det er hr. Morten
Helveg Petersens linje om, at det gælder alle former for klyngebomber, eller er det hr. Søren
Espersens linje om, at det drejer sig om at finde
ud af, hvor farlige de våben er? Hvad er det for
en analyse, regeringen skal komme med, er det
det ene eller det andet? .
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
344055;name_party;":
Det, der står i det afsnit, som hr. Bjarne Laustsen
refererer til, er:
Folketinget opfordrer endvidere regeringen
til så vidt muligt inden udgangen af november
2007 at gennemføre en analyse af de samlede
fordele og ulemper, der ville være forbundet
med en eventuel indførelse af et nationalt dansk
moratorium vedrørende alle former for klyngeammunition.
Men det er fordele og ulemper ved sådan et
forbud, der skal diskuteres, og det er naturligvis
i høj grad en militærfaglig vurdering, der ligger
i det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
344600;name_party;":
Jeg tror også, at hr. Lars Barfoed overhørte det
kontante spørgsmål, jeg havde til hr. Søren
Espersen om det samme. Jeg spurgte: Hvad er
det for en analyse? Og der bekræftede han, at
det, man var enig om her, var, at man skulle
komme med en analyse af farligheden af klyngebomber, om det var den ene eller anden type,
om der var selvdestruktionsmekanismer deri eller ej. Derfor er det jo noget helt andet, som hr.
Lars Barfoed står og refererer til. Derfor bliver
det da spændende i den kreds der at finde ud af,
hvem der har ret.

7677

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
345176;name_party;":
Undskyld, men jeg kan ikke forstå/ at det er så
kompliceret. Der er en del af vedtagelsesforslaget, som drejer sig om, at man fortsætter den
hidtidige indsats for at etablere et internationalt
juridisk bindende forbud mod alle former for
klyngeammunition, der forvolder uacceptable
skader på civile. Det er den ene del af det. Det
fortsætter vi med.";Lars Barfoed
345537;Time;"Den anden del er en analyse af de samlede fordele og ulemper ved at indføre et nationalt
dansk moratorium vedrørende alle former for
klyngeammunition. Det er altså en samlet analyse af fordele og ulemper, og deri kan jo indgå
alle de faktorer, som er relevante i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
345851;name_party;":
Det står ikke klart for mig, hvad det er for nogle
klyngebomber, der er tale om i det forslag til
vedtagelse, som også hr. Lars Barfoed står bag.
Det drejer sig om klyngeammunition, som forvolder uacceptable skader på civile. Nu har jeg
prøvet at få svar fra hr. Jens Hald Madsen og fra
hr. Søren Espersen på, hvad der så er acceptable
skader på civile. Jeg har ikke fået noget klart
svar, men det kan være, at hr. Lars Barfoed kan
komme med et klart svar.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
346346;name_party;":
I en almindelig sproglig forstand, og sådan som
vi alle, tror jeg, opfatter det, er det jo altid uacceptabelt, når civile bliver ramt i forbindelse
med militære konflikter. Vi vil jo alle sammen
helst overhovedet undgå tab og i særdeleshed
overhovedet civile tab. Men i den kontekst, som
det indgår i her, altså i de internationale forhandlinger, er det jo de særlig farlige våben - det
har jo været forklaret flere gange under debatten
- som altså ikke indeholder de mekanismer, der
gør, at de destruerer, deaktiverer eller neutraliserer sig selv. Det er de våben, som i den her forstand og i den her sammenhæng betegnes som
dem, der er særlig farlige.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
347035;name_party;":
Skal det forstås sådan, at alle våben med en
klyngebombe med en selvdestruktionsmekanisme er acceptable? Er det det, der er svaret? Jeg

7678

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)

vil sige til hr. Lars Barfoed, at det bare er sådan,
at de selvdestruktionsmekanismer jo har vist sig
ikke at fungere. De klyngebomber, som har de
her mekanismer, der skulle fungere, fungerer jo
ikke sådan, og derfor går den slags klyngevåben
også ud over en masse civile.
Men er det sådan, det skal forstås: bare der er
en selvdestruktionsmekanisme, så er det i orden? Eller kan hr. Lars Barfoed i modsætning til
hr. Jens Hald Madsen og hr. Søren Espersen
komme med en procentsats for, hvad der er et
acceptabelt civilt tab?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
347775;name_party;":
Hr. Rune Lund har det jo lejlighedsvis i de her
debatter med at lege sådan noget, der hedder
»Tænk på et tal«. Denne gang skal vi tænke på et
tal, der er acceptabelt, hvad angår antallet af civile, som bliver skadet eller dræbt i sådan nogle
sammenhænge. Men det er et helt andet spørgsmål end det, hr. Rune Lund startede med.
Om det med en selvdestruktionsmekanisme,
der ikke fungerer, vil jeg sige, at det jo ikke er acceptabelt. Når vi taler om acceptable selvdestruktionsmekanismer, så er det jo selvdestruktionsmekanismer, der virker. Det ville jo være meningsløst at mene det modsatte, nemlig at selvdestruktionsmekanismer, der ikke fungerer,
skulle være acceptable.
Meningen er, at de skal destruere sig selv, så
de ikke ligger på jorden og kan samles op af
børn eller andre civile og udløses og dermed
forårsage helt uacceptable skader på civile, længe efter at de pågældende bomber er faldet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Sagt til hr. Lars Barfoed: Det er da fuldstændig
meningsløst at argumentere med, at meningen
er, at de skal virke, når nu virkeligheden er, at de
ikke virker. I stedet for at tale om, hvad meningen er med det her forslag til vedtagelse, var det
måske mere reelt at diskutere, at det er påvist, at
der er en ganske, ganske stor fejlmargen på de
klyngebomber, der har selvdestruktionsmekanismer. Derfor ligger der i øjeblikket klyngebomber i Libanon med selvdestruktionsmekanismer, som ikke virker, og som derfor rammer
børn.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
349283;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialistisk Folkeparti er modstander af den internationale proces, som i øjeblikket er i gang, ikke mindst initieret af Norge,
og hvor man forsøger at få gennemført et internationalt moratorium mod klyngevåben og
klyngeammunition, der ikke indeholder selvdestruktionsmekanismer. Jeg kan forstå, at Socialistisk Folkeparti er imod den proces, fordi man
mener, at den er meningsløs.
Det Konservative Folkeparti støtter den proces, men det er naturligvis klart, at det må ligge i
den sammenhæng, at selvdestruktionsmekanismerne også skal fungere.";Lars Barfoed
349882;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Lars Barfoed svarer jo ikke på mit spørgsmål. Jeg siger, at der er en meget stor fejlmargen
på de klyngebomber, der har selvdestruktionsmekanismer.
Hvad angår den internationale proces, som
hr. Lars Barfoed og andre henviser til, skal jeg
bare sige, at der dér er ret stor uenighed om fortolkningen af det, som er en af sætningerne i det
her forslag til vedtagelse, der er kommet fra et
flertal i Folketinget, nemlig følgende: som forvolder uacceptable skader på civile.";Poul Nødgaard
350458;Time;"Der er ikke enighed om, hvordan det skal fortolkes, og derfor er der en diskussion om, hvorvidt der skal være undtagelsesbestemmelser:
om der skal være en kattelem for de klyngebomber, der indeholder selvdestruktionsmekanismer.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
350723;name_party;":
Jeg har svaret ret klart på spørgsmålet. Det er
naturligvis uacceptabelt, hvis selvdestruktionsmekanismer ikke fungerer.";Lars Barfoed
350879;title_name;":
Så er det sat på plads, tror jeg. Så siger jeg tak til
ordføreren. Næste ordfører er hr. Holger K. Nielsen
Holger K. Nielsen (SF):
Klyngebomber er noget djævelskab. De er upræcise. Mange ligger hen uden at være eksplode-

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)
ret, og de forvolder stor skade på civilbefolkningen. Ikke mindst civilbefolkningen i Libanon må
lide under den enorme mængde klyngebomber,
som israelerne smed ned under invasionen i Libanon sidste år.
<
Jeg havde egentlig forestillet mig, at der også
hos alle partier i Folketinget var en interesse i at
tage spørgsmålet om et forbud op, spørgsmålet 홢
om et dansk moratorium op, men jeg kan forstå,
at holdningen mest er, at ja, det er meget nyttige
våben, vi må have de her våben, og derfor er det
jo ærgerligt, at de af og til skader nogle civile.
Det har forbløffet mig noget, at der er den lemfældige holdning til klyngebomber fra en række
borgerlige partiers side her i Folketinget.
Det er klart, at man kan diskutere strategi og
taktik i forbindelse med det her, og jeg kunne
forstå på udenrigsministeren, at der var et væsentligt argument imod et internationalt forbud,
for det ville betyde, at en række lande ville trække sig ud af processen hen mod aftaler vedrørende klyngebomber. Og i forlængelse af det
kunne vi jo få problemer, hvis vi fik et moratorium her i Danmark, i forbindelse med de internationale operationer, vi er med i. Vi kunne risikere at komme med i en operation sammen med
lande, der ikke ville afskaffe klyngebomber. Derfor kunne vi heller ikke gå foran.
Dette argument er i hvert fald udtryk for,
hvordan den danske udenrigspolitik ligger i
lommen på George W. Bush, for det er jo det,
som i realiteten bliver sagt, nemlig at fordi amerikanerne ønsker at bruge dem i en række internationale operationer, så er vi også nødt til at
kunne bruge dem, hvis vi skal være sammen
med amerikanerne.
Det andet argument er, at det er uklogt at støde en række store lande væk. Det er klart, at det
jo er en strategi, der kan diskuteres, og det kan
man gøre i nogle sammenhænge. Jeg tror bare
ikke, at det er klogt. Jeg tror, det er vigtigt, at et
land som Danmark går foran med et nationalt
dansk moratorium sammen med andre lande mindre lande har gjort det - så der er en klar
indsats internationalt for et forbud imod klyngebomber.
Det er svært at begrunde, at man stadig væk
har mulighed for at bruge dem, og det er svært
at forstå den danske regerings politik på området her i en situation, hvor der faktisk er en international bevægelse omkring det. Vi har fået
en række henvendelser fra ngo'er i udlandet,

7679

som helt klart tilråder, at man får et generelt forbud, dvs. et forbud, der også gælder klyngebomber med selvdestruktionsmekanismer.
Vi har fået en henvendelse fra Dansk Røde
Kors og Folkekirkens Nødhjælp, som klart advarer imod den her kattelem, som regeringen og
et bredt flertal i Folketinget nu vil have indført,
hvor klyngebomber med selvdestruktionsmekanismer undtages fra et forbud, for, som de siger:
De her selvdestruktionsmekanismer virker ikke
i praksis. Der er en ganske høj fejlmargen, og
derfor er det ikke en løsning på det her problem
at få, om man så må sige, nogle gode bomber,
der skal afløse de onde bomber. For sådan hænger virkeligheden ikke sammen, og derfor er bestræbelserne stadig væk, at man får et forbud
også imod de klyngebomber, der har selvdestruktionsmekanismer.";Poul Nødgaard
354278;Time;"Jeg står meget uforstående over for, at Det Radikale Venstre, som i 2004 var medforslagsstiller
til et vedtagelsesforslag svarende til det, som vi
fremsætter i dag, tilsyneladende er hoppet fra
den position og i dag støtter regeringens politik,
som Det Radikale Venstre i 2004 direkte vendte
sig imod. Jeg er meget forbløffet over, at man
har skiftet holdning.
Jeg er meget forbløffet over, at hr. Naser Khader, der i andre sammenhænge har argumenteret meget flot og meget følelsesladet imod klyngebomberne i Libanon, accepterer den politik,
den kattelem, som regeringen har fået gennemført her, nemlig at der er en række klyngebomber - også nogle af dem, som ligger i Libanon man stadig væk vil acceptere.";Kl. 19.45
355019;title_name;":
Der er lige et par spørgsmål. Først er det hr. Lars
Barfoed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
355118;name_party;":
Det er ikke et spørgsmål, det er bare en kort bemærkning, nemlig at jeg finder det fuldstændig
uacceptabelt, at hr. Holger K. Nielsen tillægger
andre deltagere i den her debat en indstilling i
retning af, at vi nærmest trækker på skulderen
ad våben, som kan medføre civile tab. Derved
udelukker man en nuanceret debat.";Lars Barfoed
355472;title_name;":
Er der en kommentar til det?

7680

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, jeg vil da bare håbe, at jeg har uret. Men jeg
må tilstå, at jeg, da jeg hørte hr. Søren Espersen,
ikke kunne forstå det anderledes. Han lovpriste
det finske forsvars brug af klyngebomber og
sagde, at de kunne være meget nyttige og gavnlige, og at det var nødvendigt, at vi havde dem.
Det var da et entydigt forsvar for klyngebomber,
og det undrede mig da meget. Men hvis jeg tog
fejl, er det da fint.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
356039;name_party;":
Jeg må sige, at også jeg er noget forundret over
tonen i hr. Holger K. Nielsens indlæg, og jeg synes ikke, at det er muligt at finde belæg for den
argumentation, som hr. Holger K. Nielsen skyder alle mulige andre i skoene. Jeg synes, at det
er en lidt underlig form at diskutere det her meget alvorlige emne i.
Jeg skal bare ganske kort spørge hr. Holger K.";Morten Helveg Petersen
356408;title_name;"Det forhold, at der nu iværksættes en
analyse af muligheden for et dansk moratorium,
er det ikke et fremskridt i den her utrolig vigtige
sag?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er klart, at man jo altid kan vurdere ting som
værende små fremskridt, men jeg vil egentlig
tro, at der er analyser i øjeblikket, altså at forskellige forskere har lavet de analyser, men for
mig ingen alarm. Men det ville da være noget
stærkere og noget mere logisk i forhold til, hvad
Det Radikale Venstre tidligere har ment, at man
fik et dansk moratorium angående klyngebomber. Det er jo det, som Norge har besluttet sig
for.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor det skal afvente
den her analyse, som jeg da vil tro man har i forvejen, så jeg har svært ved at se, at det skulle
være et kæmpe fremskridt, at man får den analyse. Når man så samtidig legitimerer regeringens holdning til det her, som jo netop er den
her kattelem, hvormed klyngebomber med selvdestruktionsmekanismer skal tillades, er der
samlet set tale om et tilbageskridt i forhold til,
hvad Det Radikale Venstre i hvert fald mente i
2004.

(Kort bemærkning).
Motten Helveg Petersen (RV):
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan hr. Holger
K. Nielsen kan nå frem til, at det skulle være et
tilbageskridt, for det, der sker nu, er, at vi får
iværksat en analyse, som ikke findes. Mig bekendt findes den ikke, men det kan være, at nogle andre kan belære mig om, at den findes. Men
mig bekendt findes den i hvert fald ikke. Hvis
hr. Holger K. Nielsen er vidende om, at den findes, så lad os dog endelig få den på bordet.
Det korte af det lange er, at vi nu fastholder
den her dagsorden om klyngebomber. Vi får en
analyse af muligheden for at indføre et dansk
moratorium så vidt muligt inden november,
hvor der er andre vigtige møder i de her store
internationale processer. Jeg kan bare ikke se andet, end at det forhold, at vi fastholder det med
udgangspunkt i den her analyse, der så kan
gøde jorden for et dansk moratorium, er en fordel for sagen. Det er da et konkret fremskridt i
sagen, vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Men det ville regeringen formentlig have indført
under alle omstændigheder. Jeg kan ikke se, at
det kan begrunde, at Det Radikale Venstre har
skiftet holdning siden 2004. 12004 gik Det Radikale Venstre ind for et forbud mod alle klyngebomber. Da havde man ikke den her kattelem,
som regeringen har i øjeblikket. Det undrer mig
da fantastisk meget, at Det Radikale Venstre nu
accepterer den her kattelem, ikke mindst i betragtning af det brev, vi har fået fra Folkekirkens
Nødhjælp og Dansk Røde Kors, hvor de notorisk og direkte advarer imod at gennemføre den
her kattelem.";Nielsen
359111;Time;"Det undrer mig dybt, at Det Radikale Venstre
er hoppet med på regeringens politik på det område. Det, der er sket, er, at Det Radikale Venstre
i 2004 stod sammen med Socialdemokraterne,
SF, og også dengang med Kristendemokraterne
og med Enhedslisten, men i dag står De Radikale sammen med regeringen. Det er realiteten, og
det er jeg dybt, dybt forundret over.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
359511;name_party;":
Jeg må indrømme, at det altså irriterer mig lidt
ligesom at blive skudt i skoene, at jeg bare synes,
at det her med klyngevåben er alle tiders, og at
jo flere, desto bedre. Det er nærmest det, hr. Hol-

(961)
Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)
ger K. Nielsen antyder jeg skulle have sagt. Jeg
er tværtimod med i et forslag til vedtagelse, som
sandsynligvis ender med et internationalt forbud mod klyngebomber - eller i hvert fald en
del af dem.
Det, jeg har sagt om Finland, er, at det da gør
indtryk, når finnerne, et af vores nordiske broderfolk, afskaffer landminerne, fordi de har en
uheldig følgevirkning, og erstatter dem med
klyngevåben i deres specielle forsvar imod den
store nabo mod øst. Det gør da indtryk, og det
forstår jeg ikke hr. Holger K. Nielsen ikke vil acceptere.
Jeg vil i øvrigt spørge hr. Holger K. Nielsen,
om han ikke lige kan nævne de våbentyper, som
vi har nu i Danmark, der aldrig nogen sinde vil
kunne skade civile.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
At inddrage finsk forsvarspolitik i en diskussion
om brug af klyngebomber og i en diskussion om
et internationalt forbud mod klyngebomber synes jeg er fuldstændig irrelevant. Det er jo udtryk for, at hr. Søren Espersen stadig væk lever i
en tid, som var for 20 år siden. Men det gør han
jo, når han bruger det som et eller andet kronargument for at sige, at klyngebomber kunne være
udmærkede.
Er der våben, der ikke kan komme til at skade
civile? Det er da igen en ting, der tyder på, at
Dansk Folkeparti egentlig synes, at klyngebomber er som alle andre bomber: der er ingen
grund til at tage den her diskussion, vi kunne
også godt diskutere et forbud mod rifler og mod
alle mulige andre former for våben. Jeg vil tilføje: For mig ingen alarm, hvad angår missiler.
Men der har jo rejst sig en diskussion om klyngebomber, fordi de har de her voldsomme effekter på civile, fordi de ikke er særlig effektive, og
fordi man netop af den grund godt vil have et
forbud imod dem.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
361510;name_party;":
Jeg mener også, det er en tilkendegivelse af, at
alle våben på Guds grønne jord kan være til skade for civilbefolkningen, hvis de bliver anvendt
forkert, og hvis de bliver anvendt i de forkerte
områder. Hvis man anvender klyngebomber
midt ude i en ørken mod et fremrykkende panserværn og infanteri, så er klyngevåben et fortræffeligt våben. Det bedste ville så være, hvis
man kunne finde nogle våben, som kunne de-

7681

montere sig selv, når de ikke er i anvendelse mere.
Jeg vil bare gerne have hr. Holger K. Nielsen
til at erkende, at der ikke findes nogen våben,
uden at der er en fare for civile, hvis man anvender våbnene på det forkerte sted.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen her leverer hr. Søren Espersen netop sine
kronargumenter og sit næsten lidenskabelige
forsvar for klyngebomber. Det er jo udmærkede
våben, siger han, hvis de bliver brugt på den rigtige måde.
Det er netop det, som har undret mig noget,
altså at både hr. Søren Espersen og andre af de
borgerlige ordførere i deres argumentation de
facto går ind og leverer et forsvar for klyngebomber. Derfor er der jo heller ikke ret langt til,
at man så kan nøjes med at arbejde for et internationalt moratorium vedrørende de klyngebomber, der ikke har de her selvdestruktionsmekanismer, også selv om selvdestruktionsmekanismerne ikke virker.";Søren Espersen
362872;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Rune Lund.";Poul Nødgaard
362951;name_party;":
Alle våben kan bruges til at slå mennesker ihjel
med, alle våben er lavet for at slå mennesker
ihjel, men nogle våben er helt bestemt mere rædselsfulde og mere ødelæggende end andre. Der
er forskel på atomvåben, på klyngevåben, på
små håndvåben og på f.eks. slangebøsser.";Rune Lund
363234;Time;"I dag diskuterer vi klyngebomber, som er en
beholder, der indeholder en række mindre bomber, op til 600 mindre bomber, som kan blive kastet ud i forbindelse med en krigsførelse. Det,
som er erfaringen med klyngebomberne, er, at
de forvolder meget skade, i særdeleshed meget
skade mod civile. Det er i helt overvejende grad
civile, som er ofrene for klyngebomber.
I forbindelse med den her debat har vi fået et
ganske udmærket notat fra Folkekirkens Nødhjælp og Dansk Røde Kors, som har været så
venlige at sende det notat til partierne i Folketinget. Det notat beskriver meget kort og præcist,
hvad der egentlig er problemet med klyngebomberne. I det notat kan man læse, at klyngebomber udgør et problem, fordi det i 98 pct. af tilfæl-

7682

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)

dene er civile, der dør af klyngebomber. 98 pct.
af ofrene er civile.
Det skyldes bl.a., at klyngebomber er upræcise og upålidelige. Det er klart, for når man har
en beholder, som svæver oppe i luften, så går
der lige pludselig hul på beholderen, og så smider den en masse mindre bomber ud. Det er
klart, at det ikke på nogen måde kan siges at
være en præcisionsbombe. Samtidig ved vi også,
at når bomberne rent faktisk er kastet, er der
mange af de her bomber, som ikke bliver udløst,
og så ligger de og ligner fødevarerationer eller
legetøj, og nogle af dem har farver. Så dør en
masse civile, bl.a. børn, der leger med dem, fordi
de tror, at det er legetøj.
Det gør det heller ikke mindre slemt eller
mere godt, at en klyngebombe spreder sin last
over et meget stort område, typisk et areal på
størrelse med to til fire fodboldbaner. Det er igen
ikke noget, som på nogen måde kan siges at
være et præcisionsvåben. Det, der også sker, er,
at når en krigshandling er afsluttet, som vi f.eks.
har set det i Libanon, så bliver bomberne ved
med at ligge der, og de bliver ved med på daglig
basis at skade folk og slå folk ihjel.
Et af de aktuelle eksempler i debatten har jo
lige præcis været det sydlige Libanon, hvor Israel jo begik krigsforbrydelser ved at smide klyngebomber over civile boligkvarterer. Der lå 1
million ueksploderede klyngebomber efter krigen, og antallet af ofre for den efterladte klyngeammunition har været meget stort. I Irak har
vi også set, hvordan mere end 4.000 mennesker
er blevet dræbt eller lemlæstet som følge af
klyngeammunition.
Det er to ud af mange eksempler, som viser,
hvad klyngeammunition er for en størrelse.
Så har der været debat om de to forslag til
vedtagelse, der er fremsat her i dag, hvoraf det
ene forslag til vedtagelse, som også Enhedslisten
står bag, siger, at vi ikke skal lave nogen kattelemme i forhold til at bekæmpe brugen, produktionen og omgangen med klyngevåben. Der skal
ikke være nogen kattelem.
Men i det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne, Dansk Folkeparti, De Radikale
og Ny Alliance står bag, vil man jo kun arbejde
for et forbud mod alle former for klyngeammunition, som forvolder uacceptable skader på civile. Udtrykket uacceptable skader på civile viser, at det her simpelt hen er elastik i metermål.
Det er en kattelem på størrelse med hovedindgangen til Folketinget. Det har ikke været sådan,
at nogen her i dag nærmere har kunnet definere,

hvad der egentlig mere præcist menes med udtrykket uacceptable skader på civile. I dag ved
vi, at 98 pet. af ofrene er civile.
Kunne man ikke have forventet, at de partier,
som stod bag det her forslag til vedtagelse, havde kunnet komme med en eller anden form for
benchmarking, en eller anden form for nærmere
definition af, hvad der var acceptabelt, måske 50
pct.? Hvis det nu kun er 50 pct. af de civile, der
er ofre, vil det så være acceptabelt? Jeg synes
egentlig, at det er lidt vigtigt, for det har jo betydning for, hvordan den danske regering skal
agere i de internationale forhandlinger, som vil
komme. For der vil der sikkert være forskellige
typer af klyngebomber, og så vil man komme
med en opgørelse af, hvor meget - i procent - de
enkelte bomber måtte skade de civile. Så er det
da interessant at vide, hvilken position den danske regering indtager i den sammenhæng.
Men fra Enhedslistens side siger vi højt og
klart, at vi mener, at den acceptable skade på civile i forbindelse med klyngebomber er 0 procent. Vi skal ikke have klyngebomber. Vi skal
have dem fuldstændig forbudt. Derfor står vi
selvfølgelig helt bag det forslag til vedtagelse,
som Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten
har fremsat i dag.";Kl. 19.55
367690;title_name;":
Der er ikke nogen spørgsmål. Dermed bliver det
hr. Naser Khader som ordfører.";Poul Nødgaard
367779;Time;;Kl. 20.00
367798;name_party;":
Alle dræbervåben er forfærdelige, men der er
nogle, der er mere forfærdelige end andre.
Blandt dem er de klyngebomber og andre våben, som ligger ueksploderede og aktive tilbage,
efter at kamphandlingerne er overstået. De forårsager død og lemlæstelse blandt civilbefolkningen i årevis. Det har vi mange eksempler på
bl.a. fra Laos, Irak og Libanon.
InternatiQnalt Røde Kors oplyser i en rapport
fra 2004, at der i Laos ligger mere end 9 millioner ueksploderede små klyngebomber spredt ud
over landbrugsarealer m.v., og at ca. 11.000 mennesker er blevet dræbt eller såret af en sådan
ammunition, siden krigshandlingerne i landet
ophørte. Ifølge organisationen Handicap International er omkring 3.000 civile blevet dræbt eller såret af klyngebomber i Irak efter Golfkrigen
i 1991, hvoraf 60 pct. var børn. Det seneste eksempel, som flere har nævnt, er som bekendt Libanon, hvor Folkekirkens Nødhjælp har opgjort

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)

7683

tabene frem til midten af april i år til 22 dræbte
og 168 sårede civile. Israel nedkastede omkring
4 millioner småbomber i klynger, hvoraf ca. 25
pet. var forsagere, som nu dækker et område på
ca. 220 km2.
I januar i år udsendte det amerikanske udenrigsministerium en rapport, som anførte, at Israel havde brudt en bilateral aftale om brugen af
amerikansk fremstillede klyngebomber. Israel
har endnu ikke offentligt kommenteret dette forhold. Jeg har oplysningen fra det amerikansk-jødiske dagblad Forward, som også oplyser, at
Hizbollah affyrede mere end 100 kinesisk producerede klyngebomber ind i Nordisrael. Jeg
tror ikke, at vi behøver at argumentere yderligere. Det er en kendsgerning, at disse våben er
specielt forfærdelige for civilbefolkningen i efterkrigsperioder.
I den amerikanske kongres, som nu heldigvis
er domineret af demokraterne, er der fremsat
forslag i de to kamre om skrappe begrænsninger
i USA's salg, brug og overdragelse af klyngeammunition. Det er naturligvis meget glædeligt,
hvis USA vil tilslutte sig de internationale bestræbelser på at forbyde eller effektivt begrænse
brugen af disse våben.
Udenrigsministeren fortalte om det nye internationale initiativ på dette område, den såkaldte
Osloproces, som allerede omfatter næsten 70
lande. Det synes vi i Ny Alliance er uhørt positivt: det er et lille skridt på vejen, men det er et
positivt skridt, og derfor er vi med i regeringens
forslag til vedtagelse i dag sammen med De Radikale og Dansk Folkeparti.

(Kort bemærkning).";Naser Khader
370274;name_party;":
Det var mange ting, hr. Søren Espersen var inde
på. Det, jeg refererede fra, var det jødiske dagblad Forward, som oplyser, at Hizbollah affyrede mere end 100 kinesisk producerede klyngebomber - at det var 160, gør det ikke bedre.";Naser Khader
370515;Time;"Med hensyn til krigen i Libanon vil jeg sige,
at jeg jo ikke er militærmand, jeg skal ikke gøre
mig klog på, hvordan Hizbollah opererede, men
det undskylder ikke de mange civile tab.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
370738;name_party;":
Jeg synes, at det er udmærket, at Ny Alliance er
med i det forslag til vedtagelse.
Jeg vil bare lige for balancens skyld også
fremhæve en artikel i Berlingske Tidende af 24.
oktober 2006, hvor Human Rights Watch dokumenterer, at også Hizbollah brugte klyngebomber mod Israel, og oplyser, at der blev affyret 113
klyngebomber mod Israel, hvilket kostede en israeler livet og sårede 12. Jeg forlanger ikke, at hr.
Naser Khader skal bekræfte det, det er sådan set
bare en oplysning, jeg vil give ham.
Så vil jeg også spørge, om han ikke vil bekræfte, at der har været et problem i Libanonkrigen, specielt at der har været utrolig svært at
sondre mellem militære og civile områder, idet
Hizbollah jo ofte opererer fra private huse og
landsbyer.

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
371519;name_party;":
Uden at være militærmand vil jeg sige, at jeg
mener, at man godt kan vinde en krig uden at
bruge klyngebomber, der især rammer civile.

(Kort bemærkning).";Naser Khader
371695;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg ikke hørte det, som blev
sagt, det må jeg have overhørt. Men jeg vil alligevel stadig væk gøre opmærksom på, at min
holdning er, at uanset det ene eller det andet har
det i forbindelse med Libanonkonflikten været
forkert at anvende klyngebomber imod civile
områder, som jo var så meget en del af den her
sag, at der skulle man have afholdt sig fra at
bruge dem fra israelsk side: det vil jeg gerne
medgive.
Men samtidig må jeg så også sige - og det er
så det, jeg vil bede hr. Naser Khader om at bekræfte - at det altså har været en utrolig vanskelig situation at være i for Israel, altså, at de hvad skal vi sige? - skulle besvare ild fra Hizbollah, når ilden blev afsendt fra helt fuldstændig tæt bebyggede områder, som vi også desværre ser fra Gaza i dag. Det synes jeg hr. Naser
Khader må bekræfte.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt lige have hr. Naser Khader til at bekræfte, at med det forslag til vedtagelse, som
han er medforslagsstiller til i dag, legitimerer
han brugen af en række af de klyngebomber,
som i dag ligger i Libanon.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
372820;name_party;":
Det mener jeg ikke jeg gør. Jeg kunne godt tænke mig en verden uden klyngebomber. Men jeg

7684

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)

er med i det forslag til vedtagelse, der er realistisk internationalt.
Hvad angår Danmark vil vi gå meget, meget
langt, men hvad angår det internationale, synes
jeg, vi skal stræbe efter at få vedtaget noget, der
kan blive gennemført, samtidig med at jeg vil
understrege, at jeg godt kunne tænke mig en
verden uden klyngebomber, der rammer civile det kunne jeg godt tænke mig.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Naser Khader er formentlig klar over, at det
forslag til vedtagelse, som han er medforslagsstiller til i dag, har Dansk Røde Kors og Folkekirkens Nødhjælp advaret kraftigt imod, fordi
man netop har undtagelsesbestemmelser for en
række af de klyngebomber, som bl.a. ligger i Libanon. Dansk Røde Kors og Folkekirkens Nødhjælp ligger i den forbindelse i forlængelse af en
række internationale ngo'er, som kraftigt har opfordret det danske Folketing til ikke at have den
kattelem, som man i dag får gennemført, og som
hr. Naser Khader er med til at gennemføre.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
373970;name_party;":
Jeg har hørt indvendingerne fra både Dansk
Røde Kors' og Folkekirkens Nødhjælps side, og
jeg anerkender indvendingerne, men jeg har
også hørt, at man faktisk synes, at det er et
skridt i den rigtige retning, og det accepterer jeg.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
374241;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at spørgsmålet om klyngebomber er det, der har fået hr. Naser Khader til at
melde sig ud af Det Radikale Venstre. Men den
vedtagelse fra 2004 og hele den retorik, som Det
Radikale Venstre også brugte i 2004, passer meget godt med den tale, som hr. Naser Khader
fremførte på Ny Alliances vegne i dag. Derfor
synes jeg, at det er synd og skam, at vi bliver slået i hartkorn med Dansk Folkepartis synspunkt
om, at klyngebomber er et fremragende militært
våben, og at man stiller sig op herinde i Folketingssalen i dag og argumenterer for, at det er rimeligt, at man bruger det. Jeg synes slet ikke, jeg
kunne genkende nogen ord i hr. Naser Khaders
tale, der var med til at retfærdiggøre det.
Problemet er jo, at når Dansk Folkeparti er
med i sådan et forslag til vedtagelse, der siger, at
det er helt fint, at det her foregår, og at vi ikke

skal tage afstand fra alle klyngebomber, så bliver
forvirringen jo total.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
375212;name_party;":
Jeg skal ikke svare på Det Radikale Venstres vegne, der er en ordfører, der kan svare på Det Radikale Venstres vegne.
Jeg er ikke altid enig i, hvad hr. Søren Espersen siger. Men jeg har ikke hørt hr. Søren Espersen velsigne og acceptere klyngebomber, det har
jeg faktisk ikke. Og i øvrigt så behøver vi ikke at
være hundrede procent enige, fordi vi er med i
et fælles forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
375645;name_party;":
Det er problemet, for der er sået tvivl om, hvad
indholdet er i det forslag til vedtagelse. Vi i Socialdemokratiet ville være meget med på at lave
et andet forslag til vedtagelse, hvis det indeholdt et totalforbud mod alle former for klyngebomber, men det er ikke det, der står. Og vi har
jo i dag hørt - og man kan læse det i Folketingets
forhandlinger, der plejer at være meget præcise
- at Dansk Folkeparti siger, at det bare er et
spørgsmål om farligheden af de forskellige klyngebomber.";Bjarne Laustsen
376148;Time;"Det er det, der skal komme en analyse af. Det
synspunkt, som hr. Morten Helveg Petersen har
været fremme med, om, at der er en imødekommelse ved, at man kan se på fordele og ulemper
ved et dansk moratorium, er jo noget helt, helt
andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
376423;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er meget enig med hr. Morten
Helveg Petersen i hans fortolkning af forslaget
til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
376572;name_party;":
Jeg vil gerne følge lidt op på det spørgsmål, som
også hr. Holger K. Nielsen stillede, nemlig hvordan hr. Naser Khader har det med at stå bag et
forslag til vedtagelse, som indeholder en kattelem, som er så kæmpestor, at der er en masse
klyngebomber, som vil kunne trænge igennem
den kattelem og vil fortsætte med at kunne eksistere, såfremt man internationalt skulle vedtage,
at man arbejder for et forbud mod klyngebom-

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)
ber - bare ikke lige dem, som kun gør acceptabel
skade på civilbefolkningen.
Hvordan har hr. Naser Khader det med det,
når Danmark faktisk kunne lægge sig i en endnu
bedre position, nemlig ved at kæmpe mod et
forbud mod alle klyngebomber? Det er jo sådan
i forhandlinger, at man godt kan påvirke den
politiske dagsorden, hvis man ligesom prøver at
sætte sig større mål end de mål, som måske
umiddelbart kan være de mål, som kan virke,
som om de er de nemmeste at opfylde. Hvorfor
skal vi ikke gå videre og kræve endnu mere end
det, som kan opnås? Det er jo kun på den måde,
vi rykker den internationale dagsorden, vil jeg
sige til hr. Naser Khader.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
377715;name_party;":
Jeg mener også, at vi på længere sigt skal gå videre, men på nuværende tidspunkt accepterer
jeg, at det er realistisk at nå så langt, og så bakker jeg op om, at det er det, vi kan nå på nuværende tidspunkt. Men på længere sigt vil jeg
igen sige, at jeg gerne vil have en verden uden
klyngebomber.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
378047;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at Ny Alliance fuldstændig
lægger sig i hængekøjen i forbindelse med den
mest effektive kamp mod klyngebomber. Det
må man så bare tage til efterretning.
Men hr. Naser Khader kan så måske svare på
det spørgsmål, som ingen andre ordførere, der
står bag det forslag til vedtagelse, som også hr.
Naser Khader står bag, har kunnet svare på,
nemlig: Hvad er acceptable skader på civile i
forbindelse med brug af klyngevåben?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
378527;name_party;":
Altså, jeg synes ikke, at det er acceptabelt at bruge klyngebomber mod civile. Det synes jeg ikke.
Det er jeg modstander af.";Naser Khader
378687;title_name;":
Tak. Der er ikke flere spørgsmål og dermed bliver det nu udenrigsministeren, som skal på talerstolen.";Poul Nødgaard
378827;title_name;":
Jeg vil da godt takke for debatten, og jeg takker
også for det fremskridt, der er sket i politikken
siden 2004. Jeg er fuldstændig enig med hr. Mor-

7685

ten Helveg Petersen og hr. Naser Khader i, at vi i
kraft af et godt arbejde og et fornuftigt samarbejde har fundet ud af, hvordan vi kan øge indsatsen mod klyngevåben både nationalt og internationalt.
Der er jo ikke nogen af os, der bryder os om
det skidt, men det drejer sig altså om, hvorvidt
man vil stå og være deklamatorisk, eller hvorvidt man vil være resultatorienteret. Og det er
klart, at the usual suspects, SF og Enhedslisten,
vil være deklamatoriske. Det ser flot ud - det giver bare ikke nogen resultater. Det er mere nyt,
at Socialdemokratiet har meldt sig ud af forsvarsforligskredsen og laver forsvarspolitik
sammen med Enhedslisten, men det må Socialdemokratiet jo selv om.
Det afgørende her er: Vil man have indflydelse, eller vil man ikke have indflydelse? Vi valgte
i 2004 - og det er rigtigt, at der var den afstemning, som hr. Bjarne Laustsen nævner - præcis
at arbejde for et internationalt forbud mod våben, som ikke har disse selvdestruktions- og deaktiveringsmekanismer, som der står i forslaget
til vedtagelse.
Det har vi haft ganske godt held med, fordi
det er den vej, det nu bevæger sig internationalt.
Det vil sige, at Danmark altså har lagt sig i spidsen for at få fjernet disse ting, som ikke deaktiveres. Der havde ikke været store chancer for at få
et internationalt forbud. Hr. Bjarne Laustsen og
hr. Rune Lund og hr. Holger K. Nielsen kan så
rende rundt og forestille sig, at det kunne de få,
men jeg tror ærlig talt ikke, at de kunne vippe
Kina og Rusland og USA hen imod et totalt forbud. Det tror jeg ærlig talt ikke på. De kan end
ikke flytte Sverige og Finland.";Per Stig Møller
380598;Time;"Men det, man kan få ud af det - og det er det,
som vejen har åbnet sig for i det intense arbejde,
der er lavet i FN-gruppen og i Oslogruppen, og
som ikke mindst sker, fordi man er skræmte af
det, der skete i Libanon sidste sommer - er at sige, at det er uacceptabelt, at man har disse våben, som skader civile personer så meget, når
krigen er slut.
Og derfor er der jo nok kommet et gennembrud, og det er det gennembrud, vi skal udnytte.
Men vi ville falde fuldstændig udenfor, hvis vi
begyndte at slås for et totalt forbud, fordi de så
slet ikke vil høre på os. Det, det drejer sig om, er
at forhindre, at det rammer civile. Og der vil jeg
godt sige til hr. Bjarne Laustsen, at folkeretten
ikke forbyder klyngebomber, og som sagt er der
ingen mulighed for et internationalt generelt

7686

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)

forbud og moratorium. Det, det drejer sig om, er
altså at forhindre, at de bruges mod ikkemilitære mål, mod civile.
Og det er heller ikke rigtigt, som hr. Laustsen
sagde på baggrund af noget, han havde misforstået omme bagved i salen, at vi så ikke kan deltage i internationale operationer. Det har jeg
ikke sagt. Jeg har sagt, at det må undersøges, om
vi så kan deltage i internationale operationer,
hvis nogle af dem, vi deltager sammen med,
bruger klyngevåben. Det er derfor, at det er så
fornuftigt, at forslaget til vedtagelsen her taler
om, at man skal undersøge fordele og ulemper.
En af de ting, der skal undersøges, er jo:
Hvordan stiller det sig så? Vi deltager jo mere og
mere i internationale operationer. Hvordan stiller den danske enhed sig, hvis den er sammen
med en større enhed, hvor der er nogen, der
bruger dem? Skal danskerne så trækkes hjem eller hvad? Derfor skal det internationale aspekt
altså ind, og det er der faktisk ikke rigtig nogen
af de lande, der har sagt forbud og moratorium,
der har fundet ud af hvordan de forholder sig
til. Det er også værd at undersøge.
Derimod synes jeg, at det da er meget, meget
rigtigt, at vi, som er så glade for ét aktivt engagement ude i verden, også får undersøgt: Jamen
hvad betyder det her for vores aktive engagement ude i verden, hvis vi går ind i et moratorium?
Det er blevet sagt her, at Folkekirkens Nødhjælp og Dansk Røde Kors har talt om det - og
det var hr. Holger K. Nielsen, der jo igen orienterede Folketinget forkert. Der vil jeg gerne understrege, at de ikke taler om et totalforbud mod
klyngevåben, men de taler om et forbud mod de
typer, som notorisk har vist sig som upræcise og
upålidelige og dermed i særlig grad skadelige
for den civile befolkning. Det vil sige, at det er
det samme som den danske regerings politik,
nemlig ikke et totalforbud, for det kommer vi ingen vegne med, men et forbud mod de typer
som er upræcise og upålidelige. Og upræcise og
upålidelige vil sige, at der inden for den våbentype må være en meget, meget lille fejlmargin.
Og der vil jeg godt naturligvis medgive hr.
Holger K. Nielsen, at der er for stor en fejlmargin. Og er der en stor fejlmargin, er det også indbefattet i vores politik, at så skal de ikke accepteres, så skal de forbydes. For en fejlmargin betyder jo så altså, at det alligevel rammer civile.
Så vil jeg, hvad angår hr. Rune Lunds evige
leg med, hvor mange der må dø og procenter
osv., sige: Altså, det ordvalg er et internationalt

ordvalg, og det er fra Oslokonferencen om cluster munitions den 22. og 23. februar - denne
Oslokonference, som Dansk Røde Kors er så
glad for. Der skriver de, at man skal:
»... conclude by 2008 a legally binding international instrument that will prohibit the use,
production, transfer and stockpiling of cluster
munitions that cause unacceptable harm to civilians«.
Det er altså et internationalt udtryk, vi har anvendt, og som det internationale samfund er
enig i. Og dette med »unacceptable harm to civilians« er altså, at man bruger våben, som er upålidelige, som ikke selvdestruerer sig, og som aldrig har været ment skulle kunne komme i nærheden af eller ramme civile.
Og så vil jeg godt om begrebet så vidt muligt i
forbindelse med forslaget til vedtagelse oplyse
hr. Morten Helveg Petersen om, hvad vi mener
med så vidt muligt. Vi tager det alvorligt, når
der i forslaget til vedtagelsen sættes en tidsfrist,
det hedder: så vidt muligt inden udgangen af
2007. Vi vil derfor gøre alt for at sikre, at analysen foreligger på det angivne tidspunkt. Så vidt
muligt skal derfor ikke læses som et forsøg på
på forhånd at forhale processen, men det er alene et udtryk for, at der ikke er tale om en lille,
simpel opgave.
Der er for det første mange forhold, som skal
afklares, som jeg har nævnt: det skal f.eks. afklares, om et eventuelt dansk moratorium vil føre
til, at forsvaret skal anskaffe andre våben- eller
ammunitionstyper. Det er jo forsvarsforligskredsen, som Socialdemokratiet har meldt sig ud af i
dag, der skal se på det. Der vil være afledte konsekvenser af svaret på dette spørgsmål, herunder om omkostninger og finansiering.
For det andet er det nødvendigt at undersøge
konsekvenserne af et moratorium i forhold til
vores NATO-partnere - et samarbejde, som Socialdemokratiet måske også melder sig ud af og hvad det vil betyde for vores deltagelse i internationale operationer. Så der skal vi jo have at
vide, hvad vi gør i Folketinget i forhold til votes
internationale partnere og internationale operationer, hvis vi vedtager et moratorium, som kan
ende med at blive temmelig langvarigt og ende i
et forbud.";Kl. 20.15
386024;Time;"Endelig skal der også tages stilling til, hvordan man skiller sig af med klyngeammunitionen
på en forsvarlig måde. Regeringen ønsker som
nævnt på ingen måde at forhale processen, men
det er vigtigt, at analysen får en sådan karakter,

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)
at vi har det bedste og mest pålidelige grundlag
for en fremtidig drøftelse af et eventuelt dansk
moratorium.
Hr. Bjarne Laustsen sagde også: Børn skal
kunne gå i skole uden at træde på det. Ja, det er
jo præcis det, det drejer sig om: det er det, der er
regeringens forslag: det er det, der er forslaget
fra alle de partier, som støtter det her forslag til
vedtagelse. Men det hjælper altså ikke ret meget,
at man kommer ud i den situation, at man overhovedet ikke kan finde ud af at få lavet selvdestruktion og selvaktivering, for det vil ikke give
noget resultat. Og så kan de, som bare vil bruge
de klyngebomber, som findes, og de forældede
klyngebomber, som Israel brugte, gøre det, fordi
der ikke er nogen international aftale om selvdestruktion og selvaktivering. Så vil børnene præcis blive ramt af dem.
Så vi vil gøre noget andet end at deklamere.
Vi vil altså prøve at få et reelt resultat, som forhindrer, at børnene bliver ramt af det, når de går
i skole, eller samler noget op, de ikke skulle
have samlet op. Det er det, der er formålet med
flertallets politik. Det andet er jo erklæringer,
som så bare betyder, at der ikke kommer nogen
aftale om at få gjort skidtet mindre farligt: tværtimod vil de magter, som bruger dem, bruge
dem, og så vil børnene komme til skade. Det vil
være en følge af Bjarne Laustsens politik. Vores
politik er at forhindre det.";Kl. 20.20
387694;title_name;":
Tak Der er nu en række spørgere. Den første er
hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
387802;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Hvis Socialdemokratiet er ude, fordi vi har
ønsket det her, kan jeg da oplyse udenrigsministeren om, at så har Det Radikale Venstre altså
også meldt sig ud af forsvarsforligskredsen sammen med hr. Naser Khader. Vi har taget teksten,
nøjagtig som den var: vi går ind for genbrug,
som vi gjorde i 2004. Derfor er der jo ingen ændring i det, at sige det er noget sludder.
Jeg ved godt, at udenrigsministeren er sur
over, at det er ham, der skal svare på det her, og
at han mener, at det er forsvarsministeren, der
bør gøre det osv. Men lad det nu være.
Vi har altså en regering, der rejser rundt i verden og fortæller om den danske arbejdsmarkedsmodel, flexicuritymodellen, en regering,
der rejser rundt og fortæller om, hvor godt vi

7687

gør det i Danmark med vores miljø og vores alternative energi. Problemet er bare, at den nuværende regering ikke har opfundet nogen af
delene. Det er Socialdemokratiet, der har gjort
det. Men når det så drejer sig om klyngebomber,
vil man ikke være med til at gå foran og vise et
godt eksempel sammen med en række andre
lande, der også har truffet fornuftige beslutninger på det her område. Og derfor er jeg blevet
bekræftet i, at det der forslag til vedtagelse jo
ikke drejer sig om alle klyngebomber, som der
faktisk står, men at der er en fortolkning, hvor
det drejer sig om, at det kun er nogle klyngebomber, der skal forbydes.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
389250;title_name;":
Nej, det er ikke rigtigt, hr. Bjarne Laustsen kan jo
ikke læse: der er to afsnit i dét her.
Det ene er, at vi skal arbejde for, sådan som vi
også vedtog det i 2004, at vi skal fjerne alle former for klyngeammunition, som forvolder uacceptabel skade på civile. Det er det, jeg har forklaret før. Det er der, hvor hr. Bjarne Laustsens
deklamatoriske linje bare betyder, at klyngeammunitionen forbliver, som den var, og derfor laver stor skade. Den, vi vil have fjernet, er den,
som forvolder uacceptabel skade på civile. Det
betyder, at der skal være selvdestruktionsmekanismer.
Det andet er dette med undersøgelsen. Denne
undersøgelse skal undersøge et nationalt dansk
moratorium vedrørende alle former for klyngeammunition. Det er to forskellige ting. Det
ene er et internationalt arbejde, og det andet er
et dansk arbejde.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
390114;name_party;":
Det er en kendsgerning, at udenrigsministeren
ønsker at bibeholde brugen af klyngebomber.
Han har ikke udtrykt sig så kategorisk som
Dansk Folkepartis ordfører, der forherliger brugen af klyngebomber - det vil jeg gerne medgive. Men det er jo problematisk, når vi står med
et forslag til vedtagelse, hvor der er så meget
tvivl om, hvad det er, der skal laves. Dansk Folkeparti sagde direkte: Vi skal finde ud af, hvad
for nogle typer der er farligst.
Det, det lægger op til, er, om det er fornuftigt
at indføre et moratorium. Jeg er slet ikke i tvivl
om, at regeringen vil komme og sige, at det ikke
er fornuftigt af hensyn til vores partnere, eventuelt USA. Når man arbejder sammen i interna-

7688

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)

tionale operationer, vil man ikke genere USA.
Det falder godt i tråd med den linje, der er i en
lang række andre spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
391029;title_name;":
Det er jo en påstand, jeg egentlig ikke behøver at
kommentere. Jeg synes, at det bare igen viser, at
hr. Bjarne Laustsen jo ikke har forstået, hvad hr.
Søren Espersen sagde. Hr. Søren Espersen sagde
jo præcis det samme som jeg.
Der er to dele af det. Der er den første del,
som er international. Det drejer sig om uacceptable skader. Og der er den anden del, der er national. Det drejer sig om en undersøgelse af alle
former for klyngeammunition.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må altså sige, at det undrer mig, at regeringspartierne vedvarende bliver ved med at hævde,
at Dansk Røde Kors og Folkekirkens Nødhjælp
er enige med dem i det spørgsmål, vi diskuterer
her, nemlig om selvdestruktionsmekanismerne
skal give anledning til en kattelem. Så lad mig
citere fra det notat af 25. maj 2007, som vi har
fået tilsendt. Der skriver de to organisationer
følgende - og jeg citerer:";Per Stig Møller
391934;Time;"Disse mekanismer, der skal forhindre, at
klyngebomber ikke ender som de facto-landminer, fordi de tilintetgør sig selv eller bliver inaktive, er meget upålidelige og har ifølge FN's minerydningsorgan i Libanon en høj fejlprocent. I
praksis betyder det, at 85 klyngebomber udstyret med selvdestruktionsmekanismer, sidst anvendt i Libanon 2006, fortsat kan anvendes ifølge dansk lovgivning. Dette er ikke hensigtsmæssigt, da der er en 5-10 pet. fejlmargen på selvdestruktionsmekanismen. Det danske mandat vil
dermed betyde, at man i kommende krige kunne tage billeder som nedenstående fra Libanon.
Og så vises der et billede derfra.
Er det, at man giver opbakning til regeringen? Det er jo det rene nonsens.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
392696;title_name;":
Nu synes jeg, at hr. Holger K. Nielsen, som tidligere i dag har dummet sig med sit sprogbrug,
skulle dæmpe sig lidt. Hvornår er den henvendelse fra?";Per Stig Møller
392881;title_name;":
Det var svaret.";Poul Nødgaard
392935;title_name;":
Ja, jeg går ud fra, at jeg får et svar. Han har jo en
taletid til. Han kan jo prøve at svare ordentligt i
stedet for at sidde her og være sur.
Hvornår er den henvendelse fra? vil jeg spørge hr. Holger K. Nielsen om.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal nok svare ministeren. Jeg går også gerne
op på talerstolen, hvis det er - det gør jeg gerne.
Så kan ministeren gå herned på min plads og
spørge mig herfra: jeg svarer gerne.
Der er kommet en skrivelse af 25. maj 2007.
Det er ikke 2004, vil jeg sige ministeren, det er
2007! Der er kommet en skrivelse fra Dansk
Røde Kors og Folkekirkens Nødhjælp, som vender sig imod den strategi, som regeringen har
fremlagt her i dag. Så kan man da ikke stå og sige, at man har medløb fra de her to organisationer.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
393760;title_name;":
Når jeg spørger til datoen, er det, fordi vi faktisk
først lavede mandatet i går aftes, og der var det
altså den 29. maj, så jeg synes, at det er fantastisk, at Folkekirkens Nødhjælp kendte mandatet den 25. maj. Vi lavede forslaget til vedtagelse
i går aftes om anden del af moratoriet og undersøgelse af fordele og ulemper. Det kendte Dansk
Røde Kors jo altså intet til, og det er værd at bemærke, at erklæringen fra Oslomødet, som Folkekirkens Nødhjælp og Dansk Røde Kors henviser til, ikke taler om et totalt forbud mod klyngevåben, men om et forbud mod de typer, som notorisk hat vist sig som upræcise og upålidelige
og dermed i særlig grad skadelige for civilbefolkningen.
Det vil sige, at hr. Holger K. Nielsen misbruger det, eller Dansk Røde Kors misbruger det.
Jeg kan kun konstatere, at hvis Dansk Røde Kors
vidste, at regeringen og Det Radikale Venstre og
Ny Alliance ville blive enige om at lave denne
undersøgelse den 25. maj, så er det usandt, for
det var vi ikke enige om den 25. maj.";Per Stig Møller
394794;title_name;":
Tak for at få de her ting sat rigtig på plads. Så får
hr. Holger K. Nielsen lov til lige at komme med
endnu en bemærkning.

(962)
Onsdag den 30. maj 2007 (F 39)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Man forholder sig da ikke til et mandat fra den
29. maj. Man forholder sig til det gamle mandats
formuleringer omkring de her ting, som jo er
fuldstændig de samme som dem, man er blevet
enige om den 29. maj, nemlig at selvdestruktionsmekanismerne betyder, at der skal være den
her kattelem. Det var det, man vedtog i 2004, og
som Det Radikale Venstre dengang var imod. I
dag er Det Radikale Venstre for, men der er ingen forskel i substansen på det punkt mellem de
to mandater.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
395534;title_name;":
Der er jo den væsentlige forskel, vil jeg sige til
hr. Holger K. Nielsen, at verden har bevæget sig.
Jeg synes, at ordføreren skal prøve at bevæge sig
lidt med.
Verden har bevæget sig således, at vi nu har
fået større forståelse for det danske synspunkt
om, at klyngevåben, som er upræcise og upålidelige, og som ikke har disse selvdestruktionsmekanismer, skal forbydes. Det var der ingen
lydhørhed for for 2 år siden. Derfor er det klogt
at give det her mandat videre.
Men jeg er enig med Røde Kors i en anden
ting, og det er, at den fejlmargen er for stor. Og
hvis en våbentype har den fejlmargen, så må
den høre til de upræcise og upålidelige, som
skal forbydes. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
396249;name_party;":
Se, det sidste var jo lidt interessant, for det er noget af det mest præcise, der er blevet sagt i dag,
med hensyn til hvad det betyder, når man siger,
at et klyngevåben forvolder uacceptabel skade
på civile. Det vil sige, at med hensyn til den fejlmargen, som hr. Holger K. lige nævnte, må man
forstå det sådan, at den danske regering ikke
kan godkende en aftale, hvor bomber indgår, og
som har en større fejlmargen end den, som hr.
Holger K. Nielsen lige har nævnt. Det vil jeg
gerne have udenrigsministerens bekræftelse på.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
396833;title_name;":
Det kan jeg bekræfte. Jeg kommer også gerne
ned på 1 pet., men vi skal nå frem til det realistiske. 5 til 10 pct. er for stor en fejlmargen.

7689

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
397016;name_party;":
Jeg takker meget. Det er den mest præcise udlægning, der er kommet af, hvad det betyder, at
klyngebomber forvolder uacceptabel skade på
civile.
Jeg har så et spørgsmål til. Jeg har nærmest
desperat prøvet at få at vide fra de andre ordførere, som står bag forslaget til vedtagelse, hvad
acceptabel skade på civile, er, når man ser på,
hvem det går ud over, når bomberne bliver kastet. Det viser sig jo, at 98 pet. af ofrene er civile.";Rune Lund
397462;Time;"Har udenrigsministeren sådan en mere præcis definition af, hvad uacceptable skader på civile er? Jeg kan godt regne ud, at det ikke er 98
pct. Det er logisk for alle og enhver, at 98 pet. er
totalt uacceptabelt. Men hvad kunne være acceptabelt, hvis man skulle indgå en international
aftale? Det er lidt vigtigt at vide, fordi det jo siger noget om, hvordan den danske regering går
ud og forhandler de her ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
397930;title_name;":
Jamen den danske regering går ud og forhandler
det her og arbejder i de internationale forsamlinger for, at de ikke anvendes, hvor der er risiko
for, at de rammer civile. Det er jo, som hr. Søren
Espersen sagde, beregnet til f.eks. store kampvognsslag eller situationer, hvor der er en stor
ansamling af militær opmarch, og hvor man ved
at bruge klyngebomberne kan lade være med at
bruge nogle meget store, tonstunge bomber og
derved ødelægge endnu mere.
Det vil sige, at det er et våben, der kun skal
bruges mod stærkt militære mål, hvor det er
bedre end tungere bomber og altså mindre skadelige end tungere, tonstunge bomber. F.eks.
kan diger jo overleve klyngebomber. Det vil sige, at man kan bruge landet igen, hvis man har
fået hæren væk, men så skal det også være nogle
bomber, der er selvdestruerende, ellers er det jo
ligegyldigt.
Så pointen i det her er simpelt hen, at de ikke
må bruges, hvor man kan blande civile ind i det.";Per Stig Møller
398901;title_name;":
Jeg siger tak til udenrigsministeren. Og så er det
hr. Morten Helveg Petersen som ordfører for
forespørgerne.

7690

Onsdag den 30. maj 2007 (F 39) .";Poul Nødgaard
399082;name_party;":
Jeg skal kvittere for den engagerede debat, men
må sige, at med det engagement er det vist kun
godt, at vi får hyppige diskussioner af klyngebomber og deres uvæsen. Så i den forstand synes jeg debatten har været positiv. Vi havde
sidst, som det er blevet refereret flittigt i dag, debatten tilbage i 2004. Noget kunne tyde på, at vi
må have den lidt oftere.
Jeg vil godt sige, at jeg egentlig generelt har
opfattet indlæggene i dag som positive. Man vil
gerne gøre noget i forbindelse med det her uvæsen. Derfor synes jeg, at der har været nogle forløb i debatten, der har været lidt mystiske med
hensyn til sådan at beklikke hinanden på motiver og begrundelser og den slags.
Jeg har egentlig fornemmet, at der på tværs af
partierne har været en stor vilje til at kigge på,
hvordan man kan gøre noget for at komme det
her uvæsen til livs. Og det synes jeg er en vigtig
konklusion, ifàld man kan kalde det en konklusion, på debatten i dag. Jeg fornemmer, at alle er
enige om, at klyngebomber egentlig er noget
skidt, og jeg skal ikke forsvare Dansk Folkeparti
og deres udlægning af teksten her i dag, men jeg
synes egentlig også, at jeg fornemmede på
Dansk Folkepartis ordfører, at det her var noget,
som man også gerne ville prøve at gøre noget
for - eller rettere: imod.
Så er der en uenighed, der er til at tage og føle
på i forbindelse med det videre forløb og tempoet i alt det her. Går det hurtigt nok? Er forslaget
til vedtagelse vidtgående nok? Og det kan man
sagtens have en diskussion af, og det har vi så
også haft her i dag.
Jeg vil gerne sige for Det Radikale Venstres
vedkommende, at vi betragter det som et klart
fremskridt, at der nu iværksættes denne analyse
af eventuel indførelse af et nationalt dansk moratorium, en analyse af fordele og ulemper. Og
jeg vil også gerne sige, at det er min forhåbning,
at den her analyse kan føre frem til, at vi så har
et beslutningsgrundlag, der gør, at vi kan træffe
den beslutning.
Jeg synes, at styrken i forslaget til vedtagelse i
dag er, at vi fastholder diskussionen om klynge-

bomber. Vi får nu en analyse, der kan give os et
beslutningsgrundlag, der så gerne efter min mening skal føre til, at vi kan træffe beslutningen.
Nu kan vi ikke skrive og skal ikke skrive konklusionen i analysen på forhånd, den må vi selvfølgelig afvente, men jeg vil gerne sige til udenrigsministeren her fra talerstolen, at jeg håber på
og i hvert fald vil læse analysen meget grundigt
og se, om der skulle være forhindringer, der gør,
at man ikke kan indføre det her danske moratorium. Jeg vil godt sige, at det i hvert fald er min
og Det Radikale Venstres forhåbning om resultatet af diskussionen her i dag.
Så alt i alt synes jeg, at det har været positivt, i
den forstand at der er et stort engagement i sagen. Alle Folketingets partier er optaget af det
her. Nu får vi så en analyse, og det betyder, at vi
kan fastholde emnet på den politiske dagsorden
så vidt muligt inden udgangen af november
2007, som der står i det forslag til vedtagelse,
som Det Radikale Venstre er medforslagsstiller
af.
Hermed sluttede forhandlingen.";Morten Helveg Petersen
402188;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om de
fremsatte forslag til vedtagelse først vil finde
sted i morgen, torsdag.";Poul Nødgaard
402314;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20.35
402375;title_name;":
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 31. maj 2007. Jeg gør opmærksom
på, at mødet starter kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.35";Poul Nødgaard
