split;reason;text;value
0;;"6550

Tirsdag den 8. maj 2007 (D)

87. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for følgende
f olketingsme dlemmer:
Torben Hansen (S),
Charlotte Dyremose (KF) og
Anne Grete Holmsgaard (SF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37 [afstemning]:
Forespørgsel til integrationsministeren [om
grundlæggende værdier og normer i Danmark].
Af Peter Skaarup (DF) og Morten Messerschmidt (DF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/3 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 26/4 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Irene Simonsen (V),
Peter Skaarup (DF) og Henriette Kjær (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 66 af Troels Ravn (S),
Morten Østergaard (RV), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL)).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
(Krav om beredskab, betalingsordning for lokomotivføreruddannelsen, Trafikstyrelsens beføjelser m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 12/4 2007. Anden behandling 3/5
2007).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om pengesedler i Grønland.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 21/11 2006. Anden behandling 8/12 2006. Tillægsbetænkning 17/4 2007).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af navneloven. (Gebyr for behandling af ansøgning om navneændring m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 13/4
2007. Betænkning 17/4 2007. Andenbehandling
19/4 2007. Tillægsbetænkning 3/5 2007).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven.
(Varetagelse af opgaver for en minister, ankenævn for meritafgørelser, ph.d.-skoler m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 25/4 2007. Anden behandling 3/5
2007).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om teknologi
og innovation. (Mulighed for at fordele bevillinger til internationale fora og forskellige andre
ændringer).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/12007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 18/4 2007. Anden behandling 3/5
2007).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om fremgangsmåden ved anmeldelse m.v. af visse oplysninger hos Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 27/2
2007. Betænkning 19/4 2007).

Tirsdag den 8. maj 2007 (D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven,
retsplejeloven, lov om indhentning af tilbud i
bygge- og anlægssektoren og lov om Klagenævnet for Udbud. (Styrket indsats mod karteller,
forbedrede kontrol- og efterforskningsinstrumenter og mere konkurrence om offentlige ydelser).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 1/3 2007.
Betænkning 19/4 2007).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse
erhvervsdrivende virksomheder og lov om erhvervsdrivende fonde. (Grænseoverskridende
fusion og grænseoverskridende spaltning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 1/3 2007.
Betænkning 19/4 2007).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
samordning. (Etablering af Det Miljøøkonomiske Råd).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 26/4 2007).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund, lov om elforsyning,
lov om kystbeskyttelse, lov om havne og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse på havet m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 26/4 2007).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Havvindmølleudbud, nettilslutning m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 26/4 2007).

6551

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Omlægning af tilskud til industrielle værker m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 26/4 2007).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til forældreansvarslov.
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 20/2
2007. Betænkning 26/4 2007).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af forældreansvarsloven.
(Behandling af retssager om forældremyndighed og tvangsfuldbyrdelse).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 20/2
2007. Betænkning 26/4 2007).
19) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Udenrigsministerens redegørelse af 2/5 2007 om
Europarådets virksomhed og Danmarks deltagelse heri.
(Redegørelsen anmeldt 2/5 2007. Redegørelsen
givet 2/5 2007. Meddelelse om forhandling 2/5
2007).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
regeringen at modarbejde ethvert initiativ til at
genoplive den forkastede EU-forfatning.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 20/3 2007).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om at overdrage lufthavnen på Vågar til de færøske myndigheder og at overflytte beslutningskompetencen
over Investeringsfonden for Færøerne til Færøerne.
Af Høgni Hoydal (TF).
(Fremsat 22/3 2007).

6552

Tirsdag den 8. maj 2007 (Spm)

22) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ændrede regler om bopælspligt).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 25/4 2007).
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om afregulering
af universiteterne.
Af Charlotte Fischer (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
6713;title_name;"Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S),
Charlotte Dyremose (KF) og Anne Grete Holmsgaard (SF) har meddelt mig, at de ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 8. maj
2007 og om, at stedfortrædere må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Jan Petersen (S), Ole Glahn (RV) og Per Clausen
(EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Vil ministeren på baggrund af den netop udsendte landdistriktsredegørelse redegøre for regeringens initiativer til at styrke grundlaget for
en bæredygtig udvikling af landdistrikterne, i
en tid hvor den regionale udvikling er blevet
mere skæv, og kommunalreformen og den aktuelle sygehusplanlægning har centraliseret de
kommunale og regionale service- og kulturtilbud mere og mere?«
(Forespørgsel nr. F 45).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Jan Petersen (S), Ole Glahn (RV) og Per Clausen
(EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:

»Vil ministeren i forlængelse af den regionalpolitiske redegørelse fra april 2007 forklare, om regeringen har til hensigt at sikre mere ens levevilkår, større lighed i service, beskæftigelse og økonomiske vilkår i alle egne af Danmark, således
at stigningen i den regionale ulighed bremses eller rulles tilbage, og i givet fald forklare, hvilke
initiativer ud over øget pendling man påtænker?«
(Forespørgsel nr. F 46).
Transport- og energiministeren har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Energipolitisk redegørelse 2007.
(Redegørelse nr. R 13).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted fredag den 25. maj 2007. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
8823;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget indenrigs- og sundhedsministeren.
Til ministeren er anmeldt følgende spørgere:
Bjørn Medom Nielsen (S)
Poul Henrik Hedeboe (SF)
Pernille Vigsø Bagge (SF)
Birthe Skaarup (DF)
Karin Nødgaard (DF)
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere? (Ophold). Det gør hr. Arne Toft.
Så går vi til det første spørgsmål fra hr. Bjørn
Medom Nielsen, værsgo.

(820)
Tirsdag den 8. maj 2007 (Spm)
Spm. nr. US 124
Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg vil gerne spørge ministeren om hygiejnen på
vore sygehuse. Det er jo således, at det er et alvorligt problem. Vi har over 100.000 mennesker,
som får en ekstra sygdom på grund af dårlig hygiejne. Vi har nu fået oplysning om, at over 3.000
mennesker dør enten direkte eller indirekte på
grund af dårlig hygiejne. I den sammenhæng
har jeg diskuteret med ministeren og fået det
skriftlige svar, at opgørelse af dødsfald i forbindelse med hygiejne vil være så kompliceret, at
ministeren ikke er i stand til at levere oplysninger på det.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
har en sådan karakter, at der bør gøres en ekstraordinær indsats for at sikre, at vi får afdækket, i
hvor høj grad der er dødsfald på grund af dårlig
hygiejne, og hvilke muligheder vi har for at få
det dokumenteret.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det, jeg synes der er brug for at gøre en ekstraordinær indsats i forhold til, er at sikre god hygiejne på landets sygehuse, for det er uomtvisteligt.
Vi behøver sådan set ikke at foranstalte flere undersøgelser for at finde ud af, at hvis man iagttager god hygiejne, så forbedrer man prognoserne
for den enkelte patient. Der er intet, der tyder
på, at vi i det danske sundhedsvæsen har en
større udfordring her end i andre sammenlignelige sundhedsvæsener, men det gør nu ikke udfordringen mindre af den grund, og den skal vi
tage alvorligt.
Det er også en af grundene til, at vi bruger
meget energi på at få den danske kvalitetsmodel
op at stå, som vil føre til en akkreditering af alle
landets sygehuse, hvor bl.a. spørgsmål om processer, der har betydning for god hygiejnestandard, indgår.
Så jeg er meget optaget af den her problemstilling, men mener ikke, at der er grund til nu at
foranstalte noget større detektivarbejde for at
finde ud, at det er en vigtig indsats.";Formanden
11163;Time;"Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg skal sige til ministeren, at vi er fuldstændig
enige om, at det vigtigste selvfølgelig er at lave
en indsats for så god en hygiejne som overhovedet muligt, og det skal heller ikke skorte på ini-

6553

tiativer og aktivitet fra mit partis side i den sammenhæng.
Jeg vil gerne spørge ind til kvalitetsmodellen.
Jeg står her med den beskrivelse, der er af hygiejneområdet inden for det her felt. Her kan jeg jo
se, at man på en række områder gør det, at man
tager en række patienter ud og foretager en auditbeskrivelse af vedkommende, så man finder
ud af, i hvilken sammenhæng tingene er sket.
Kunne man ikke forestille sig, at ministeren i
den her kvalitetsmodel fik indarbejdet audit i
forhold til hygiejne, altså hvorvidt der har været
tale om indirekte eller direkte hygiejnepåvirkning af patienten?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det glæder mig, at vi er enige om den her sag og
ser ens på den.
Jeg vil meget gerne over for hr. Bjørn Medom
Nielsen stille et mere detaljeret indblik i den
danske kvalitetsmodel til rådighed. Det er jo sådan, at tilblivelsen af den danske kvalitetsmodel
fører til, at alle landets sygehuse skal akkrediteres, altså at der kommer et i virkeligheden uvildigt korps ud på sygehusene og ved selvsyn noterer sig, at man følger et antal opstillede procedureregler. Det er et arbejde, som er ved at være
i mål efter en meget, meget lang proces, der bl.a.
har involveret alle de faglige selskaber, og det
munder ud i, at der skal måles på et betydeligt
antal forskellige parametre, hvoraf en del har relevans for det her spørgsmål.
Jeg tror, at det nok mere egner sig til en egentlig bilateral mødevirksomhed, hvis jeg skal have
mulighed for at folde den her model ud for hr.
Bjørn Medom Nielsen, så det vil jeg gerne give
et tilsagn om. Det kunne muligvis være relevant
at gøre i forhold til det samlede Sundhedsudvalg, når den danske kvalitetsmodel er fuldt flyvefærdig.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Det, jeg blot ville gøre ministeren opmærksom
på i forbindelse med det forslag om kvalitetsmodellen, der nu ligger og er sendt til høring, var,
at det var muligt at foretage målinger i forhold
til hygiejneområdet, og at det kunne lade sig gøre. Så det vil vi gerne arbejde videre på.
Men grundlaget i det her spørgsmål er jo retssikkerheden for de patienter, der har været indlagt på vores sygehuse. Det er jo utrolig vigtigt,
at vi har en retssikkerhed på det felt her. Vi har
diskuteret patientforsikringsordningen tidligere,

6554

Tirsdag den 8. maj 2007 (Spm)

og vi kommer til at gøre det igen. Men i den her
sammenhæng vil jeg godt høre, hvorvidt ministeren er indstillet på, at vi i den her sammenhæng også kan sikre, at patienterne har en retsstilling. For så længe ministeren afviser muligheden for at dokumentere dødsfald eller ekstra
lidelser på grund af dårlig hygiejne, kan patienten jo heller ikke søge erstatning. Så her har vi
altså en opgave i forhold til patienternes retssikkerhed.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, om man kan drage den slutning.
Det, jeg har skrevet til hr. Bjørn Medom Nielsen,
er dette: At forestille sig, at vi centralt fra skulle
kunne kortlægge de dødsfald, der jo sker på landets sygehuse, og udsondre den del, som har sit
udspring i et hygiejnemæssigt problem, er ikke
en farbar vej. Derfor vil man jo heller ikke kunne
finde andre sundhedsvæsener andre steder i
verden, hvor der findes sådan et tal. Det baserer
sig jo på målrettede undersøgelser og videnskabelige studier, og det er det, der ligger til grund
for, at man generelt ved, at der er en udfordring
på hygiejneområdet.
Men det er jo ikke det samme som, at der ikke
kan være konkrete patienthistorier, hvor de pårørende til patienten eller plejepersonalet omkring patienten kan have blik for, at der er et hygiejnemæssigt problem, som jo også derfor kan
lægges til grund for en eventuel ansøgning om
erstatning.

enighed om, og som betyder, at den enkelte patient har en mulighed for at søge erstatning, hvis
lovens erstatningsbetingelser er opfyldt.
Den mulighed eksisterer, og jeg kan jo notere,
at der er et stigende antal patienter, der har øje
for det. Af det aflæser jeg så ikke, at der foretages flere fejl i sygehusvæsenet, end der historisk
set har været foretaget. Det er der ikke noget belæg for. Men jeg tror, at patienter generelt - det
karakteriserer vel det moderne samfund - bliver
mere og mere opmærksomme på deres egne rettigheder. Derfor ser vi et stigende antal ansøgninger om erstatning.
Det, vi diskuterede før, er, om vi har brug for
at lave en større kortlægning af, hvordan hygiejneproblemer sætter sig i patientbehandlingen,
før vi gør noget ved det. Der siger jeg bare helt
pragmatisk: Jeg synes, at vi skal bruge de ressourcer, vi har, til at sætte ind og forbedre hygiejnen frem for at binde en masse ressourcer i at
undersøge, om vi har et hygiejneproblem. For vi
ved godt, at vi har en udfordring her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 125

Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg siger tak for svaret. Det, jeg hører i den sammenhæng, er, at ministeren siger, at muligheden
for at vurdere det her er åben. Og det, det handler om, er blot, at vi får tydeliggjort, at der er tale
om, at patienterne får tilført en ekstra lidelse i
forbindelse med deres behandling. Derfor vil jeg
gerne spørge ministeren, om det ikke i den sammenhæng er nødvendigt at kigge på patientforsikringsordningen, og om, hvorvidt der i den
sammenhæng har været sager, der har lænet sig
op ad hygiejne på sygehusene.";Kl. 13.05
16714;Time;;Kl. 13.10
16740;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til ministeren i anledning
af, at han er sundhedsminister. Det drejer sig om
de fedmeproblemer, vi har i landet, og om, hvilken forebyggelse vi kan gå ind med.
Det er sådan, at vi over tid er mange herinde i
Tinget, som har stillet spørgsmål om, hvorvidt
det ikke var muligt at gå hen og f.eks. lave noget
med differentierede momsafgifter som forebyggelse. Nu har der lige været en konference, og
der er udgivet en rapport af Akademiet for de
Tekniske Videnskaber, som med økonomer og
ernærings- og fødevaresagkyndige er kommet
til den konklusion, at det virkelig har en effekt at
få en nedsættelse af udgiften på sunde fødevarer, reduceret til et snævert område som frugt og
grønt, og en afgift på usunde fødevarer.
Hvad er ministerens kommentarer til sådan
en rapport?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstår spørgsmålet. Vi har en patientforsikringsordning, som
jo hviler på et lovarbejde, der er foretaget her i
Folketinget, der i øvrigt har været meget bred

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Først og fremmest synes jeg, det er positivt, at
der så mange steder fra i samfundet er fokus på
den her problemstilling, som er meget, meget relevant, og som jeg mener vi skal gøre noget ved

Tirsdag den 8. maj 2007 (Spm)
af hensyn til livskvalitet for den enkelte, men jo
også, hvis man ser sådan lidt mere kynisk på
det, fordi der simpelt hen knytter sig mange omkostninger til fedmeproblemer: tabte liv på arbejdsmarkedet, tabt livskvalitet etc.
Så er spørgsmålet, om differentieret moms er
løsningen. Det tror jeg ikke på, det tror regeringen ikke på. Hvis man nu skal svare lidt hurtigt
- det skal man jo med de her taletidsregler - så
må man sige, at fedmeproblemerne jo ikke har
deres afsæt i, at danskerne mangler købekraft,
snarere tværtimod. Det er jo ikke økonomisk armod, der gør, at alt for mange børnefamilier
f.eks. har indrettet sig på en måde, hvor deres
unger spiser for meget slik. Så hvordan vi skulle
fange det op ved at gøre ting billigere eller ved
at gøre ting dyrere, det tror jeg sådan set ikke er
af denne verden.
Det er ikke en udfordring for normaldanskeren, at man ikke har råd til at spise sundt. Det er
snarere en udfordring - hvis man skulle blive i
de termer - at vi har for mange penge mellem
hænderne. Det får mig altså ikke til at foreslå noget med, at vi skal reducere folks realløn eller
inddrage deres købekraft eller sætte skatterne
op.
Jeg vil bare konstatere, at det kendetegner det
moderne samfund, at der er plads til rigelighed,
og derfor er udfordringen her jo at få de gode
vaner indbygget i os alle sammen. For hvis vi
har lyst til at spise for meget eller spise forkert,
så har vi også råd til det, også efter en situation,
hvor man eventuelt havde besluttet sig for at
sætte momsen op på, hvad man definerede som
usunde fødevarer. Så jeg tror ikke, at det er vejen
frem.";Poul Henrik Hedeboe
19693;name_party;":
Nu er det sådan, at den her rapport præcis peger
på den side af problemet, som også har været
fremme i mange andre sammenhænge, at de steder, hvor problemet med overvægt og fedme er
klart størst, er i de mere udsatte grupper, nemlig
i de svage socialgrupper. Det er simpelt hen der,
problemet er størst.
Den her analyse, hvor økonomer er med, peger lige præcis på, at over for den gruppe har
det en virkning. Det har en virkning, og vi kan
bl.a. se det på, at vi har discountbutikker, og de
har haft en voldsom opblomstring. Det er, fordi
der er et marked for det. Pris har åbenbart en
virkning, og det er det, der bliver påpeget her.";Poul Henrik Hedeboe
20339;Time;"6555

Vi har set i andre lande, at man også gør det
her. Kan det ikke give ministeren en anledning
til at overveje eller i det mindste gå tættere på
det og få en analyse af, om der er noget i det
her?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Selvfølgelig betyder priser da noget i sammenhæng med den økonomi, den enkelte har. Det,
der bare er min påstand her, er - bl.a. på grund
af den politik, regeringen har ført, med skattestop og takstnedsættelser, som har givet den almindelige LO-familie med to børn et sted mellem 25.000 og 30.000 kr. mere om året - at vi har
flere penge mellem hænderne.
Det betyder også, at hvis man vil investere sit
råderum i cola og chokolade, så kan man få ret
meget cola og chokolade for den fremgang, almindelige danskere har oplevet under de sidste
6 år med den her regering. Men man kan også få
mange æbler for dem. Man kan få en pose æbler
i Netto - det er ikke noget reklameindslag - for
omkring en tier, men man kan også vælge at
købe for 20 kr. slik.
Min pointe er, at vi her har at gøre med noget,
som vi ikke rammer ved at lave afgiftsstigninger, medmindre man forestiller sig, at de skulle
være eksorbitant høje. Det her handler om livsstil, det handler om, at vi som moderne mennesker skal vænne os til at leve i et samfund, hvor
vi f.eks. ikke behøver være fysisk aktive. Det har
vi jo fået kæmpet ned. Man behøver ikke røre
sig som en del af et almindeligt arbejdsliv. Det
skal vi lære at leve med.";Kl. 13.15
21825;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren ikke er meget for at lytte til de folk, der har sat sig sammen og lavet
nogle analyser. Sådan kan jeg næsten kun forstå
det. Ministeren snakker om, at man altid har råd
til at købe cola og sådan noget, og det er da
klart, for regeringen har sammen med Dansk
Folkeparti sørget for, at sodavandsafgiften er
blevet nedsat fuldstændig imod alle anbefalinger fra folk, der ved noget om det. Så jeg kan
godt forstå, at den linje er fulgt.
Når ministeren så ikke vil gøre noget på det
område, som bliver anbefalet af dem, der ved
noget om området - ministeren ved åbenbart
noget andet - hvad er det så, ministeren vil tage
af andre tiltag for at lave adfærdsændringer?

6556

Tirsdag den 8. maj 2007 (Spm)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er rigtigt, at vi har nedsat sodavandsafgiften. Det har i øvrigt ikke sat sig spor i noget øget
sodavandsforbrug. Det har det faktisk ikke. Det
har trukket en del grænsehandel hjem.
Jeg tror sådan set, at det i forhold til børns
sundhed har været en udmærket ting. Nu er jeg
jo ekspert på mit eget liv, og jeg ved da i hvert
fald, at hvis man har installeret fire kasser billigt
indkøbte grænsesodavand nede i sit viktualierum, så er det altså sværere at opretholde en disciplin i forhold til ens egne børn om, at sodavand ikke er en hverdagsting, end hvis man går
op i en butik og køber en ad gangen. Så jeg tror
sådan set, at den håndsrækning, regeringen har
givet danske forældre, også ud fra sundhedsperspektiver har været meget fornuftig, ved at de
ikke er nødt til at køre trailertunge læs hjem fra
Tyskland, men kan handle ind efter behov mere
successivt.
Hvad skal vi gøre? Vi skal gøre mange ting.
Vi har jo sat penge af til målrettede ting. Jeg er
meget enig i, at der er et aspekt omkring social
ulighed her, der skal fanges op. Min indfaldsvinkel er bare en anden. Det er jo i høj grad en opgave for de nye kommuner, der har fået en forebyggelsesopgave her, at indtænke det aspekt i
de tilbud, de giver borgerne helt fra barnsben af,
omkring gravide kvinder og op igennem pasningssystemet, hvor de skal spore sig ind på,
hvor børnene er, der er i risikozonen, og så bakke op omkring dem.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi skal gøre rigtig mange ting på en og samme
tid, og hr. Poul Henrik Hedeboe kender i øvrigt
en række af initiativerne, for vi har jo selv været
med til at tage dem sammen i regi af satspuljepartierne, hvor vi målrettet har sat penge af til at
bekæmpe fedmeepidemi blandt børn og unge.
Det er puljer, der, som det nu bliver foreslået her,
kunne understøtte kommunerne i deres nye opgaveløsning på det her felt.
Så var der nogle andre eksperter samlet i sidste uge i regi af Børnerådet og Nationalrådet for
Folkesundhed. TrygFonden havde samlet 60
mennesker i 24 timer til at komme med bud på,
hvordan vi dæmmer op for det problem, der er
med fysisk inaktivitet, som er en af hovedforklaringerne på, at vi har et fedmeproblem.";Poul Henrik Hedeboe
24810;Time;"Der er jo en stribe af forslag, som vi nu må
have formidlet ud til kommunerne, for de er sådan set bare lige til at gribe, og en af tingene er jo
bl.a. cykling. Der findes stadig væk kommuner,
som i virkeligheden har for højt serviceniveau,
hvor de tilbyder børn at køre i bus, når de skal i
skole, selv om deres afstand til skolen ikke er ret
lang. Kommunen har den fulde planlægningsopgave, har en opgave med at planlægge nogle
sikre skoleveje og så i øvrigt også tage ansvaret
for at sige, at når der er sikre skoleveje, bliver
man altså ikke kørt i bus for skattekroner, så tager man sin cykel - for nu bare at være lavpraktisk.";Kl. 13.20
25469;name_party;":
Men jeg hører ikke ministeren sige noget. Ministeren siger, at der skal ske nogle forebyggelser,
men hvad skal der præcist ske? Det er jo korrekt,
at forebyggelsesindsatsen er flyttet fra de gamle
amter og over i kommunerne - over i nogle
kommuner, som står og sumper i økonomiske
problemer, fordi den omstilling, de er i gang
med, ikke har fået afsat nogen som helst kroner.
Så vi har nogle svage kommuner, som er blevet
pålagt en ny opgave om at løfte en forebyggelsesopgave.
Kan ministeren ikke sige mere præcist, hvad
det er for nogle tiltag? Skal vi fremme cyklingen? Det er en god ting. Skal vi give dem nogle
muligheder med nogle puljeordninger, så de
faktisk får muligheder for at gøre noget? Skal vi
bede dem om at lave nogle handlingsplaner?
Hvad skal vi konkret gøre?

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 126";Poul Henrik Hedeboe
26321;name_party;":
Det viser sig, at der er en hel del rygpatienter i
Nordjylland, som ikke får tilbudt behandlingseller genoptræningstilbud. Nogle af dem har
ventet siden den 1. januar, og nogle af dem har
ventet endnu længere.
Det er sådan, at i Nordjylland er der to tilbud,
der kunne hjælpe de her patienter. Der er Skagen Gigt- og Rygcenter, og så er der rygcenteret i
Farsø i Vesthimmerlands Kommune. Det sidste
står imidlertid øde hen, fordi kommunen ønsker, at det her rygcenter skal gå tilbage til at
være i regionalt regi, men kommunen kan ikke
rigtig få noget svar fra ministeren om, hvornår
det sker, og det er et problem for kommunen,

Tirsdag den 8. maj 2007 (Spm)
som man kan læse i Nordjyske Stiftstidende fra i
fredags.
Vil ministeren være venlig at svare på, hvad
de her rygpatienter i Nordjylland skal gøre nu,
hvor de ikke får genoptræning og behandling,
som de egentlig har krav på?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo altså en opgave for Region Nordjylland
i samarbejde med kommunerne i Nordjylland at
sørge for, at patienterne får de tilbud, de skal have. Det er helt klart. Hvis det er specialiseret
genoptræning i forlængelse af en hospitalsindlæggelse, er det en regional opgave, hvis det er
genoptræning efter udskrivning, er det en kommunal opgave, som kommunen enten kan løse
hos sig selv eller løse ved at entrere med andre,
hvad enten det nu er en kommune eller region.
Så jeg bliver nødt til at sige, at der melder jeg
sådan set pas. Det er kommunerne i Nordjylland, der skal løse den opgave sammen med den
politisk ansvarlige i Nordjylland. Han hedder
Orla Hau.";Pernille Vigsø Bagge
27956;name_party;":
Det hjælper ikke rygpatienterne synderlig meget, at ministeren ikke vil gå ind i den her sag og
ikke vil gøre noget for at sikre den lovhjemmel,
der skal til.
Jeg har her et citat fra borgmester Jens Lauritzen fra Vesthimmerlands Kommune, som i øvrigt er partifælle med ministeren. Han siger:
»Hvis vi absolut skal have det« - altså tilbuddet fra rygcenteret i Farsø - »så kunne man have
sørget for, at lovgivningen var på plads, så man
vidste, hvem der kunne henvise til rygcenteret.
Som det er nu, falder Rygcenter Farsø udenfor
og er havnet i en gråzone.«
Vi taler altså her om et velfungerende rygcenter, som står fuldstændig klar til at modtage patienter, men der er ikke nogen kommuner, der
henviser, fordi man mener, at lovhjemmelen er
forkert. Kommunen har henvendt sig til ministeren og gentagne gange rykket for et svar. Der er
ikke kommet noget svar fra ministeren.
Er ministerens svar til de her rygpatienter, at
det er kommunernes problem, og at det ikke er
ministerens bord? Hvorfor har ministeren så ikke svaret det til Vesthimmerlands Kommune?

6557

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen prøv lige at høre en gang, altså spørgsmålet om, hvorvidt rygcenteret i Farsø skal forankres kommunalt eller forankres i regionen, er sådan set et spørgsmål, der burde have været afgjort, og som jo også er afgjort i en lokal aftale
imellem kommune og region. Hvis parterne i
Nordjylland synes, der er truffet en forkert aftale, fordi det havde været klogere, at det rygcenter var forblevet i Region Nordjylland, er det sådan set bare at lave aftalen om.
Det kan jo ikke nytte noget, at vi har en ansvarsfordeling i det her samfund, hvor vi har
kommuner og regioner - og stod det til spørgerens eget parti, ville regionerne i øvrigt være
med kommunalfuldmagt og skatteudskrivningsret, og jeg skal komme efter dig - som har
ansvaret for decentralt at løse de her opgaver, og
når man så ikke kan finde ud af det, skal jeg stå
her og gøres personligt ansvarlig for det. Det er
simpelt hen ikke rimeligt.
Hvis der er et mellemværende i forhold til
mit ministerium, altså med afklaring af noget
lovtvivl, og der ikke er svaret på det, vil jeg selvfølgelig straks drage omsorg for, at det sker, og
skal beklage, hvis det ikke allerede er sket, men
det er sådan det mere tekniske i at fortolke gældende lov.
Det helt grundlæggende om fordelingen af
institutionerne er sket ved delingsaftaler, og der
må jo været indgået en aftale mellem det gamle
Nordjyllands Amt og den pågældende kommune om, at det konkrete center var bedst forankret
kommunalt.";Pernille Vigsø Bagge
30553;name_party;":
Ministeren har da helt ret i, at det er noget meget
lovteknisk, ministeren her svarer på, for det stiller ikke rygpatienterne bedre.
Når de her rygpatienter nu er blevet fanget
imellem et slagsmål mellem Vesthimmerlands
Kommune og en region, som måske ikke vil tage
tilbuddet tilbage og gøre det til et specialiseret
tilbud, er det så ikke ministerens ansvar som
øverste ansvarlige, som indenrigs- og sundhedsminister i det her land, at få det hér til at glide,
eftersom ministeren selv gang på gang har stået.
og garanteret, at der ikke var lovsjusk i forbindelse med den her strukturreform, og at alting i
øvrigt er kørt glat? Her har vi et klokkeklart eksempel på, at rigtig mange rygpatienter i Nordjylland er kommet i klemme. Er det ikke mini-

6558

Tirsdag den 8. maj 2007 (Spm)

sterens ansvar, når kommuner og region ikke
kan finde ud af det?";Pernille Vigsø Bagge
31417;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen der er overhovedet ikke noget lovsjusk.
Der er lavet - der er sådan set ingen grund til, at
jeg skal bruge Folketingets tid, hvis mine svar
alligevel ikke har interesse. Der lyttes efter nu?
Godt - en lovgivning, som gør det meget, meget
klart, at det er den pågældende amtskommune
og kommunen, der skal fordele de institutioner.
Der er lokalt truffet en aftale om, at det pågældende center skal overgå til kommunen. Hvis
det er en forkert aftale, så synes jeg, at man skal
skynde sig at lave den om. Sådan er det.
Der må altså være nogle politikere i Nordjylland, der træder i karakter og tager ansvar. Det
nordjyske sundhedsvæsen drives af regionalt
valgte politikere. I spidsen for det står en person, der hedder Orla Hau, som i øvrigt også er
formand for regionernes sundhedsudvalg. Det
er sådan set der, man må løfte det ansvar.
Hvis man for at kunne løfte det ansvar har
brug for et fortolkningsbidrag fra mit ministerium, som vi ikke har givet endnu, skal jeg dybt
beklage det. Det vil jeg straks undersøge, når jeg
kommer tilbage herfra. Men selve ansvaret med
at dimensionere sundhedsvæsenet og sørge for,
at patienterne får den behandling, de skal have,
og sørge for, at patienterne får den genoptræning, de skal have, er altså et regionalt ansvar.";Kl. 13.25
32751;title_name;"Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for det sidste
spørgsmål.";Formanden
32837;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at det er meget interessant,
at ministeren kaster sig ind i debatten om cancerpatienter og alle mulige andre patientgrupper, som ikke får den behandling, ministeren
selv har udstedt, men når det drejer sig om nogle rygpatienter, er ministeren tilsyneladende ligeglad.
Jeg vil gerne gentage, at Vesthimmerlands
Kommune har henvendt sig til ministeren gentagne gange. Jeg har selv stillet spørgsmål til ministeren, og der kommer hver eneste gang nogle
ikkesvar. Jeg synes, det er meget betænkeligt, at
den her gruppe patienter, som det her handler

om, er fanget i, at ministeren åbenbart har et
problem med, at regionsformanden i Nordjylland hedder Orla Hau.
Jeg vil gerne have ministerens svar på: Er rygpatienter andenrangspatienter, som ministeren
ikke gider interessere sig for, mens det, når det
er cancerpatienter og andre, er meget relevant,
at ministeren går ind i sagerne? Er det det, jeg
hører herfra?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er ikke noget problem for mig, at regionsrådsformanden hedder Orla Hau. Det kan være,
at det er et problem for patienterne i Nordjylland - det kan man måske godt fabulere lidt
over - men det er ikke noget problem for mig.
Jeg prøver bare på helt stilfærdigt at sige, hvordan rollefordelingen er her. Jeg interesserer mig
levende også for genoptræningspatienter.
Vi har lavet en ny rollefordeling på genoptræningsområdet. Vi ved, at det har synliggjort et
genoptræningsbehov, som formentlig hele tiden
har været der. Det kan vi se på de tal, vi begynder at få ind, og det kan man i øvrigt også aflæse, når man læser de regionale medier og i øvrigt
lægger øre til debatten.
Derfor har vi også aftalt med regionerne og
med kommunerne, at vi følger det her område
tæt igennem 2006 og 2007 for at se: Er der nogle steder, hvor der er noget regelsæt, der skal
justeres, eller nogle vilkår, der skal laves om for
at sikre, at alle patienterne får deres genoptræning? Det er sådan set det generelle i det. Det er
det, der er mit ansvar, og det tager jeg meget på
mig.
Så er der en konkret problemstilling i forhold
til en tvist mellem en nordjysk kommune og den
nordjyske region. Det er en sag, som nordjyderne skal løse. Det bliver jeg altså nødt til at insistere på. Det er sådan set det, der er hele ideen i,
at vi har et regionalt demokrati. Så jeg håber da,
at den ordveksling, vi har haft her, kan foranledige, at man lokalt får taget hånd om den sag.
Det, jeg så siger helt ærligt, er, at hvis der ligger en sag i mit ministerium omkring et fortolkningsbidrag, der skal til, for at den sag kan løses
lokalt, så vil jeg selvfølgelig straks efter den her
ordveksling drage omsorg for, at det kommer på
plads.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 8. maj 2007 (Spm)
Spm. nr. US 127";Pernille Vigsø Bagge
35638;name_party;":
Jeg kunne tænke mig, at vi fik lidt debat om hele
strukturen i vores sygehusvæsen, og her tænker
jeg også på den aftale, vi har lavet om specialeplanlægningen.
Noget af det, der ligger Dansk Folkeparti meget på sinde, er bl.a.: Hvor langt skal vi have
mellem akutskadestuer, hvor langt skal vi have
mellem nogle skadeklinikker? Vi føler i hvert tilfælde, at vi kan mærke ude i befolkningen, at de
er meget nervøse for, hvor den her plan vil havne.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren ikke er enig i, at hvis vi ikke melder noget
mere konkret ud landspolitisk, vil borgerne ikke
føle den tryghed i hverdagen, der er ved at have
en akutskadestue eller en skadeklinik i nærheden af, hvor de bor.";Birthe Skaarup
36354;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes først og fremmest, at vi bør have respekt for den proces, som er sat i gang, og som
vi også selv har været med til at sanktionere. Det
er jo en proces, hvor Sundhedsstyrelsen nu udstikker faglige anbefalinger, kan man sige, for
tilrettelæggelsen af vores sygehusvæsen - i første række her på det akutte område og senere jo
altså speciale for speciale. Og så er det op til regionerne at prøve at oversætte de faglige anbefalinger. Det skal vi se regionernes bud på.
Jeg er meget enig i, at vi har en udfordring
omkring det med tryghed. Jeg synes også, at vi
skal være ærlige omkring det og få formidlet, at
når vi forfølger tryghed, skal vi passe på, at det
ikke bliver en falsk tryghed, hvor vi alle sammen har meget kort afstand til sygehuset, men
så er det til gengæld et sygehus, som ikke kan
give os ordentlig behandling, hvis vi bliver alvorligt syge. Det er den ene side af den sag.
Den anden side er selvfølgelig, at der er en
række situationer, hvor nærhed betyder noget
reelt. Altså, hvis man kommer ud for en faldulykke i hjemmet, eller ens barn falder ned fra
pæretræet, eller hvad det nu måtte være, og man
har brug for hjælp, så er det selvfølgelig reelt en
værdi, og det skaber tryghed, at man kan få
hjælp i nærområdet.
Det jeg synes vi skulle bruge noget energi på,
og det her kunne næsten trække en hel forespørgselsdebat, det bliver sådan lidt abrupt, er

6559

at få formuleret en vision for, hvad det så er for
nogle tilbud, vi skal give i lokalsamfundet, for
jeg ser jo for mig lægeklinikker, eller hvilket ord
man nu vil bruge, skyde frem, hvor flere læger
end det, der er rutinen i dag, går sammen, trækker andre faggrupper ind under samme tag - sygeplejersker, laboranter - får et bedre fagligt miljø og også en bedre mulighed for at udvide åbningstiden, sådan at man altså helt nært i samfundet kan give nogle tilbud, hvis folk kommer
ud for det, man kunne kalde banale lidelser.
Jeg tror på, at jo bedre vi er til at formulere sådan en vision og tydeliggøre, at den også bliver
til virkelighed, jo mere trygge vil folk også føle
sig ved en udvikling, der generelt fører til, at der
bliver lidt længere mellem landets sygehuse.";Kl. 13.30
38594;name_party;":
Fint nok med det, vil jeg sige til ministeren.
Men noget af det, der gør os lidt bange og
nervøse - selv om jeg har fået at vide, at man aldrig må være bange i politik, så vil jeg alligevel
bruge det ord - er, at vi jo hører nogle udmeldinger fra regionerne, der overhovedet ikke er ens.
Nogle regioner planlægger ét, og nogle andre regioner noget helt andet. Og det er det, der får os
til at ville have ministeren på banen her, for vi
synes, at der skal noget landspolitisk pondus til
på det her område.
Noget af det, jeg ser, er, at processen udeomkring i regionerne måske er gået lidt for hurtigt,
at man ikke har taget den længere politiske proces, der skal til, fordi det er en voldsom omlægning af det danske beredskab over for akut tilskadekomne.
Mener ministeren ikke, at den proces er gået
for hurtig?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Processen er jo ikke færdig. Altså, jeg medgiver,
at de fem regioner har grebet opgaven noget forskelligt an, også hvad angår det tidsmæssige
perspektiv. Der er jo nogle regioner, som satser
på, at man først i løbet af efteråret skal nå sådan
en masterplan for, hvor mange sygehuse der
skal være, og hvordan de skal fordeles på akutte
og ikkeakutte. Der er andre steder, hvor man har
haft et mere accelereret beslutningsforløb, bl.a. i
Region Hovedstaden, hvor man jo regner med
at vedtage en endelig plan den 15. maj. Jeg har
så noteret, at der er et enkelt parti i det regionsråd, et parti, der står mig selv nært, som har
sagt: Klap lige hesten. Så der kan jeg i hvert fald

6560

Tirsdag den 8. maj 2007 (Spm)

konstatere, at der er et parti, som helt konkret er
enig med fru Birthe Skaarup.
Jeg må sige, at vi jo ikke er i mål, før vi er i
mål: jeg vil ligesom forbeholde mig min position. Vi har aftalt i kredsen af partier, der står
bag de her guidelines for, hvordan vi skal udvikle sundhedsvæsenet, at vi skal mødes igen i starten af juni for at se på, hvordan arbejdet skrider
frem i Sundhedsstyrelsen med de faglige anbefalinger, og jo også for at få et billede af, hvor
langt regionerne så er kommet. Så må vi jo diskutere det dér.
I første række synes jeg, at vi skal respektere
den arbejdsfordeling, hvor det sådan set er regionalt valgte politikere, der har ansvaret for at
lave sygehusplanen.";Birthe Skaarup
40883;Time;;Kl. 13.35
40903;name_party;":
Jeg vil godt sige her, at vi i Dansk Folkeparti har
tænkt os i forbindelse med kvalitetsreformen at
fremkomme med et krav om, at der skal være et
maksimalt antal kilometer mellem skadeklinikkerne og mellem akutcentrene, fordi al den tilbagemelding, jeg og mit parti får, er, at man føler
sig utryg i befolkningen over det: i Region Sjælland eksempelvis har man nu planlagt, at der
skal være seks akutskadestuer - det er måske
ikke direkte seks akutte skadestuer med alle
seks, syv specialer, men der er måske et par
medicinske imellem.
Når man sammenligner det med, hvad de vil
andre steder, så er der himmelvid forskel, og det
er derfor, jeg mener, at eksempelvis den her sag
bør tages med ind i kvalitetsreformen. Det handler både om penge, er jeg klar over, og det handler om personale. Men der er mange ting, synes
jeg, der gør, at vi bliver nødt til at tage det op. Vi
bliver nødt til at have indført i den kvalitetsreform, hvad det er, vi vil med det danske sundhedsvæsen, hvad det er, vi vil med det akutte
område. Jeg synes, det er så nødvendigt. Det er
nødvendigt, at vi skaber den tryghed i befolkningen. De betaler immervæk skat for at få et ordentligt sundhedsvæsen, og det er det, vi vil
prøve på at få. Mit spørgsmål er så: Føler ministeren ikke, at det kunne være en del af kvalitetsreformen?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er helt enig i, at det her tema er et tema i kvalitetsreformen. Jeg er ikke umiddelbart enig i, at

det skal håndteres ved, at man laver meget firkantede kilometergrænser: den diskussion fører
måske for langt lige nu og her, men temaet er relevant.
Når jeg lige rejser et advarende ord om det
med kilometergr ænser, er det jo, fordi spørgsmålet om, hvilke afstande man har til sygehus
med akutoptag eller skadeklinikker, eller hvad
man nu måtte kalde det, jo dels afhænger af,
hvad der gemmer sig bag ordene, altså hvad det
er for reelle tilbud, der er bag de ord, vi bruger,
det er jo et aspekt, der skal tydeliggøres, dels afhænger det af, hvordan hele det præhospitale
setup er lavet. For der er meget, meget forskel
på, hvilken afstand - altså køretid - man kan tolerere, afhængig af om det er, jeg havde nær sagt
simpel transport, eller om det er moderne patienttransport, hvor man har telemedicinsk udstyr om bord på ambulancen, og hvor ambulanceredderne har nogle særlige kvalifikationer.
Det er bare for at sige, at der er forskellige dimensioner i den her sag. Men jeg er meget indstillet på, at det bør være et tema, og derfor har
regeringen også allerede i vores udspil til debatten om kvalitetsreformen jo trukket en række
sundhedsspørgsmål ind. Så jeg forudser, at vi
vender tilbage og taler nærmere om det.";Birthe Skaarup
43614;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren sådan ligger lidt på
linje med det, jeg her har fremført, for vi vil jo
gerne i Dansk Folkeparti have det gode sundhedsvæsen, som ministeren også gerne vil have,
nemlig verdens bedste sundhedsvæsen. Men jeg
føler, at der er en udvikling i gang her, hvor man
region for region ikke laver en struktur, der er
sammenhængende, men hvor man, måske afhængig af det politiske flertal eller mange andre
ting, går ind og laver en forskellighed fra den
ene region til den anden.
Det har jo ikke været meningen. Det har jo
været meningen, at man selvfølgelig skal se på
hele den geografiske struktur i en region, men
der skal ikke være så stor ulighed, hvad angår
den tryghed og den nærhed, som vi i Dansk Folkeparti gerne vil have på det her område.
Det er helt klart, at hele det præhospitale område, både transport og lægeambulancer, og
hvad der er af præhospitalt udstyr, skal man naturligt gå ind og tage en vurdering af, for det
kan jo heller ikke nytte noget, at det er forskelligt fra den ene region til den anden.

(821)
Tirsdag den 8. maj 2007 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er sådan set enig i, at vi med fem regioner
har skabt forudsætningerne for, at alle danskere
kan få det samme gode sundhedsvæsen. Jeg tror
så også, at man må være ærlig og sige, at lige
præcis de værktøjer, der så skal til for at skabe
det, jo kan være forskellige i de fem regioner, for
der er forskel på situationen i hovedstadsområdet, hvor man kan sige, at afstand i virkeligheden ikke burde være noget stort problem for nogen, fordi den er kort alle steder, og så på situationen i Nordjylland eller på Sjælland, hvor der
er nogle større afstande, der er til at få øje på. Så
den sådan præcise tilrettelæggelse af sundhedsvæsenet kan selvfølgelig godt være lidt forskellig, den kan i hvert fald have sine nuancer.
Når det er sagt, er jeg enig i, at det bør være
sådan, at de fem regioner følger de faglige anbefalinger og planlægger deres sygehusvæsen
med respekt for dem. Det handler om at samle
specialer, det handler om at skabe robusthed i de
tilbud, man giver, og så handler det om at skabe
de forudsætninger, der skal til for at gøre det.
Det er bl.a. en oprustning på det præhospitale
område.";Birthe Skaarup
45871;Time;"Jeg forudser, at vi vender tilbage og diskuterer det nærmere - jeg forbeholder mig min stilling. Altså, jeg kaster nu et blik på den planlægning, der er i gang ude i regionerne, og så er der
jo en regning, der skal betales, og det er helt oplagt, at regeringen ikke er indstillet på at betale
den regning, medmindre der kommer noget
godt ud af det. Det er jo den snor, vi har at holde
fast i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 128";Kl. 13.40
46329;name_party;":
Forleden dag kom den længe ventede MTV-rapport fra Sundhedsstyrelsen vedrørende en vaccine mod livmoderhalskræft. Faktum er jo, at det i
dag er sådan, at 400 kvinder årligt rammes af
livmoderhalskræft, og at 175 dør. Det synes jeg
er et alarmerende højt tal. Vi ved, at man med en
vaccine vil kunne forebygge den her sygdom effektivt.
I de papirer, som vi har fået, står der faktisk,
at man nu vil vente til tredje kvartal med at høre, hvad vaccinationsudvalget vil komme med

6561

af anbefalinger, for at man så kan se, hvilken
indstilling der skal være til en vaccine. Der vil
jeg gerne høre ministeren, om han ikke synes, at
det er lidt lang tid at vente. Vi ved jo, at der er
mange forældre, som længe har været optaget af
det her, af, hvordan de skal forholde sig til den
problematik.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg forstår så vældig godt utålmodigheden. Jeg
håber så også, at man omvendt vil forstå, at vi
også skal holde fast i fagligheden, og det er jo
ikke sådan, at Danmark er bagud eller noget sådant. Faktisk er det sådan, at der i en række lande rundtomkring i Europa i øjeblikket er en diskussion om, hvorvidt man skal indføre den her
HPV-vaccine i sine børnevaccinationsprogrammer, for det er ikke bare på den flade hånd.
Det gør selvfølgelig indtryk på mig, at der ligger en vurdering, der siger, at man kan forebygge 70 ud af 100 sygdomstilfælde - det gør det.
Spejlbilledet er jo så, at der er 30 sygdomstilfælde, der ikke kan forebygges, og et af de spørgsmål, der rejser sig, er jo, hvad man så gør med
dem, for det er lykkedes over de seneste år at
nedbringe antallet af dødsfald som følge af livmoderhalskræft ganske betragteligt, fordi vi har
lavet screeningsprogrammer, men vil vi også
fremadrettet kunne fastholde opbakningen til de
her screeningsprogrammer, hvis folk går og føler sig vaccineret mod sygdommen?
Så sent som i dag var der en af aviserne, der
omtalte, at der allerede nu er lidt problemer med
at fastholde opbakningen til de her screeningsprogrammer. Så det er jo én af grundene til, at
Sundhedsstyrelsen oven på den her MTV-rapport har sagt: Vi vil gerne nøjere foretage den
her afvejning af plusser og minusser, og det vil
vi i øvrigt gerne gøre i en dialog med en række
andre europæiske lande og med involvering af
bl.a. WHO.
Jeg har så sagt meget klart, at hvis den vurdering i Sundhedsstyrelsen fører til, at der ligger
en entydig faglig anbefaling om, at den her vaccine skal indføres, så bliver den selvfølgelig indført, for hvis vi sundhedsfagligt anbefaler den
vaccine, hvis vi vejer plusserne over minusserne, så skal det selvfølgelig være et tilbud, der gives til alle uanset postnummer og indkomst.";Karin Nødgaard
49032;name_party;":
Ministeren kommenterer det om screeningsproblematikken, nemlig at det så kan være, at der er

6562

Tirsdag den 8. maj 2007 (Spm)

nogle, der så ikke vil tage imod de tilbud. Det
synes jeg egentlig er en anden diskussion, men
hvad angår spørgsmålet, mener jeg, at det er
vigtigt, at vi sikrer, at så mange som overhovedet muligt kan sikres mod at blive ramt af den
her meget livstruende sygdom.
Hvis vi formoder, at vaccinationen føres ud i
livet, og at det så først bliver senere, forventer
ministeren så, at den udelukkende vil blive tilbudt unge i forbindelse med 12-års-vaccinationen, eller kunne man også forvente, at de piger,
som er over 12 år og ikke har haft deres seksuelle debut endnu, også vil blive omfattet af den
her vaccination? For umiddelbart må man jo sige, at der kan være en sundhedsmæssig gevinst
i, at så mange som muligt under, lad os sige en
vis alder - det kan være 26 år - som ikke har haft
den seksuelle debut, kan blive beskyttet mod
den virus, der kan overføres seksuelt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo præcis et af de spørgsmål, der skal tages stilling til, og som nødvendiggør, at Sundhedsstyrelsen skal have lidt mere tid til den her
sag, for MTV-rapporten peger på plusser og minusser, og hvis man vægter plusserne over minusserne, så skal man altså tilrettelægge det her
mere praktisk. Det betyder, at man skal tage stilling til, præcis i hvilken aldersgruppe den her
vaccination skal foretages. Der skal tages stilling
til det præcise vaccinevalg. Der findes jo i hvert
fald to udbydere her, og skal det ind i børnevaccinationsprogrammet, skal man jo vælge det ene
præparat frem for det andet. Og så skal der tages stilling til det, der bliver spurgt til her:
Hvem skal have sådan et catch up-tilbud?";Karin Nødgaard
50817;Time;"Hvis man lægger det ind som en del af børnevaccinationsprogrammet, skal man så i supplement til det tilbyde den her vaccine til nogle piger, som sådan set er røget ud af børnevaccinationsprogrammet, men for hvem der stadig væk
er, kan man sige, sundhedsfaglig gevinst ved at
få et sådant vaccinationstilbud? Det er jo noget
af det, Sundhedsstyrelsen skal kigge på nu, så
det forventer jeg bliver en del af de samlede anbefalinger til os efter sommer.
Så har jeg altså politisk den holdning, at er
der entydige faglige anbefalinger, så skal vi selvfølgelig efterleve dem, og så skal vi efterleve
dem på en måde, der gør, at vi undgår social
ulighed, hvor det kun er nogle mennesker, der
har råd til at få den her vaccine.";Kl. 13.45
51559;name_party;":
Så kommer ministeren faktisk lidt ind på det,
som jeg gerne vil høre om nu, netop det med
økonomien i det, som jo også er meget, meget
væsentligt, for vi får jo mange henvendelser fra
forældre, som for tiden er meget optaget af det
her. Skal de nu gå hen at få vaccineret deres
børn, eller skal de ikke? Det er immervæk anslået til at ville koste omkring 3.500 kr. for en vaccination af et barn, og det er jo mange penge for
rigtig, rigtig mange mennesker i Danmark. Så
hvordan er ministerens holdning? Skal man anbefale folk at løbe risikoen og tro, at der ikke er
nogen bivirkninger, eller skal man anbefale dem
at vente til efteråret?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det vil jeg lade være totalt op til det enkelte forældrepar. Man kan sige, at den her vaccination
jo er godkendt: der er markedsføringstilladelse.
Det vil sige, at der altså fagligt er nogen, der har
vurderet, om det er i orden at bruge de her præparater, og det er der jo. Og så må det være op til
forældrene selv at træffe det valg.
Jeg har den holdning, at når og hvis vi skal
indføre den som en del af børnevaccinationsprogrammet, så skal det ske på baggrund af nogle
solide overvejelser, og peger de entydigt i retning af, at der er større fordele ved at gøre det,
end der er ulemper ved at gøre det, jamen så
skal vi selvfølgelig gøre det. Og så er det selvfølgelig også styrende for mig, at hvis vi lægger det
ind i børnevaccinationsprogrammet, jamen så
bliver det et tilbud, som er tilgængeligt for alle
uanset indkomst.
Men i mellemtiden kan jeg jo ikke stå og afskære nogen forældre fra at vaccinere deres
børn.";Karin Nødgaard
53189;title_name;"Så er det fru Karin Nødgaard for et sidste
spørgsmål.";Formanden
53262;name_party;":
Der mener jeg jo nok, at det kan man netop afskære folk fra at gøre, for der er jo mennesker,
der ikke har 3.500 kr. til sådan en vaccination nu,
men som alligevel siger: Jamen vi er nødt til at
gøre det. Så må skære ned på nogle andre ting
eller helt lade være. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren: Hvis nu man siger, at
der er nogle, der faktisk har det meget svært
økonomisk og alligevel vælger at få deres barn

Tirsdag den 8. mai 2007 (Spm)
vaccineret nu, kunne man så forestille sig, at der,
efter at vaccinen bliver implementeret i børnevaccinationsprogrammet, kan komme en eller
anden form for, hvad kan man sige, kompensation, altså at man kan få refunderet det beløb,
man så har betalt her tidligt på året?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Sådan et løfte vil jeg i hvert fald ikke afgive. Altså, jeg mener sådan set, at vi skal stå vagt om
faglighed og saglighed i vores sundhedspolitik,
herunder i vores vaccinationsprogram. Nu har
vi bedt Sundhedsstyrelsen om at vurdere, om
den her vaccine skal inkluderes i børnevaccinationsprogrammet. Bliver den det, så bliver den
det, og det betyder, at de børn, der ikke er vaccineret, så bliver vaccineret, ligesom vi vil tage
stilling til, om der er nogen, der skal have et
catch up-tilbud. Hvis der så er folk, der af egen
drift er blevet vaccineret forinden, så må jeg sige: Jamen det er de så. Altså, sådan tror jeg det
må være.
Jeg kan oplyse landets forældre om, hvad det
er for en tidsplan, vi styrer efter, og det er en
tidsplan, som går på, at der nu er en MTV-vurdering: Sundhedsstyrelsen arbejder videre med
sagen bl.a. i dialog med WHO og en række andre lande: og så forventer vi, at vi i det meget
tidlige efterår har en anbefaling. Hvis den er entydig, ja, så bliver det her jo et spørgsmål, der
skal håndteres finanspolitisk i forbindelse med
næste års finanslov, for det koster jo nogle penge, og så er det vel et tilbud, der kan rulles ud
næste år. Og det skal man vide som forældre,
hvis man har små pigebørn. Og ja, så kunne
man jo vælge som forældre at sige: Jamen så afventer vi lige, hvad der sker det næste halve år.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Karin Nødgaard
55436;title_name;"Den sidste, der har spørgsmål til indenrigs- og
sundhedsministeren i spørgetimen i dag, er hr.
Arne Toft.";Formanden
55551;Time;Spm. nr. US 129;Kl. 13.50
55581;name_party;":
For mere end 5 måneder siden stillede jeg et
spørgsmål til ministeren angående et arrangement, som Region Nordjylland ville afholde på

6563

Comwell hotel i Rebild. Det havde statsforvaltningens direktør givet udtryk for var ulovligt efter de regler, der lå, samtidig med at man fra
kommuner i Nordjylland rejste til Horsens med
ægtefæller, og man holdt arrangementer derhjemme med ægtefæller.
Vil ministeren ikke fortælle mig: Hvad er
grunden til, at der ikke ligger et svar på det her
endnu? Og vil ministeren gøre rede for, om han
er enig med statsforvaltningens direktør?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Grunden til, at der ikke ligger et svar endnu, er,
at det ikke er formuleret endnu. Og når det ikke
er formuleret endnu, er det, fordi det sådan set
er første gang, Indenrigs- og Sundhedsministeriet som, kan man sige, tilsynsmyndighed skal
håndtere hele det her spørgsmål. Vi har taget sagen hjem af egen drift og har jo derfor til brug
for en stillingtagen spurgt både i statsregionen
og i Region Nordjylland og lavet partshøring.
Og den slags tager lidt tid.
Jeg kan oplyse, at vi her senest den 2. maj, altså for få dage siden, har iværksat en partshøring
af Region Nordjylland og har anmodet Region
Nordjylland om eventuelt supplerende bemærkninger til det materiale, der nu ligger, med en
frist, der hedder 10 dage. Og så er det jo altså
ambitionen, at vi relativt hurtigt efter det vil
kunne træffe en beslutning i den konkrete sag.";Arne Toft
57069;name_party;":
Jeg tror, der er mange politikere - der er ikke så
mange tilbage nu, vi har kun 98 kommuner og
5 regioner - der er interesseret i det her, for hvis
man skal foretage sig noget, er man interesseret
i, at det, man foretager sig, også sker efter reglerne. Så derfor tror jeg, der er mange, der venter
på afgørelsen her.
Jeg vil godt stille et spørgsmål til ministeren.
Hvad mener ministeren om den udtalelse, som
statsforvaltningsdirektøren kom med kort tid efter, hvor han udtalte: Hvis arrangementet var
sket 1 eller 2 uger efter budgettets vedtagelse, så
havde jeg næppe løftet et øjenbryn?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg mener ingenting, før jeg mener noget.
Altså, jeg er meget enig med hr. Arne Toft i, at
der sikkert er mange, der interesserer sig for den
her sag: det tror jeg bestemt der er. Det er jo sådan set også grunden til, at mine jurister anbefa-

6564

Tirsdag den 8. maj 2007 (Spm)

lede, at vi tog sagen ind og på den måde kunne
være med til at lægge en praksis og udstikke
nogle linjer for det her område, som jo ellers har
været, kan man sige, reguleret via almindelig
takt og tone rundtomkring i landets kommunalbestyrelser.
Men nu er altså trolden ude af æsken, og så
skal vi til nu at beskrive - mere detaljeret, end
hvad man måske ideelt kunne ønske - et regelsæt for det her, og så er det selvfølgelig vigtigt,
at man tænker sig ordentligt om. Og jeg har jo
ikke nogle ambitioner om at stå og bringe mig i
inhabilitet ved sådan på forhånd at mene noget
om noget, nogen har sagt. Så derfor håber jeg, at
der vil være respekt for den her proces, hvor vi
altså foretager partshøringer og alt andet lige
burde have hele materialet ind 10 dage fra den
2. maj. Så skal mine jurister selvfølgelig veje pro
et contra, og så kommer der en udtalelse i sagen.";Arne Toft
58894;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at undersøgelsen bliver lavet og den bliver grundig. Men jeg synes
godt, jeg lige vil henvise til en afgørelse, som
statsforvaltningen har truffet i Esbjerg, hvor der
har været et arrangement for byrådsmedlemmer
og ægtefæller på Hotel Britannia, hvor der var
gaver, og hvor Bamses Venner underholdt. Så
har man gjort det op og har fundet ud af, at det
kostede 1.425 kr. Og der er så en, der har spurgt,
om man synes, det var rimeligt. Man fik først en
gave på 625 kr., og det har man også spurgt til
om var rimeligt. Der beslutter man så i statsforvaltningen, at hvad angår en gave på 625 kr. pr.
byrådsmedlem, er det sådan, at der ikke er nogen lovhjemmel til det, men at det egentlig nok
er meget rimeligt.
Dernæst sagde man så, at man har gjort op, at
arrangementet kostede 1.420 kr. Og efter sådan
en stor redegørelse har man fundet ud af, at
1.000 kr. nok er et rimeligt beløb i forbindelse
med sådan et arrangement. Man konkluderer så,
at arrangementet egentlig ikke er sket efter reglerne, og at man, hvis det var helt rigtigt, skulle
betale 420 kr. tilbage, men da det nok er svært at
få pengene tilbage, siger man, at man ikke vil
foretage sig mere i sagen. Hvad mener ministeren om det?";Arne Toft
60131;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg mener ikke noget, før jeg mener noget, det gør jeg altså ikke. Og jeg mener ikke no-

get nu, fordi nu er vi altså ved skæbnens gunst,
eller hvilket ord man nu skal bruge, kommet i
den her fantastiske situation, at vi får den opgave at sidde og give nogle lidt mere præcise sigtelinjer for, hvad der er inden for, og hvad der er
uden for det råderum, inden for hvilket man kan
beværte sig selv og sine nærmeste pårørende
m.v. som byrådsmedlem. Det kigger vi på, og
når vi er færdige med at kigge på det, mener vi
noget.
I mellemtiden skal anbefalingen til alle vel
bare være, at man skal iagttage sådan almindelig fornuftig påholdenhed og hele tiden erindre
sig selv om, at det er skatteydernes penge, man
bruger. Og hvis alle lever efter det, og hvis alle
historisk havde levet efter det, havde der slet
ikke været noget at spørge om her i dag.
Men det er jo så ikke situationen, så nu må vi
altså gå den tunge gang og foretage de her afvejninger. Jeg håber, at vi inden sommerferien har
en afgørelse i hele det her sagskompleks.";Kl. 13.55
61241;title_name;Så er det hr. Arne Toft for et afsluttende spørgsmål.;Formanden
61308;name_party;":
I den her afgørelse, som man har truffet i Esbjerg, er der måske hjælp på vej, i og med at man
har henvist til en sag, der har kørt i Hillerød Kriminalret, hvor der er faldet en dom den 10. april
2007, hvor retten siger, at en udgift på over 1.000
kr. pr. kuvert er ulovlig. Dermed konkluderer
man så, og det gjorde man også i Esbjerg, at når
udgiften er på under 1.000 kr., så er det nok lovligt, og derfor har man sagt, at de første 1.000 kr.
skal man ikke selv betale.
Nu synes jeg ikke, at jeg vil spørge ministeren
om, hvad han synes om det, for jeg kan godt forstå, at ministeren siger, at han ikke vil forholde
sig til det endnu.
Det var min afsluttende bemærkning.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Så kvitterer jeg bare for forståelsen, som jo gør
det unødvendigt for mig at tage ordet. Det har
jeg altså gjort alligevel. Jeg vil igen sige: Tak for
forståelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 8. maj 2007 (Orlov)";Arne Toft
62278;title_name;"Hermed sluttede spørgetimen. Tak til indenrigsog sundhedsministeren.
Vi venter nogle få minutter, inden vi går videre med dagsordenen.";Formanden
62424;title_name;"Vi fortsætter mødet.

6565

2)1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Københavns Amtskreds, Jens Jørgen
Nygaard, i anledning af Charlotte Dyremoses
orlov.
3) 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
Østre Storkreds, Marie Fugl, i anledning af
Anne Grete Holmsgaards orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for følgende
folketingsmedlemmer:
Torben Hansen (S),
Charlotte Dyremose (KF) og
Anne Grete Holmsgaard (SF).";Formanden
62998;title_name;"Medlemmer af Folketinget Torben Hansen og
Anne Grete Holmsgaard har søgt om orlov fra
den 8. maj 2007 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, mens medlem af Folketinget Charlotte Dyremose har søgt om orlov fra
den 8. maj 2007 på grund af sygdom.";Formanden
63268;Time;"Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Kl. 14.00
63546;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 8. maj 2007:
1) 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Århus Amtskreds, Jørn Pedersen, i anledning af
Torben Hansens orlov.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37 [afstemning]:
Forespørgsel til integrationsministeren [om
grundlæggende værdier og normer i Danmark].
Af Peter Skaarup (DF) og Morten Messerschmidt (DF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/3 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 26/4
2007. Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Irene Simonsen (V), Peter Skaarup (DF) og Henriette
Kjær (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 66 af
Troels Ravn (S), Morten Østergaard (RV), Steen
Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL)).";Formanden
64499;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Irene Simonsen,
Peter Skaarup og Henriette Kjær (se side 6110)
vedtoges med 63 stemmer (V, DF og KF) mod 48
(S, RV, SF og EL).

6566

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 127)

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 66 af Troels Ravn,
Morten Østergaard, Steen Gade og Jørgen ArboBæhr (se side 6121).

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Hermed sluttede forespørgslen.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
(Krav om beredskab, betalingsordning for 10komotivføreruddannelsen, Trafikstyrelsens
beføjelser m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 12/4 2007. Anden behandling 3/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Formanden
65842;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
65993;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om pengesedler i Grønland.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning21/112006. 2006. Anden behandling 8/12 2006. Tillægsbetænkning 17/4 2007).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af navneloven. (Gebyr for behandling af ansøgning om navneændring m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 13/4
2007. Betænkning 17/4 2007. Andenbehandling
19/4 2007. Tillægsbetænkning 3/5 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 140)
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF
og KF) mod 50 (S, RV, SF og EL).";Formanden
67179;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
67241;Time;"6567

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om teknologi
og innovation. (Mulighed for at fordele bevillinger til internationale fora og forskellige andre ændringer).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 18/4 2007. Anden behandling 3/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven. (Varetagelse af opgaver for en minister,
ankenævn for meritafgørelser, ph.d.-skoler
m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/12007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 25/4 2007. Anden behandling 3/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF og (ved en fejlafstemning) SF) mod 7 (RV
og EL).";Kl. 14.05
68355;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
68420;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om fremgangsmåden ved anmeldelse m.v. af visse oplysninger hos Erhvervsog Selskabsstyrelsen.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 27/2
2007. Betænkning 19/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

6568

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 152)

Afstemning";Formanden
68998;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven, retsplejeloven, lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren og lov om Klagenævnet for Udbud. (Styrket indsats mod
karteller, forbedrede kontrol- og efterforskningsinstrumenter og mere konkurrence om
offentlige ydelser).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 1/3 2007.
Betænkning 19/4 2007).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Vi skal have ro i salen: ellers må de medlemmer,
der ikke vil følge med i det her, gå udenfor.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse
erhvervsdrivende virksomheder og lov om erhvervsdrivende fonde. (Grænseoverskridende
fusion og grænseoverskridende spaltning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 1/3 2007.
Betænkning 19/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
70548;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
70904;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk samordning. (Etablering af Det Miljøøkonomiske Råd).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 26/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

(822)
Tirsdag den 8. maj 2007 (L 77)
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

6569";Formanden
71595;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Formanden
71800;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund, lov om elforsyning, lov om kystbeskyttelse, lov om havne og
forskellige andre love. (Gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse på havet m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 26/4 2007).
Der var stillet 31 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-31 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Havvindmølleudbud, nettilslutning m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 26/4 2007).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
73395;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6570

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 126)

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Omlægning af tilskud til industrielle værker m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 26/4 2007).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
74261;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til forældreansvarslov.
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 20/2
2007. Betænkning 26/4 2007).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Sammen med denne sag foretoges:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af forældreansvarsloven. (Behandling af retssager om forældremyndighed og tvangsfuldbyrdelse).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 20/2
2007. Betænkning 26/4 2007).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 133:
Forslag til forældreansvarslov.
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
75586;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af forældreansvarsloven.
(Behandling af retssager om forældremyndighed og tvangsfuldbyrdelse).
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)";Formanden
76144;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Udenrigsministerens redegørelse af 2/5 2007
om Europarådets virksomhed og Danmarks
deltagelse heri.
(Redegørelsen anmeldt 2/5 2007. Redegørelsen
givet 2/5 2007. Meddelelse om forhandling 2/5
2007).
Forhandling";Formanden
76632;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en god redegørelse om
Europarådet. Det er en fin ting, at vi har mulighed for at have en årlig debat om, hvor vi vil
hen, og også gøre status over, hvordan det går
med Europarådet.
Europarådet står over for en kæmpe udfordring. Efter Murens fald skulle man skabe et helt
Europa som hjemsted for europæiske lande, der
lever op til demokrati, menneskerettigheder og
til at være retssamfund. Samtidig bliver flere og
flere af Europarådets medlemmer medlem af EU
og et mere forpligtende økonomisk samarbejde.
Derfor står Europarådet i noget af et vadested.
Jeg tror, vi alle er enige om den danske politik, nemlig at Europarådet skal koncentrere sig
om kerneområderne: demokrati, menneskerettigheder og retssamfund.
Vi er i gang med en proces i Den Parlamentariske Forsamling. Alle nye forslag vejes op i bureauet, altså om det er noget, som fremmer kerneområderne, eller om det ikke gør nogen forskel, om man debatterer det eller ej. Men jeg må
indrømme, at når man ser på dagsordenerne for
Europarådets Parlamentariske Forsamling,
smutter der stadig væk sager med, hvor man
kan diskutere, om det virkelig gør en forskel, om
det bliver debatteret.
Samtidig presser navnlig Rusland på med ønsket om, at Europarådet netop beskæftiger sig
mere bredt med f.eks. sociale sager. Rusland synes ikke, det er nogen god idé med koncentra-

6571

tionen om kerneområderne, og de synes i betænkelig grad, at man koncentrerer sig for meget om de tidligere sovjetstater. Og det er jo sådan set også naturligt, fordi den demokratiske
opbygning er startet på ruinerne af et system,
hvis uvaner popper op af og til, og hvor vi har
set, at stabile pluralistiske demokratier, der er
ikkekorrupte, ikke bliver bygget op fra den ene
dag til den anden. Det skal hjælpes i gang.";Hanne Severinsen
78423;Time;"Tanken med det topmøde i Warszawa for 2 år
siden var også, at EU og Europarådet nu skulle
blive enige om en arbejdsdeling, og i den forbindelse har Luxembourgs statsminister, Juncker,
udarbejdet en, synes jeg, glimrende rapport med
nogle klare anbefalinger om en rammeaftale,
hvor jeg håber, at resultatet bliver, at man anerkender, at Europarådet er det sted, hvor menneskerettighederne beskyttes, og da alle EU-lande
er medlemmer, er det det organ, der overvåger
menneskerettighederne, og som EU bygger videre på. Men det kræver også, at vores overvågning i Europarådet bliver bedre.
Domstolen drukner i sager, og derfor skal
procedurerne strømlines. Først og fremmest skal
Protokol 14 træde i kraft, og det er højst beklageligt, at Rusland stadig væk til dato blokerer for
denne vigtige protokol, der skal strømline arbejdsgangene, sådan at vi kan få gjort noget ved
den store pukkel i domstolen.
Det er også vigtigt, at de lande - bl.a. Rusland
og Tjekkiet, men også andre - der producerer de
mange sager, ændrer praksis og retter ind, når
de først er blevet dømt.
Dertil kommer, at vi i Europarådet har en del
ekspertkomiteer, som overvåger på torturområdet, i forbindelse med racisme og mindretalsbeskyttelse, og der er menneskerettighedskommissærens løbende overvågning og rådgivning. Det
giver anledning til gode debatter i de forskellige
medlemslande og i Den Parlamentariske Forsamling.
Derudover har vi monitoreringskomiteen,
hvor vi ellers mest beskæftiger os med de nye
medlemslande med ondt i demokratiet, men her
samler man nu hvert år, hvad der har været rapporteret om en tredjedel af landene, sådan at alle
lande i Europarådet bliver kigget efter i sømmene hvert tredje år. I den forbindelse kunne der
nok være brug for en bedre koordinering af,
hvad der foregår i Ministerkomiteen og i Den
Parlamentariske Forsamling og de mange forskellige organer, og det er noget, som jeg håber
vi i de kommende år kan blive bedre til.

6572

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)

Der er ingen tvivl om, at de sidste 15 år har
bidraget til at hjælpe de nye demokratier og
samtidig også har givet europæiske politikere
en mulighed for at få et omfattende netværk og
lære det politiske håndværk.
Som jeg sagde i indledningen, står Europarådet i et vadested. Det er vigtigt, at Europarådet
kan prioritere bedre og bruge de forskellige organer på en bedre måde.
Og jeg vil så godt til sidst benytte lejligheden
til at takke Den Parlamentariske Forsamling,
den danske delegation i Den Parlamentariske
Forsamling, for godt samarbejde i det forløbne
år.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
81004;name_party;":
Nu ved jeg jo, at fru Hanne Severinsen er en stor
tilhænger af arbejdet i Europarådet, det er jeg
også selv, og derfor lægger jeg meget vægt på de
ting, der bliver vedtaget i Europarådet, og at
landene også retter sig efter det.
Og det er jo sådan, at siden vi diskuterede
Europarådet sidst, den 4. maj sidste år, er der i
Europarådet den 27. juni sidste år blevet vedtaget en resolution, som opfordrer alle medlemslandene til at lave undersøgelser af CIA-flyenes
aktiviteter, altså de her fly, som hemmeligt transporterer fanger til afhøring under tortur og mishandling rundtomkring i hemmelige fængsler.
Det har den danske regering ikke været villig til,
og så vil jeg bare høre, hvad fru Hanne Severinsens holdning er til det.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
81775;name_party;":
Jamen jeg mener da absolut, at regeringen har
besvaret alle de spørgsmål, som er blevet stillet.
Og med hensyn til en egentlig undersøgelse ved
jeg ikke hvad den skulle være af, for Danmark
har jo ikke været involveret: det er jo andre lande, som er under mistanke. Men jeg synes, at
den her sag har lært os, at vi skal være på vagt
og i fremtiden sørge for, at sådan nogle ting ikke
finder sted. Men jeg kan ikke se, at den danske
regering ikke har besvaret alle de spørgsmål,
som f.eks. hr. Rune Lund er kommet med.";Hanne Severinsen
82304;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
82338;name_party;":
Jeg har stillet vældig mange spørgsmål om den
her sag, og det skyldes bl.a., at regeringen ikke
har været villig til at lave en uafhængig under-

søgelse eller nedsætte en undersøgelseskommission, sådan som en samlet opposition her i Folketinget inklusive de nordatlantiske medlemmer har foreslået.
Det, som er problemet, er, at vi jo ikke ved,
om der er foregået noget i dansk luftrum, i færøsk luftrum, i grønlandsk luftrum eller i lufthavne de tre steder, jeg lige nævnte, fordi det jo netop ikke er blevet undersøgt. Men vi ved, at der
har været landinger: vi ved, at der har været
overflyvninger: og vi ved, at der næsten er rygende pistoler, at der er stærke indicier på, at
der er foregået ting. Men det kan vi jo netop afklare ved en undersøgelse, så hvorfor kan vi
ikke få en undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
83178;name_party;":
Alle disse ting har jo været endevendt, og der er
ikke noget at undersøge, for med hensyn til den
der rygende pistol ville det, så vidt jeg kan se,
være at prøve at undersøge med tilbagevirkende kraft, hvem der har siddet i nogle flyvemaskiner for nogle år siden. Det kan man jo ikke.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
83506;name_party;":
Jeg har desværre ikke helt samme tålmodighed
som hr. Rune Lund, og derfor tror jeg, jeg vil opgive at bringe debatten om CIA-flyene videre i
forhold til fru Hanne Severinsen. Det er jo klart
for enhver, at Europarådets Parlamentariske
Forsamling har kritiseret de europæiske regeringer under et for ikke at medvirke nok til at få
den her sag belyst, og jeg håber og tror da også,
at fru Hanne Severinsen deler den kritik, der har
været af, at de europæiske regeringer ikke har
været gode nok til at få det her belyst.
Men det, jeg egentlig vil spørge om, er, om
det ikke ærgrer fru Hanne Severinsen, som ofte
på Europarådets vegne tager ud og kæmper for
menneskerettighederne rundtomkring, at når
det f.eks. kommer til behandlingen af asylansøgere i Danmark, så må vi sige, at de anbefalinger, som den parlamentariske forsamling har
vedtaget for afviste asylansøgere, lever Danmark ikke op til. Ærgrer det ikke fru Hanne Severinsen, at i hvert fald på det her punkt kan
Danmark ikke honorere de beslutninger og de
store processer, som er vedtaget og gennemgået
i den parlamentariske forsamling med henblik
på at anbefale landene at behandle bl.a. afviste
asylansøgere ordentligt?

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
84760;name_party;":
Nej, fordi jeg synes, vi altid har taget debatten
op. Når der er kommet noget kritik, så er det
blevet undersøgt i regeringen og er blevet besvaret, og f.eks. den berømte Gil Robles-rapport
for 5 år siden tog regeringen jo stilling til, og den
kritik, der var, blev tilbagevist. Så kan der være
nogle vurderinger, som man ser forskelligt på,
og det må jo så i sidste ende være et domstolsspørgsmål, men jeg mener ikke, at vi har overtrådt noget.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
85249;name_party;":
Jeg fik nok ikke udtrykt mig helt klart. Jeg taler
sådan set ikke om menneskerettighederne som
sådan. Jeg taler om det store arbejde, som gøres i
den parlamentariske forsamling med at udarbejde retningslinjer, hvor der bl.a. er lavet retningslinjer for, hvordan man bør behandle afviste
asylansøgere, retningslinjer, som Danmark på
ingen måde imødekommer. Og der er det bare,
jeg siger:
Er det ikke en stor svækkelse af det arbejde,
der gøres i Europarådets Parlamentariske Forsamling, når de ting, man vedtager, bliver til det
rene ingenting, fordi landene har travlt med at
behandle deres asylansøgere så dårligt, at asylansøgerne vælger nogle andre lande i stedet for?
Ville det ikke klæde et land som Danmark at gå
forrest og sige: Hvis man i fællesskab og på
tværs af alle europæiske lande er blevet enige
om nogle retningslinjer for at behandle de afviste asylansøgere ordentligt, så burde Danmark
gå foran, som vi bryster os af at gøre på mange
andre områder inden for Europarådets virke?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
86286;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, hvad det vil sige at
gå foran. Jeg mener sådan set, at vi kan stå ved
den flygtningepolitik, vi har, og at der ikke er
noget, man decideret kan komme og sætte sin
finger på. Jeg ved ikke, hvad man mener med at
gå forud. Det viser sig jo, at den politik, vi har
haft i Danmark i de senere år, sådan set er en
politik, som nu breder sig til andre lande, og det
synes jeg kun er o.k. Jeg anerkender ikke, at vi
overtræder noget.";Hanne Severinsen
86753;title_name;"Tak til fru Hanne Severinsen. Så er det hr. Per
Kaalund som ordfører.

6573";Formanden
86845;name_party;":
Først vil jeg gerne takke regeringen og ministeren for redegørelsen, som jeg synes er klar og
overskuelig. Det er oplagt, at topmødet i Warszawa i 2005 gav nogle beslutninger, som er vigtige og væsentlige, bl.a. spørgsmålet om en klar
og tydelig arbejdsdeling mellem EU og Europarådet, selvfølgelig også set i lyset af, at der med
EU's nye agentur, der nu er placeret i Wien, for
grundlæggende rettigheder kontra menneskerettigheder, sker en rimelig tydelig afgrænsning.
Men også på en række andre områder er det væsentligt, at forholdet til EU bliver afklaret.
EU er jo efter sin udvidelse kommet op på
mere end 25 medlemmer, og Europarådet er jo
nu nået op på, så vidt jeg ved, 47 lande, hvor senest Montenegro er kommet med, og det vil sige, at der i Europarådet er samlet en række lande, som ikke er repræsenteret i EU, og derfor
tror jeg, det er vigtigt, at Europarådets opgaver
fortsat prioriteres højt.";Per Kaalund
87766;Time;"Vi er også enige om, at Europarådets opgaver
skal fokuseres på det, der benævnes som kerneopgaver, dvs. menneskerettigheder, domstole,
retssamfund m.v. Det vil selvfølgelig medføre
måske nogen nedprioritering af andre områder,
dels noget sundhed, dels noget kultur. Man kan
jo sætte spørgsmålstegn ved, om fugleinfluenza
f.eks. er et emne, der skal behandles i Europarådet. Men det vigtige er, at der undgås dobbeltarbejde.
Med hensyn til effektivisering, som også omtales i redegørelsen, deler vi betragtningerne
om, at det er meget vigtigt. Det er dramatiske
tal, der foreligger fra Menneskerettighedsdomstolen, hvor der jo i 2006 blev afsluttet 42.000 sager, men der kom 55.000 nye til, og vi kan jo se af
tallene, at det er Rusland som eksempel, der topper med over 19.000 sager. Så det er givet, at det
er vigtigt at få det effektiviseret, og herunder
også at den såkaldte protokol 14 sættes i kraft.
Som det fremgår af redegørelsen, har Rusland
ikke tiltrådt, og det er måske det eneste punkt i
redegørelsen, der savnes en argumentation for,
nemlig med hvilken begrundelse Rusland ikke
har tiltrådt denne protokol 14.
Med hensyn til overvågning anser vi det for
vigtigt, at Europarådet fortsat følger konventionerne, også i forhold til mindretalsbeskyttelse,
og vi har jo set eksempler, der stadig væk desværre er aktuelle, senest i Estland, hvor der har
været uroligheder mellem det russiske mindretal og esterne. Vi ser det i Tyrkiet i disse uger,

6574

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)

hvor militærets rolle i forhold til de demokratiske spilleregler også bliver sat på en prøve. Vi
har set det i Ukraine, hvor der har været en konflikt mellem premierminister og præsident, og
hvor Ukraines højesteret også har været involveret. Jeg vil da gerne her ved denne lejlighed sige,
at vi synes, at fru Hanne Severinsen gør et meget
stort og fremragende arbejde i Europarådet, ikke
mindst i Ukrainesammenhæng, som jo er en
indviklet sag.
Vi er enige i, at i rapporter, der også kommer
fra de tilsluttede organisationer, herunder Den
Europæiske Kommission imod Racisme og Intolerance, finder man det vigtigt at skelne mellem
fakta og vurderinger. Fakta er vigtige, og vurderinger må understreges af, at der er tale om vurderinger.
Med hensyn til GRECO, som jo står for korruptionsbekæmpelse, dvs. nogle retsregler for
bekæmpelse af korruption, anser vi også det arbejde for meget vigtigt og vil selvsagt gerne støtte det fremover.
Sammenfattende tager vi redegørelsen til efterretning.";Kl. 14.25
90266;title_name;Tak til hr. Per Kaalund, og så er det hr. Hans Kristian Skibby som ordfører.;Formanden
90368;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side skal der også siges
tak for den redegørelse, som vi har modtaget fra
udenrigsministeren om Europarådets virksomhed.
Igen kan man jo sige, at redegørelsen viser
tegn på, at der er nogle ting, som kunne gøres
bedre. Det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende,
at antallet af ubehandlede sager har rundet
90.000 og ligger med en utrolig lang ventetid til
følge.
Det, som også er kendetegnet ved problematikken i det her, er jo netop hele spørgsmålet om
protokol 14, som Rusland til dato ikke har været
i stand til at kunne ratificere, og det er selvfølgelig også noget af det, som gør, at vi har et problem, som vi er nødt til at forholde os til.
Det er et problem, at ventetiderne har bevæget sig i opadgående retning. Det er også et problem, at det skulle tage 3 år overhovedet at nå til
enighed om, hvad der skulle stå i indholdet i
protokol 14 med hensyn til Menneskerettighedsdomstolen osv., og det tager så oven i købet 3 år
efterfølgende at få medlemslandene til at underskrive og ratificere det, som står i den aftale,

man har været med til at indgå. Alligevel kan
man 6 år efter sige, at så har vi altså Rusland,
som er et land, der ikke har i sinde at ratificere
aftalen ud fra det, der ligger.
Jeg synes jo netop, at menneskerettigheder,
demokrati og retsopfattelse er nogle af de
grundlæggende ting, som er vigtige at bidrage
med over for de nye lande - specielt de østeuropæiske lande - som er nye spirende demokratier, og som selvfølgelig også har et behov for at
komme på banen. Derfor skal vi selvfølgelig fra
Dansk Folkepartis side sige, at vi ikke er tilfredse med, at processen har været så lang fra Ruslands side, og det er også det, som vi vil gøre opmærksom på i denne sammenhæng.";Hans Kristian Skibby
92107;Time;"Et problem, som Socialdemokraternes ordfører også har været inde på i sit indlæg, er, at man
kan se, at nok har man været i stand til at få ekspederet 42.000 sager, hvoraf de 12.000 udelukkende har været en administrativ vurdering, og
hvor de 30.000 har fået en kendelse, men til gengæld har vi fået 55.000 nye sager, som gør, at
man simpelt hen drukner i de her opgaver, som
skal køres igennem systemet. Det er en stor udfordring, det er simpelt hen et stort problem, og
det er noget, som man er nødt til at gøre noget
ved.
Derfor vil jeg gå videre til det næste. Det er
selvfølgelig så, at en af de udfordringer, som ligger i det notat, vi har fået til behandling i dag, jo
er, at man har diskussionen oppe om finansiering, om der skal yderligere midler til. Der kunne Dansk Folkeparti da godt tænke sig at vide,
hvem der i givet fald skulle betale for de nødvendige ekstra ressourcer, som skal tilføres for at
få gjort noget ved det her.
For det er jo på grund af, at man ikke kan
komme igennem med indholdet af protokol 14,
som bl.a. kan gøre, at man kan få færre dommere på de enkelte sager, hvilket gør, at man kan få
ekspederet flere sager igennem på den samme
tid og for den samme udgift. Det spænder Rusland jo ben for.
Når man samtidig kan se, at det netop er Rusland, som står med 21 pct. af de sager, som ikke
er færdigbehandlet endnu, ud af de 89.000 sager,
der er, så mener jeg, at de lande, der må gribe til
pengepungen, hvis det er det, der er nødvendigt, må være lande som Rusland, og det må i
særdeleshed være lande som Tyrkiet og Rumænien,. som også hver har omkring 10 pct. af de
sager, der ligger og venter.

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)
Det sidste, jeg vil komme ind på, er med hensyn til den her overlapning, hvor man også siger, at det er en stor udfordring at sørge for, at
overlapningen bliver mindre. Det kan vi også
godt tilslutte os fra Dansk Folkepartis side.
Men så er det jo underligt, at vi skal opleve,
at vi eksempelvis her i marts måned 2007 skulle
se, at man nu kunne indvi et nyt Europæisk .
Overvågningscenter for Racisme og Fremmedhad - det hed det i gamle dage - men nu hedder
det EU-Agenturet for Grundlæggende Rettigheder osv., hvor man ud over at skulle behandle
racisme, fremmedhad og antisemitisme som opgaver også vil til at undersøge alder, køn, religion og seksuel observans som nogle af de problemstillinger, der gør, at folk kan føle sig forfulgte i medlemslandene.
Dansk Folkeparti har overhovedet ikke noget
problem med, at de ting bliver belyst og vurderet osv., men det står bare i skærende kontrast
til, at man netop i Europarådet siger, at det er
vigtigt, at vi nu gør, hvad vi kan, så der ikke skal
ske en overlapning.
For der bliver netop tale om overlapning, når
EU nu sætter det op. Man går fra 37 til 100 ansatte, man kommer op på en årlig omsætning på
100 mio. på det her overvågningscenter, og jeg
mener selvfølgelig ikke, at det er en måde, man
skal gøre det her på. Vi mener tværtimod, at skal
det her have en gavnlig virkning, må det være ét
sted fra, undersøgelserne kommer, og det kunne
passende være Europarådet, for der er der jo
langt flere medlemslande end i EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
95280;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge hr. Hans Kristian Skibby, hvad han mener om den manglende efterlevelse af den resolution, som Europarådets Parlamentariske Forsamling vedtog den 27. juni, altså
vedtaget efter at vi sidst diskuterede Europarådet her i Folketingssalen. Det er en resolution,
som klart anbefaler, at de enkelte lande bør lave
en undersøgelse af CIA-flyenes aktiviteter i luftrum og i lufthavne, for at man kan afklare, hvorvidt der er foregået noget, der er i modstrid med
de internationale konventioner eller ej.
Vi må bare konstatere, at det vil den danske
regering ikke. Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke
presse den danske regering til, at vi får undersøgt de her sager til bunds, så der rent faktisk
kan komme en undersøgelse? For det er jo
Dansk Folkeparti, der har de afgørende mandater i den her sag.

6575

(Kort bemærkning).";Rune Lund
96148;name_party;":
Nu skal der jo pr. tradition ikke meget blæsevejr
til, før Enhedslisten oplever, at de har vind i sejlene, og det skal der så heller ikke i det her tilfælde. Men jeg vil gerne sige, at Dansk Folkeparti ingen problemer har med, at de her ting ikke
er blevet gennemført endnu, netop fordi vi selvfølgelig har en proces, som vi skal respektere.
Jeg synes, at man skal tage problemerne op,
når man kan se, at der er logiske problemstillinger i dem. Det er der eksempelvis, når man skal
arbejde med resolutioner eller andre ting og
gennemførelse af protokoller i både 3 og 6 år.
Det er helt andre problemstillinger end dem,
som hr. Rune Lund finder anledning til at stille
spørgsmål om, og derfor giver det mig ikke
yderligere anledning til at komme med ekstra
kommentarer i den sag.";Hans Kristian Skibby
96938;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
96972;name_party;":
Man kan sige, at der har været 39 landinger i
Danmark, og at der har været 34 landinger i
Grønland. Vi ved, at der er foregået transporter
af fanger, som er blevet udsat for afhøring under
tortur og mishandling. Det blev gjort i hemmelige fængsler. Vi ved, at flere europæiske landes
luftrum og lufthavne har været involveret. Vi
ved, at Danmark, Grønland og Færøerne ligger
meget centralt i forhold til at fylde utrolig meget, hvis man skal flyve fanger fra f.eks. Afghanistan til USA's baser i Guantånamo.
I forhold til alle de overflyvninger, der også
har været af dansk, færøsk og grønlandsk luftrum, ville det jo være ret naturligt, at man undersøgte, om der var foregået noget her. Med de
mange sager, der har været fremme, og den megen dokumentation, der har været fremme,
hvordan kan hr. Hans Kristian Skibby så stå og
sige, at der ikke er noget at undersøge, og at der
ikke er noget at komme efter? Det forekommer
mig komplet uforståeligt.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
97967;name_party;":
Nu er det altså sådan, hvis man bare følger lidt
med i den politiske dagligdag her på Christiansborg, at hvis man skulle gennemføre undersøgelser inden for alt det, som Enhedslisten har af
ideer, så kunne vi faktisk ikke bestille andet end
at udarbejde redegørelser. Vi kunne ikke stå her
i Folketinget og gøre andet end at skulle be-

6576

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)

handle og evaluere og drøfte alle de her redegørelser, der ville komme ud i den anden ende.
Det er ikke noget, Dansk Folkeparti kan tilslutte sig. Vi bakker tværtimod op om den udenrigspolitik, som vi har, og vi bakker så sandelig
også op om den politiske dagsorden, der ligger
for det danske lands sikkerhed osv. Derfor ser
jeg ikke noget problem i, at den omtalte aftale
ikke er blevet til virkelighed, sådan som hr.
Rune Lund kunne tænke sig. Det er altså sådan,
at man ikke kan få alle sine ønsker opfyldt.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
98896;name_party;":
Jeg vil egentlig kvittere for, at Dansk Folkepartis
nye ordfører i europarådssager er kommet godt
fra start med en anden toneart, end vi har været
vant til, bl.a. i forhold til at opprioritere Europarådets arbejde bl.a. inden for racisme, fremmedhad, homoseksuelles rettigheder og den slags
ting, og det synes jeg egentlig er positivt.
Det strider selvfølgelig lidt imod, at den danske regering ligesom er gået i direkte krig med
et af de organer under Europarådet, nemlig racismekomiteen, som egentlig har til opgave at
gøre det, hr. Hans Kristian Skibby på vegne af
Dansk Folkeparti opfordrer til, nemlig at styrke
Europarådets indsats, så andre organer kan bruge mindre tid på det. Der er så problemet, at
medlemslandene, særlig de traditionsrige medlemslande, vælger at lave en strategi for at underminere det arbejdet og bringe det arbejde i
miskredit.
Derfor vil jeg spørge hr. Hans Kristian Skibby,
om de nye toner fra Dansk Folkeparti også betyder, at man vil støtte et forslag om at opprioritere den europæiske racismekomités arbejde, altså
krigsarbejde fremover. Det er klart, at det selvfølgelig betyder flere ressourcer, men det er måske bedre anvendt der end i andre europæiske
organer.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
100142;name_party;":
Der er jo forskellige måder at læse Bibelen på,
det oplever man også her i Folketinget til dagligt, men jeg kan sige, at det, som jeg sagde, ikke
var nogen nye toner fra Dansk Folkeparti. Det,
jeg sagde om de her overvågningscentre osv.,
var jo netop, at når vi nu står der og skal debattere Europarådets største udfordringer, så står
der tre store udfordringer i den rapport, som vi
debatterer i dag, og den ene er, at man skal have
øget koordinationen imellem de 46 medlemslan-

de netop for at sikre, at der ikke sker en overlapning i den massive overvågning, der er af medlemsstaterne både i Europarådet og i EU.
Så siger jeg: Det harmonerer ikke særlig godt
med, at man nu i EU har valgt at opgradere. Op
til 100 mio. kr. skal man bruge om året på at lave
et overvågningscenter, som skal undersøge folk
i både den ene og den anden ende alle de her
forskellige steder, hvor man i løbet af sit virke
med rette eller urette kan føle sig forulempet i
det danske samfund. Så siger jeg, at det jo virker
fjollet, at vi nu har sat nye skibe i søen, når vi
samtidig har en klar målsætning om, at vi ikke
vil have overlapning, og at vi tværtimod vil have, at overvågningen skal ligge præciseret nogle
enkelte steder.
Det er der ikke noget nyt i. Det har Dansk Folkeparti stået for hele tiden.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
101474;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i. Det, jeg kvitterede for,
var tonearten hos hr. Hans Kristian Skibby, som
jeg synes var meget mere konstruktiv og europarådsvenlig, end vi har været vant til, og det
var det, jeg kvitterede for. Jeg er sådan set enig i,
at man burde opprioritere arbejdet i Europarådet og undgå overlapning, og derfor spørger jeg:
Var det så ikke en god idé, at Dansk Folkeparti i stedet for at gøre, som regeringen gør, hvor
man altså konstant bringer ECRI i miskredit og
forsøger at underminere det arbejde, som de gør
her med at overvåge racisme og intolerance i
Europa, valgte at sige: Jamen vi synes, det er
godt, at der er nogle, der uafhængigt rådgiver
landene om, hvordan de bekæmper racisme og
intolerance, men det skal være i Europarådets
regi, og derfor vil vi gerne være med til, da vi er
utilfredse med, hvad der foregår i EU, at opprioritere det arbejde i Europarådets regi, altså opprioritere ECRI, som regeringen har bragt i miskredit, hvilket måske ad den vej har haft den effekt, at der er blevet opslutning til et andet arbejde i EU? Så for at undgå overlapningen skulle vi
så ikke bygge på det, der er, bl.a. ECRI i europarådsregi?";Morten Østergaard
102648;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
102693;name_party;":
Det lyder meget fornuftigt, men jeg vil lige have
lov til at minde ordføreren om noget. Det er rigtigt, at ECRI har travlt med at lave rapporter ligesom så mange andre, og vi har fået tre forskel-

(823)
Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)
lige rapporter om specielt danske forhold. Rapporterne har faktisk gjort meget ud af, at man
bl.a. skulle kritisere Dansk Folkeparti, og at man
skulle kritisere specielt regeringen for den måde, den gennemførte sagsbehandlingen på i
Danmark osv.
Så er det bare, at jeg vil have lov til at stille
spørgsmålet den anden vej. Nu kan ordføreren
måske ikke svare på det, det er så fair nok, men
der er 89.000 sager, der ligger og venter, og der
er 4 sager ud af de 89.000, som vedrører danske
anliggender. Det er fire danske klager, der er
kommet, og som er blevet vurderet til at skulle
det, der hedder realitetsbehandles med henblik
på, at der skal føres en sag. Det er altså 4 sager
ud af 89.000, og så synes jeg, det er vanvittigt, at
man bruger så store ressourcer på at gennemanalysere et land som Danmark, der er så gennemreguleret og så gennemdybt demokratisk og
bruger så meget tid på at rejse herop - tre gange
har man været her nu - og laver nogle rapporter,
som kun har haft til formål, sådan som jeg ser
det i hvert fald, at miskreditere regeringen og i
særdeleshed miskreditere Dansk Folkeparti for,
at man var inhuman og havde en usolidarisk
måde at fremføre sig selv på og den politiske
verdensvinkel på. Det er ikke rimeligt.";Hans Kristian Skibby
104202;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Lars
Barfoed.";Poul Nødgaard
104277;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at sige tak til udenrigsministeren og regeringen for en god redegørelse, som peger på de muligheder og de positive aspekter, der er omkring Europarådets arbejde, men jo også peger på de problemstillinger,
som vi skal være opmærksomme på for at få tingene til at fungere optimalt.
Jeg tror, at vi alle sammen kan være enige om,
at Europarådet har en meget vigtig mission. Det
at sikre menneskerettighederne og sikre respekten for menneskerettighederne, det at sikre respekten for demokratiet og for retsstatsprincipperne er værdier, som vi skal stå meget fast på,
og derfor er det vigtigt, at vi har Europarådet til
at sikre, at respekten for disse værdier bliver
holdt i hævd i Europa.
Jeg synes også, at man under en debat som
denne skal tænke lidt over, at vi jo fra dansk side, og det gælder også flere andre europæiske
lande, udeomkring i verden gør meget ud af

6577

bl.a. i forbindelse med vores udviklingsbistand,
men også på anden vis, at lægge pres på lande
rundtomkring, for at de skal respektere menneskerettighederne, at de skal indføre demokrati,
og at de skal sørge for, at der er god regeringsførelse. Det er noget, vi med rette lægger vægt på
overalt, hvor vi kommer frem, og overalt, hvor
vi har mulighed for at påvirke lande, der ikke
respekterer de værdier, så vi kan få dem til at
gøre det.
Jeg må jo sige, at det derfor er så meget desto
mere vigtigt, at vi sørger for at holde orden i
eget hus i Europa. Det er der, Europarådet spiller en meget vigtig rolle.
Men det er jo ikke nok med de gode principper. Arbejdet skal også fungere effektivt. Derfor
synes jeg da godt, at der på trods af alt det gode
arbejde, der finder sted, og de mange gode resultater, der er forbundet med Europarådets arbejde, alligevel er grund at hejse et signal og udtale sin bekymring, for det er jo sådan, at Europarådet har kapacitetsproblemer. Det har været
nævnt tidligere i debatten her i dag, at Menneskerettighedsdomstolen er overbelastet. Der er
næsten 90.000 sager, der venter på behandling i
Menneskerettighedsdomstolen. Det synes jeg er
et alvorligt problem.
Der tages heldigvis også fat på at løse problemerne, alle er opmærksomme på det, og der er
en lang række tiltag, som er sat i gang netop for
at gøre noget ved det. Det drejer sig ikke mindst
om effektivisering, om prioritering og om koordination, og så er der altså den berømte Protokol
14, som i flere år har verseret, og hvor vi blandt
mange andre har presset på for, at ikke mindst
Rusland skal respektere den.
Vi kan fra Det Konservative Folkepartis side
tilslutte os de beslutninger, der blev taget på
mødet mellem medlemslandenes stats- og regeringschefer i maj 2005, som jo går ud på at effektivisere arbejdet og fokusere indsatsen på de basale oprindelige indsatser og at koordinere arbejdet bedre mellem medlemslandene, men også mellem Europarådet og EU og OSCE og andre aktører på den anden side.";Lars Barfoed
107195;Time;"Til sidst vil jeg sige, at det selvfølgelig også
bekymrer i Det Konservative Folkeparti, at vi
stadig væk kan se alvorlige brud på menneskerettighederne i Europa. Det understreger bare
endnu mere behovet for at effektivisere Europarådets arbejde.

6578

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)";Kl. 14.45
107516;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål fra hr. Rune
Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
107602;name_party;":
Nu er det jo en redegørelse, vi debatterer her i
dag, og så kan man i redegørelsen konstatere, at
der er noget, som ikke fylder særlig meget, i
hvert fald ikke så meget, som det burde, i forhold til hvor stor og vigtig en sag, det har været
for Europarådet, som jo er Europas suverænt
vigtigste menneskerettighedsinstitution. Det er
sagen om CIA-flyene og de hemmelige fængslinger, der er foregået også på europæisk jord.
Der vil jeg da godt spørge hr. Lars Barfoed, hvad
han mener, når nu regeringen ikke er så meget
for at komme ind på emnet og faktisk ikke har
fulgt de anbefalinger, der ligger i Europarådet,
om at lave en undersøgelse om CIA-flyenes aktiviteter i de enkelte lande. Sådan en undersøgelse
har man jo ikke lavet i Danmark.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
108382;name_party;":
Jeg ved ikke, om man ikke efterkommer noget.
Der ligger en opfordring til, at landene, hvis de
mener, at der er alvorlige overtrædelser, så skal
iværksætte undersøgelser. Der har ikke været
nogen grund til at iværksætte nogen undersøgelse. Der er ikke noget, der tyder på, at der er
sket brud på reglerne over dansk territorium, og
derfor har der ikke været anledning til det. Det
er konklusionen.
Det har jo også været diskuteret her i Folketingssalen før, og jeg tror også, man må sige, at
det ville være spild af tid at iværksætte sådan en
undersøgelse, for det er jo fuldstændig umuligt
at finde ud af, hvilket vistnok fru Hanne Severinsen var inde på tidligere, hvem der nu har
siddet i nogle bestemte flyvemaskiner for flere
år siden. Det er næsten ikke til at opklare, og der
er ikke noget egentligt grundlag for, at vi skulle
give os til at bru ge en masse ressourcer på at undersøge det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
109314;name_party;":
Det er meget frisk og frejdigt, at den danske regering kan konkludere, at der skam ikke er foregået noget i dansk, færøsk og grønlandsk luftrum eller i lufthavne, når man ikke er villig til at
undersøge det.

Der er eksempler på flyvninger, som sagtens
kunne indeholde fanger. Jeg har f.eks. et eksempel, den såkaldte Helsinkisag, om et fly, som den
19. september 2004 fløj fra Guantånamobasen til
Bagrambasen i Afghanistan. Dagen efter, det vil
sige den 20. september 2004, fløj det fra Afghanistan til Helsinki og videre den 21. september
2004 fra Helsinki over Grønland til Washington.
Og i den forbindelse kommer der en meddelelse
fra Pentagon, det amerikanske forsvarsministerium, om, at de har overført et antal fanger fra
USA til Afghanistan og den anden vej. En fangeoverførsel, som faktisk kun kan stemme overens
med det her fly.
Så burde man f.eks. fra den danske regerings
side spørge USA, om der var fanger om bord på
det fly, men det har man ikke villet. Det var bare
et ud af mange eksempler på, at der er ting, man
kunne undersøge, men det vil regeringen ikke.
Synes hr. Lars Barfoed egentlig ikke, at det er
lidt slapt?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
110488;name_party;":
Nu flyver der jo dagligt mange flyvemaskiner
rundt om kloden, og vi kan jo ikke, hver gang
nogen har en beskyldning om, at USA eller for
den sags skyld andre magter i strid med internationale regler skulle have transporteret fanger
på disse fly, give os til at iværksætte store undersøgelser af det. Det afgørende må være, at der
ikke efter regeringens vurdering har været
grundlag for at foretage en nærmere undersøgelse, og sagen har været debatteret her i Folketingssalen. Der er ikke nogen grund til at gå videre med sagen, der er ingen grund til at undersøge det, for så kunne man undersøge så mange
andre flyvninger og løse påstande, der hele tiden dukker op. Så kunne man snart ikke bestille
andet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
111237;name_party;":
I kølvandet på debatten i forbindelse med redegørelsen om Europarådet sidste år opstod der en
ganske stor debat i offentligheden om den rapport, der var kommet fra det ganske beskedne
organ, som altså er Europarådets komité mod
racisme og intolerance, ECRI, der med sine beskedne ressourcer havde besøgt Danmark i et
program tilrettelagt sammen med regeringen og
kom frem til nogle konklusioner, som ikke behagede regeringen.

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)
Den debat skal man selvfølgelig altid kunne
tage. Men synes hr. Lars Barfoed og Det Konservative Folkeparti, at det er en anstændig måde
at behandle et organ på, som man selv har været
med til at sætte i verden, at man f.eks. fra regeringens side går ud, inden rapporten er offentliggjort, inden ECRI har mulighed for at tage til
genmæle, og afviser rapporten fuldstændig,
bringer den i miskredit og hævder, at ECRI ikke
er troværdig? Er det en rimelig og anstændig
måde for et af de ældste demokratier, et af dem,
man burde kunne stole på, at behandle et organ
på, som man selv har været med til at sætte i
verden for at overvåge noget så vigtigt som racisme og intolerance?";Morten Østergaard
112383;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
112420;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der rent faktisk var en lang
række fejlagtige informationer i den rapport, og
jeg synes da, det er helt berettiget, at man gør
opmærksom på det. Det kan jo ikke være sådan,
at lige præcis den institution skal være hævet
over enhver kritik, og at man ikke engang kan
tillade sig at påpege faktuelle fejl i rapporter fra
ECRI. Selvfølgelig skal man kunne det.
I øvrigt mener jeg, at den rapport allerede var
genstand for behandling i forbindelse med redegørelsen for et år siden, så det kan undre mig
lidt, at vi nu skal diskutere det igen. Men jeg synes, det er helt i orden, at man korrigerer faktuelle fejl.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
113095;name_party;":
Jeg går ud fra, at det i sådan en almindelig sund
debat også er rimeligt, at der er forskellige holdninger til, hvad der er faktuelle fejl, og hvad der
ikke er. Der var også en ikke ubeskeden andel
fejl i regeringens korrektioner, hvad ECRI så efterfølgende via dets formand, Eva Smith, har
godtgjort. :
Men det, der er pointen her, er, om det er anstændigt, at en regering lægger en strategi for at
bringe en rapport i miskredit, og at man helt
håndfast mødes og siger: Nu starter det med, at
vi, inden rapporten er udkommet, og inden
ECRI har mulighed for at tage til genmæle, går
ud og underminerer institutionens troværdighed. Så lader vi dem komme med rapporten, så
rykker vi ud, og så kører vi det slag i slag.
Er det en anstændig måde, altså at lægge en
strategi for at bringe en rapport og en institution

6579

i miskredit og underminere troværdigheden?
Det var i hvert fald ikke det, som de mange kolleger, der efterfølgende i Europarådets Parlamentariske Forsamling underskrev en erklæring
til støtte for ECRI, mente, og jeg er overrasket
over, hvis Det Konservative Folkeparti synes, at
det er god regeringsførelse.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
114261;name_party;":
Nu erindrer jeg ikke det præcise tidsforløb i den
sag, som jo ligger et år tilbage, men det må vel
være rimeligt nok, at man så vidt muligt sørger
for, at når en rapport bliver offentliggjort, så er
den i hvert fald på det tidspunkt, hvor den bliver offentliggjort, renset for faktuelle fejl. Det synes jeg egentlig er rimeligt nok.";Lars Barfoed
114629;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Østergaard.";Poul Nødgaard
114714;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med vanen tro at takke regeringen for en god og grundig redegørelse for
Europarådets virke, og jeg vil også gerne sige
tak til delegationen og delegationsformanden og
ikke mindst sekretariatet for, at vi får en god betjening i forbindelse med vores arbejde i Europarådet.
Tit har vi diskussionen af, om det der Europaråd, som folk ikke rigtig kender, overhovedet er
noget, der batter, om det er noget, der flytter noget i virkelighedens verden. Jeg har, siden vi
sidst havde en debat om emnet i Folketinget,
haft lejlighed til at være valgobservatør et par
steder på Balkan og var bl.a. i Srebrenica, da der
var valg. Jeg besøgte først mindestedet for den
massakre, der fandt sted, og derefter deltog jeg i
valgobservationen og så, hvordan man der var
kommet til, at man kunne lave en valghandling,
som efter alt at dømme var ganske udmærket og
et kæmpe skridt fremad for de spirende demokratier på de kanter.
Når man har været ude og haft de oplevelser
og kunnet skabe den kobling, så er man ikke i
tvivl om, at Europarådets virke er nyttigt og vigtigt for demokrati i Europa, ikke bare i de gamle
lande, men selvfølgelig især i de nye lande.
Jeg synes også, at man, når man har deltaget i
den debat, som Europarådets Parlamentariske.
Forsamling har haft om CIA's hemmelige fængsler og fangeflyvninger, kan se, at det er af stor
værdi, at der er et sådant aleuropæisk forum

6580

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)

som Europarådets Parlamentariske Forsamling,
hvor man kan rejse den slags sager, og hvor man
uden om det almindelige regeringsdiplomati
osv. kan tage den slags sager på tværs af landegrænser.
Vi har jo selv sammen med andre her i Folketingssalen forsøgt at rejse debatten, men der er
mange udenrigspolitiske hensyn, som skal tages, hvilket gør, at en regering måske ikke altid
gør det, som den inderst inde havde mest lyst
til. Der er det godt, at man har et organ som
f.eks. Europarådets Parlamentariske Forsamling, hvor parlamentarikere kan mødes på tværs
og uafhængigt af regeringerne og deres diplomatiske hensyn kan tage debatten og kan få sat
fokus på, at der også i gamle velrenommerede
lande foregår menneskerettighedskrænkelser.
Og for dem, der stadig måtte tro, at CIA-sagen er et stort røgslør, behøver man jo bare at
kigge over Sundet til den veldokumenterede
episode, der har været i Sverige, hvor en afvist
asylansøger blev udleveret og udsat for en
stærkt nedværdigende behandling, hvad der efterfølgende også har ført til stor kritik i Sverige.
Så der var bestemt noget at komme efter i den
sag, og det er endnu et eksempel på, at det nytter noget med Europarådets virke.
Så handler en af de løbende diskussioner,
som vi også har her i Folketinget, meget om
samarbejdet eller overlappet med EU. Jeg synes,
at man må sørge for en fornuftig arbejdsdeling,
og Det Radikale Venstre er ikke begejstret for, at
man ikke har gjort det stykke arbejde bedre i forbindelse med oprettelsen af EU-Agenturet for
Grundlæggende Rettigheder.";Morten Østergaard
117706;Time;"Men jeg vil godt sige her, at det for os er vigtigt, at arbejdet med menneskerettigheder opprioriteres alle steder. Det er godt, rigtigt og vigtigt, at det sker. Men selvfølgelig var det bedre,
om man, hvilket vi også foreslog sidste år, samlede alle disse aktiviteter i Strasbourg: opprioriterede de organer i Europarådet, som bestemt
har brug for det, og så samlede kræfterne og lod
de EU-agenturer, der skulle arbejde med de
samme emner, ligge i Strasbourg og på den måde sikre den fornødne synergi.
Men jeg har lyst til lige at rejse en enkelt historisk detalje, som er kommet mig for øje, siden
vi sidst har debatteret det her. I forbindelse med,
at Danmark tiltrådte Europarådet i sin tid, var
det faktisk sådan, at man så en meget direkte
sammenhæng mellem et stadig øget og tættere
samarbejde og med et spirende Fællesmarked.

Derfor kan man sige, at den diskussion, vi nogle
gange har, om, at det enten er EU eller Europarådet, måske i virkeligheden ikke hænger helt så
godt sammen. Hvis man kigger på det gennem
historiske briller, så er der faktisk noget, der tyder på, at vi i Danmark helt fra starten har tænkt
ganske grundigt over, at Europarådet og et
snævrere samarbejde blandt visse lande i EU
sagtens kunne fungere. Men det kræver selvfølgelig, at man hele tiden er opmærksom på at tilrettelægge arbejdet rigtigt, og der synes vi også,
at der er plads til forbedringer i forhold til EUAgenturet for Grundlæggende Rettigheder.
Det er klart, at selv om vi synes, at arbejdet i
Europarådets Parlamentariske Forsamling er
meget vigtigt og godt, så er Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol den helt centrale
institution for Europarådet. Jeg kan ikke tilføje
så meget til det, der jo er bred enighed om her,
nemlig at det er helt utilstrækkelige tilstande, vi
har. Vi er nødt til at have de effektiviseringer, og
vi er nødt til at have Rusland overbevist om, at
de skal ratificere Protokol 14, så vi kan komme
videre og sikre, at ventetiden kommer ned.
For det er helt fundamentalt, at hvis menneskerettighederne skal gælde for borgere, ikke for
stater og ikke for noget, man selv må håndtere,
men hvis der skal være den grundlæggende
retssikkerhed, det er, at borgere kan henvende
sig til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, så kan det ikke nytte noget, at der som
nu er 90.000 sager, der venter. Så er man nødt til
at have bragt det ned, hvad der heldigvis også er
enighed om.
Så er der vores interne diskussioner, når Europarådets organer på det ene eller det andet
tidspunkt gæster Danmark og forsøger at udføre
arbejdet her. Vi har ved utallige lejligheder diskuteret rollen for menneskerettighedskommissæren. Der er nu kommet en ny kommissær, og
jeg håber, at den kommissær vil følge i sporet fra
den gamle i den forstand, at man ikke skal lade
sig kyse af, at vi har en regering, der tager meget
dårligt imod kritik fra internationalt hold. Det
skal man ikke lade sig kyse af, og man skal ikke
der forsøge at gå diplomatiets ærinde og prøve
at se, om det går, og sige: Det var ikke så godt, vi
blev vist også grundigt uenige sidst. Den frygt
synes jeg man kunne have, når man hørte noget
af det, som den delegation, der var på besøg,
ytrede.
Jeg synes, det er vigtigt, at Europarådets organer optræder fuldstændig uafhængigt for at
bevare troværdigheden og derfor kritiserer, når

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)
de finder, at der er grund til det, uden at skåne
hverken regering, opposition, partier eller organer nogetsteds. Derfor synes jeg, det er vigtigt at
sende det signal til menneskerettighedskommissæren, at vi er åbne for både ros og kritik. Men
vi håber ikke, at man vil forsøge at tage nogle diplomatiske hensyn i den henseende.
Så har vi, som det ganske rigtigt blev nævnt, i
den mellemliggende periode haft en lang diskussion om ECRI, som er Den Europæiske Komité mod Racisme og Intolerance, som er sat i
verden af landene for at rådgive alle lande om,
hvordan de skal gribe sagerne an: hvordan de
skal bekæmpe racisme og intolerance.
Det er en enormt vigtig sag. Derfor er det
også helt ufatteligt, at den danske regering har
valgt en så uanstændig fremgangsmåde over for
den komité, som man ved nærmest ingen ressourcer har at udføre sit arbejde ud fra. Derfor
foregår det på den måde, at man tilrettelægger
et program, hvor man både møder ngo'er og repræsentanter fra forskellige organer. Det er tilrettelagt i samarbejde med regeringen. De informationer tager man med hjem, og på baggrund
af dem kan man, fordi man ikke har ressourcerne til det, hvilket regeringen jo kunne arbejde
for at give, ikke gå ind og lave grundforskning
på, om alt, hvad man har fået at vide, er rigtigt.
Men man drager konklusioner.
Så er der en proces, hvor regeringerne får lov
til at berigtige, hvis der er noget, den synes er
faktuelt forkert, og i nogle tilfælde er ECRI enig,
og i andre er de ikke, og derfor får det lov at
komme med som bilag til rapporten, så alle kan
se, hvad det enkelte lands regering har ment.
Derfor er det helt utilstedeligt, at den danske
regering valgte at lave en fuldstændig håndfast
kampagne mod den rapport og mod den institution, man selv har været med til at sætte i verden. Det er godtgjort flere steder i dagspressen,
at der var en kampagne og en strategi, der hed:
Vi skal angribe troværdigheden af den her rapport, allerede inden den er offentliggjort, så vi er
sikre på at få scenen for os selv.
Det er ikke særlig kønt at se på. Det er mildest
talt ikke god regeringsførelse, og det giver ikke
noget særlig godt eksempel for folk rundtomkring, som behandler deres borgere helt anderledes og helt uden for, hvad vi vil acceptere i
Danmark, men som gør det på samme måde ved
at undertrykke kritik og ved at afvise det og ved
at lave kampagner mod dem, der ønsker at kritisere. Det er altså den måde, det blev håndteret
på, og det er ærgerligt.

6581";Kl. 14.55
123534;Time;"Jeg synes, når man kigger tilbage på de sidste
14 dages, 3 ugers debat i Danmark, og hvad der
har været fremme af nyheder, at når man hører,
at selv folk i Folketinget, partier, gør det til deres
sag at sammenligne muslimske hovedbeklædninger med hagekors, når man hører, at der stadig væk er masser af kommuner, der tilbyder
deres borgere hvid hjemmehjælp, hvis de henvender sig og beder om at få en hjemmehjælp af
dansk oprindelse, og når man hører, at de virksomheder, som kommunerne henviser til, hvis
folk ønsker en privat leverandør af hjemmehjælp, så siger: Vi ansætter aldrig indvandrere,
det kunne vi slet ikke drømme om - er det selvfølgelig vigtigt, at man laver selvjustits, at man
rydder op i sit eget hus.
Men jeg synes, vi kan være trygge ved, at vi i
Europarådet har nogle organer, der ikke er blege
for at tage bladet fra munden, når de ser, at der
er noget at kritisere. Det kan vi være trygge ved i
Danmark at Europarådets institutioner fortsat
vil, også når det gælder Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
124572;name_party;":
Jeg synes, at når ECRI faktisk anerkender, at der
var fejl, synes hr. Morten Østergaard så ikke, det
er godt, at den nye kommissær siger, at det, vi
skal, er at sørge for ikke hele tiden at råbe ulven
kommer, ulven kommer, når det gælder nogle
problemer, som i virkeligheden er overdrevet og
von hørensagen? Det var jo det, som blev påvist.
Man kan kalde det kampagne, det ved jeg
ikke om man skal. Kan man ikke sige, at det,
som regeringen gjorde, var at sørge for på forhånd være klar til, at man, når ikke man ville
rette de fejl, så i det mindste havde dem parat
som eksempler og kunne vise, at der altså her
var noget, som ikke var rigtigt?
Vi havde jo en tilsvarende debat, dengang hr.
Morten Østergaards parti sad i regering, og hvor
regeringen faktisk på samme måde følte sig kørt
over, men nu sørgede den nuværende regering
så for at være forberedt. Så synes hr. Morten
Østergaard ikke, det er godt, at ECRI nu faktisk
har lært af det og prøver at undersøge sagerne
noget bedre, før man kaster sig ud i at sige, at ulven kommer?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
125653;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at vi har ECRI, og jeg synes, det ville være godt at opprioritere ressour-

6582

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)

cerne. Jeg synes ikke, man kan forlange, når man
ikke er villig til at betale regningen, at alt skal
være hundrede procent i orden.
Derfor har ECRI jo også erkendt visse fejl.
Eva Smith, den danske formand for det, har
endda i et helt særligt responsum redegjort for,
hvor man er enige, og peget på to, tre steder, tror
jeg, hvor man er enig i regeringens kritik.
Samme imødekommelse har man ikke kunnet få på de steder, hvor Eva Smith har godtgjort, at regeringen i sit responsum har taget fejl,
og hvor der var faktuelle fejl, og hvor der var
steder, hvor man fuldstændig tendentiøst kalder
noget, som ECRI havde skrevet, en holdning.
Når ECRI siger, at man skulle kunne klage over
visse afgørelser, siger regeringen, at man allerede i forvejen kan anke. Og så siger vi, at det er
noget andet, at der altså er forskel på de to begreber. Man har aldrig i regeringen villet erkende, at man der tog fejl. Sådan er det.
Der må være debat, der må være rum for debat. Men det at planlægge og lave en bevidst
kampagne, hvor man går ud og underminerer
en rapport, inden den er offentliggjort, er uretfærdigt og uanstændigt, og det synes jeg ikke
klæder Danmark.";Morten Østergaard
126983;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe, komme på
talerstolen.";Poul Nødgaard
127114;name_party;":
Fra SF vil vi også godt takke ministeren for redegørelsen og også takke administrationen, som
har fungeret fremragende, delegationen med
formanden i spidsen har ydet et godt stykke arbejde. Fra selve rapporten vil jeg prøve at trække fire ting frem, to på den side, hvor vi er enige
i den linje, der er lagt, og så to problemområder.";Poul Henrik Hedeboe
127459;Time;"Omkring selve formålet at koncentrere sig om
kærneområderne, menneskerettighederne, er vi
meget enige i den linje, der er lagt. Det er klart,
at vi har et europæisk samarbejde i EU, og at der
er en overlapning af opgaver. Vi har nogle lande,
der står uden for EU, Rusland som det mest iøjnefaldende eksempel, men sådan lidt nærmere
vores egen kreds er der vel også Norge og en
række andre lande. Her kan vi sige, at Rusland
og nogle tidligere sovjetstater ikke går efter at
komme ind i det europæiske samarbejde.
Jeg ved ikke, om det er oplagt, men i hvert
fald er virkeligheden sådan, at de med en lidt

større berettigelse går efter at brede samarbejdet
ud til sociale områder, til miljøområder, landbrug osv. Og der er vi i SF meget enige i, at vi
altså forsøger at snævre det ind til hovedområdet: menneskerettigheder. Så der er vi helt enige
i det, der sker. Men vi har også en forståelse for,
at der selvfølgelig er nogle andre interesser i andre lande.
Det andet er vel næsten det største område af
praktisk art, det er domstolens arbejde. Hvis
man lige regner efter, har den vel næsten et efterslæb på 3 år, eller skal vi sige IVz år, hvad angår sager. Der blev behandlet 30 sager sidste år,
og der blev afvist 12. Man kan godt lige spekulere over, om det forholder sig sådan, at de 12 afviste sager blev afvist, fordi der ikke blev reflekteret fra dem, der havde rejst sagerne. Er det, fordi
sagerne er blevet gamle? Hænger det sammen
med, at vi faktisk har et stort efterslæb, for så er
det jo næsten endnu værre. Jeg vil da godt stille
det spørgsmål, om det er sådan, det forholder
sig.
Der var altså 42 sager, som kom igennem, og
de 12 kan man jo sætte et spørgsmålstegn ved.
Så kom der 55 nye sager til, og vi har et efterslæb
på 90. Det er alvorligt, og jeg synes da, at vi skulle overveje, når vi nu sidder og venter på, at vi
får russerne til at skrive Protokol 14 under, så vi
kan få nogle af afhjælpningsforanstaltningerne i
gang, om ikke det var en idé at putte ekstra ressourcer ind til at sørge for, at vi fik den domstol
op at køre, så vi fik den ajour. Det må være et
meget centralt område, det må være meget vigtigt. Jeg anerkender, at der bliver arbejdet i den
rigtige retning.
Så til to problematiske sager. Sidste år havde
vi jo en diskussion omkring ECRI, altså Kommissionen mod Racisme og Intolerance, men
den blev ikke færdig, der kom nogle efterdønninger fra den. Det bliver her i redegørelsen
fremstillet meget straight med, at der er nogle
rapporter for de enkelte lande. 12005 var der altså en redegørelse for Danmark, og i 2006, lige
omkring hvor vi havde diskussionen sidste år,
kom rapporten frem her. Så var der efterfølgende en opfølgning af den.
Det er rigtigt, at vi diskuterede det meget sidste år, og jeg var selv med til at kritisere regeringens holdning, fordi baggrunden jo var en skarp
rapport om danske forhold for asylansøgere.
Det er også rigtigt, som den tidligere ordfører
for De Radikale sagde, at det virkede, som om
der var sådan en slagplan for regeringens side:

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)
Hvordan får vi luften taget ud af det her, hvordan får vi slået hårdt igen?
Jeg vil sige, at grundlæggende er spillet vel
sådan, at vi i hele det europæiske hus, helt ud til
udkanterne, godt vil have gode forhold for menneskerettighederne. Vi vil godt inspirere de andre lande. Det er en opgave, og det er hovedopgaven. Det er det, vi arbejder på.
Så er der nogle lande, bl.a. vores eget, som
har en lang tradition for demokrati, som har en
lang tradition for at have rimeligt styr på menneskerettighederne. Vi har sammen med vores
tætte naboer en moralsk forpligtelse til at gå i
front, til at vise et eksempel, til at være foran.
Det var ikke det, vi gjorde i den her sag, og det
er beklageligt. Det burde vi have gjort. I stedet
for blev det til et eksempel på, at hvis bare man
går til angreb, så kan man så tvivl om det, og det
ser ikke pænt ud. Vi burde have gjort det lidt anderledes. Vi står faktisk som en rimelig stærk
stat over for en rimelig svag administration i
ECRI.";Kl. 15.05
131503;Time;"Det andet område er den resolution, som blev
diskuteret i Europarådet i juni 2006 om CIA-fly,
hvor vi igen kunne gøre det på to måder. Vi kunne sige: O.k., det kan godt være, at det ikke ser
ud, som om problemet er størst for Danmark.
Men det havde set pænt ud, hvis vi havde sagt:
Det her vil vi til bunds i, der er et problem, og vi
vil finde ud af, om der også er nogle hjørner i
Danmark: det går vi tæt på. Sådan burde vi have
handlet der.
Det var de fire ting, som det umiddelbart
faldt i min lod at sige noget om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
132060;name_party;":
Jeg synes jo, det er godt, at SF og hr. Poul Henrik
Hedeboe er så optaget af, at Danmark efterlever
afgørelserne i Europarådet. Nu forstår jeg, at der
måske alligevel var sådan lidt utilfredshed med
nogle ting og med vores efterlevelse, men er hr.
Poul Henrik Hedeboe så ikke glad for, at det
danske Folketing og regeringen så effektivt efterlevede Menneskerettighedsdomstolens afgørelse om, at eksklusivaftaler, sådan som vi havde
respekteret det i Danmark, faktisk ikke var tilladt, og at vi sørgede for, at eksklusivaftaler blev
forbudt på det danske arbejdsmarked? Glæder
SF sig ikke over, at vi så prompte reagerede på
det?

6583

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
132741;name_party;":
Det, jeg sagde, var faktisk, at jeg var ked af den
måde, som den danske regering havde tacklet
ECRI-sagen på, hvor det gik ud på at gå til angreb i stedet for at få den eftertanke, som var rimelig at få.
Sagen omkring eksklusivaftalerne er vi helt
tilfreds med. Det var en afgørelse, der kom. Den
faldt ikke i vores politiske smag i SF: den faldt i
regeringens politiske smag. Den har vi fuldstændig taget til os, den afgørelse arbejder vi efter, vi har ingen problemer der.";Poul Henrik Hedeboe
133251;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er hr.
Rune Lund.";Poul Nødgaard
133325;name_party;":
Vi står jo her i Folketinget i dag og diskuterer en
redegørelse fra Europarådet om, hvad der er
sket det seneste år.
I Enhedslisten er vi meget begejstrede for, at
vi igen i år har mulighed for at diskutere Europarådet, fordi Europarådet faktisk er et fantastisk internationalt samarbejde. Det skyldes
mange ting, men det skyldes ikke mindst, at det
er et samarbejde, som omfatter 47 lande i Europa - der er ét land, der ikke er med, og det er
Hviderusland, på grund af det manglende demokrati der.
Det er vigtigt, at vi har sådan et alteuropæisk
samarbejde. Det er vigtigt, vi har et europæisk
samarbejde, som også rækker ud over de 27 lande, som er med i EU. Det er nemlig et samarbejde, hvor man har en masse lande, der arbejder
sammen i Europa, de 47 lande, men det er også
et samarbejde, hvori man faktisk har valgt at arbejde på en mere demokratisk måde end den
måde, man har valgt at samarbejde på i EU. Det
er ganske enkelt en anden model for at samarbejde, man tænker simpelt hen internationalt
samarbejde på en anden måde.
I modsætning til EU, hvor vi ser et arbejde
hen imod en statsbygning, hvor vi ser en centraliseret struktur, hvor det er en one size fits alltankegang, der præger de institutioner, der er i
EU, er det i Europarådet et mellemstatsligt samarbejde, hvor man samarbejder konventionsbaseret. Men det er jo ikke derfor et samarbejde,
som er et slattent samarbejde. Menneskerettighedsområdet, som er Europarådets vigtigste
område - det er kernen i Europarådet - er jo et
område, som også er tilknyttet Den Europæiske

6584

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)

Menneskerettighedsdomstol, og det er jo en
domstol, som kan afsige bindende domme.
Det er en model for internationalt samarbejde, som Enhedslisten synes er rigtig god, og det
er en model, som vi faktisk kunne tænke os kunne blive udvidet til andre områder. Vi er faktisk
uenige med regeringen i, at man skal snævre arbejdet ind i Europarådet, sådan at det kun handler om menneskerettigheder. Vi mener faktisk,
der er nogle områder, som man med fordel kunne vælge at diskutere på alle europæiske planer
i Europarådet. Og et af de emner ud over menneskerettigheder, som er meget vigtigt, er lige
præcis miljøområdet. Miljøområdet er jo virkelig kommet på dagsordenen i forbindelse med
de globale klimaforandringer, vi ser.";Rune Lund
135640;Time;"Det er jo sådan, at hvis ikke vi gør noget, vil
vi, hvis vi skal tro på de rapporter, som kommer
fra FN's klimapanel, i løbet af en kort årrække,
faktisk i 2035, opleve temperaturstigninger på
et par grader, og der vil samtidig være mere end
50 pct.s sandsynlighed for, at temperaturen kan
stige op til fem grader. Det svarer altså til en
temperaturstigning som den, vi har haft fra den
sidste istid og frem til i dag. Det er et meget alvorligt område, og derfor skal der også være
nogle stærke internationale aftaler, som kan
imødegå det her.
Europarådet kunne faktisk, hvis man brugte
præcis den samme model, som vi kender fra
menneskerettighedsområdet og Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, hvor Europarådet er den suverænt vigtigste institution på
europæisk plan, arbejde med miljø på samme
måde, sådan at man altså lavede et konventionsbaseret samarbejde på miljøområdet i Europarådet og tilknyttede en miljødomstol, som havde
præcis de samme kompetencer, som Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har.
Vi synes også, man kunne kigge på et andet
område, hvor der virkelig er udfordringer, hvad
angår den globalisering, der er i dag, og hvor
man også med fordel kunne inddrage alle europæiske lande og de 47 lande, der er i Europarådet, nemlig selskabsskatteområdet. Det kunne
da være en god idé at lave en bindende aftale på
samme måde som med menneskerettighederne
og bruge den model, man kender derfra. Vi er
sikre på, at man kunne finde ud af noget der og
lave en lignende model, netop fordi det også er
en af de helt store udfordringer, der er i forbindelse med den globalisering, vi ser i øjeblikket,
som ikke er en social globalisering, men en glo-

balisering på pengenes og de store selskabers
betingelser.
Der har været nævnt mange emner fra de forskellige ordførere, bl.a. Protokol 14 og mange
andre ting, som der står om i redegørelsen.
Jeg vil gøre lidt ud af det, som der ikke står så
meget om i redegørelsen, endog en meget, meget stor sag, som har fyldt utrolig meget i Europarådets arbejde de sidste par år, men som jo
også fik som resultat, at der den 27. juni 2006
blev vedtaget en resolution, nemlig om CIA-fly
og CIA-fængsler. Der må man jo bare konstatere,
at der ikke rigtig står helt så meget om CIA-flyene i den redegørelse, der er kommet fra regeringens side, der står lige præcis ti linjer på side 6.
Der står sådan lidt lirumlarum frem og tilbage. Der står simpelt hen ikke noget særligt om
den sag, som de sidste par år har været den suverænt vigtigste sag for Europarådets arbejde,
nemlig arbejdet med at afdække CIA-flyenes
hemmelige aktiviteter, hvor fanger bliver transporteret til tortur og mishandling under afhøring, og det er USA's efterretningstjeneste, der
står bag. Det er en aktivitet, som er blevet udført
i samarbejde med flere europæiske regeringer
og med flere europæiske regeringers vidende,
og Europarådet har faktisk gjort et helt fabelagtig stort stykke arbejde for at komme til bunds i
de her sager.
Der er nogle af ordførerne her, der heroppefra
Folketingets talerstol har sagt, at det bare er løse
rygter og at der ikke er noget at komme efter,
men man må bare sige, at der eksisterer en lang
række konkrete eksempler, som vi kender, og
det er veldokumenteret, at de her aktiviteter har
fundet sted.
Vi kan tage det svenske eksempel. Den 18. december 2001 skete der det, at to egyptiske asylansøgere i Sverige blev hentet på et asylcenter af
det svenske sikkerhedspoliti, SÄPO, og blev
kørt til Bromma Lufthavn, hvor de blev overgivet til personale fra CIA. CIA-folkene var maskerede, de gav egypterne bind for øjne og
mund og fangedragter på og gav dem en bedøvende stikpille. Herefter blev de båret op i et fly
af typen Gulfstream, som i parentes bemærket
havde registreringsnummeret N 379 P - det er et
af de kendte CIA-fly - og der var tale om et fly,
som er ejet af det selskab, som hedder Premier
Executive Transport Service, som også er et af de
kendte CIA-selskaber. De to fanger blev fløjet til
Kairo og sat i egyptisk fængsel, og så blev de udsat for alvorlig tortur, herunder elektriske chok.

(824)
Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)
Der er også andre eksempler. Et af de mere
kendte er eksemplet med den tyske statsborger
Khaled Al-Masri, som var så uheldig at blive
forvekslet med en person, som CIA eftersøgte,
en Al-Qaeda-person, som hedder Khalid AlMasri, altså Khalid med i i stedet for e.
Vores uheldige turist ville i december 2003
gerne på ferie i Kroatien. Han kom ikke rigtig på
ferie, det blev i hvert fald en lidt anden ferie, kan
man roligt sige, for han blev stoppet ved den
makedonske grænse og tilbageholdt, kidnappet
af agenter fra CIA. Han bliver så af CIA fløjet til
et fængsel nær Kabul i et civilt fly, og her bliver
han holdt i fangenskab i 5 måneder helt hen til
maj 2004, og imens bliver han udsat for tortur og
overgreb. Man finder så ud af, at Khaled Al~
Masri er Khaled og ikke Khalid Al-Masri, og
derfor løslader man ham. Så ups, efter 5 måneders tortur og mishandling opdager man søreme, at det var den forkerte person, man havde
fat i, og så bliver han løsladt. Han bliver fløjet til
Albanien, hvor han bliver efterladt i en grøftekant uden en klink på lommen.";Kl. 15.15
140816;Time;"Al-Masri-sagen er bl.a. en af de sager, som er
veldokumenteret, og som har været med til at
kaste lys over de her meget lyssky aktiviteter.
Det er da også derfor, en samlet opposition i
Folketinget bestående af Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og de
tre medlemmer af Den Nordatlantiske Gruppe
har fremsat et forslag her i Folketinget om, at
CIA-flyene skal undersøges også i Danmark,
Grønland og på Færøerne, og at deres aktiviteter
skal undersøges. En sådan undersøgelse kan vi
ikke få igennem, fordi regeringen og Dansk Folkeparti er imod.
Det viser så noget om, hvilken interesse man
har i at bekæmpe krænkelser af menneskerettighederne. Hensynet til den meget, meget nære allierede USA står altså over hensynet til at kæmpe for menneskerettighederne.
Det er ellers stik imod den resolution, som
blev vedtaget i Europarådet den 27. juni 2006,
som netop opfordrer til, at der laves undersøgelser i de enkelte lande, men endnu en gang har vi
et eksempel på, at den danske regering ikke vil
samarbejde konstruktivt med Europarådet. Jeg
synes, at de sølle ti linjer, som CIA-flyene fylder
i den redegørelse, der er kommet fra regeringen,
er ekstremt pinligt i den sammenhæng.
Jeg har brugt det meste af min tid på at snakke om CIA-fly, og jeg synes, at det mangler kata-

6585

strofalt i den redegørelse, som regeringen har
fremlagt.
Der er også mange andre vigtige emner. Der
er hele diskussionen om EU's Agentur for
Grundlæggende Rettigheder, som er blevet oprettet her i år. Det er et stort problem, at man på
den måde i EU begynder at kopiere institutioner, som allerede eksisterer i Europa. Så kan
man sige: Hvad er nu det for noget: hvorfor går
Enhedslisten lige pludselig imod, at EU begynder at arbejde med menneskerettigheder? Er Enhedslisten nu imod menneskerettigheder?
Nej, vi er ikke imod menneskerettigheder. Vi
er for menneskerettigheder. Men problemet er,
at når man laver den slags parallelstruktur, kører man Europarådet ud på et sidespor. Man duplikerer, man kopierer Europarådets arbejde, og
det, der i virkeligheden opstår, er en institutionel kamp, hvor en institution i EU kommer til at
gå ud over kampen for menneskerettigheder på
det aleuropæiske plan.
Samtidig ser vi også, hvordan man udsulter
Europarådet, som man ikke er villig til at give
flere ressourcer - noget, man burde gøre - mens
man godt kan bevilge ressourcer til sådan et
agentur i EU. Det er jo tydeligt at se, hvordan
udviklingen bliver. Den bliver sådan, at man laver en institution i EU, som vil svække det aleuropæiske samarbejde om at bekæmpe bruddene på menneskerettighederne, hvor der er
nogle meget massive problemer.
Jeg kan ikke nå mere: jeg kan se, at formanden rejser sig op. Men jeg synes, at det var vigtigt at få fokus på, at CIA-flyene totalt mangler i
regeringens redegørelse, og vi fra Enhedslistens
side synes, det er en ringe redegørelse. Vi synes
ikke, den giver et godt billede af, hvad der er
foregået i Europa.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
143805;name_party;":
Jeg har med tilfredshed noteret mig, at Enhedslisten er meget optaget af, at vi efterlever regler
omkring menneskerettigheder, og Enhedslisten
er ikke mindst optaget af, hvad der sker i Europarådet. Vi er mange, som i nogle år har ment, at
det var fuldstændig i strid med menneskerettighederne, at danskere kunne være tvunget til at
være medlemmer af bestemte fagforeninger, altså, at vi havde de såkaldte eksklusivaftaler. Det
kom der så en klar kendelse om fra Menneskerettighedsdomstolen, som sagde, at domstolen
fandt, at de danske regler var i strid med foreningsfriheden, fordi de tillod, at klageren i

6586

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)

praksis var tvunget til at være medlem af en bestemt fagforening.
Jeg vil bare spørge: Vil hr. Rune lund ikke anerkende, at det var prisværdigt, at regeringen og
Folketinget så hurtigt fik vedtaget et forbud
mod eksklusivaftalerne?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
144721;name_party;":
Det skal siges, at vi i Enhedslisten sådan set ikke
var tilfredse med den dom. Vi mener faktisk, at
eksklusivaftalerne indebar nogle fordele. Det
kunne bl.a. helt klart være en fordel, at der var
én fagforening på en arbejdsplads, som kunne
koordinere de faglige kampe. Dermed være ikke
sagt, at alle eksklusivaftaler var gode, det var de
ikke. Men vi brød os ikke om dommen, sådan
som den var.
Vi mener dog, at man skal efterleve Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols domme, og det er vi også med på. Den konkrete model for, hvordan man gjorde det, var vi imod,
nemlig via lovgivning for arbejdsmarkedet her i
Folketinget. Vi mener, at det skulle være de danske parter på det danske arbejdsmarked, dvs.
fagforeninger og arbejdsgivere, som skulle have
implementeret dommen. Vi mener ikke, at man
skulle have gjort det med lovgivning herindefra.
Vi mener generelt ikke, at man skal udvide et
område for at lave lovgivning, når arbejdsmarkedets parter faktisk godt kan implementere
den slags ting. Så det var derfor, Enhedslisten
stemte imod det lovforslag, der var i Folketinget
i forlængelse af dommen. Det ved jeg ikke om
hr. Lars Barfoed er klar over, men det gjorde Enhedslisten, fordi vi mener, det var arbejdsmarkedets parter, der skulle implementere dommen.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
146027;name_party;":
Det er netop det, jeg synes er så interessant. For
en gangs skyld - og det sker jo stort set aldrig er der en kendelse fra domstolen selv, der siger,
at Danmark nu skal rette ind, og så sætter regeringen straks en aktion i gang og får gennemført
et lovforslag i Folketinget. Og hvad sker der så?
Enhedslisten stemmer imod. Det synes jeg er ret
opsigtsvækkende, for jeg synes, det vidner om,
at når Enhedslisten finder, at sådan nogle domme er forkerte, gør man, hvad man kan for at
trænere og sabotere, at Folketinget efterlever
Menneskerettighedsdomstolens kendelser. Det
synes jeg er meget interessant.";Lars Barfoed
146643;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
146678;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Lars Barfoed godt var klar
over, at Enhedslisten stemte imod det konkrete
lovforslag. Men jeg kan så også forstå, at hr. Lars
Barfoed måske ikke hørte efter, hvad det var, jeg
sagde, eller måske ikke kunne eller ville forstå,
hvad jeg sagde, nemlig at selvfølgelig skal dommen efterleves. Men vi synes ikke, der var nogen grund til at lovgive, når det var ret tydeligt
- faktisk supertydeligt - at arbejdsmarkedets
parter selv var villige til at implementere det,
som var resultatet af dommen.
For selvfølgelig skal man respektere Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Spørgsmålet er bare på hvilken måde, og her
mener vi helt klart, at det havde været meget
mere fornuftigt, hvis man havde ladet arbejdsmarkedets parter implementere dommen i stedet for at lovgive i Folketinget.";Rune Lund
147520;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det udenrigsministeren.";Poul Nødgaard
147608;title_name;":
Jeg vil godt takke for mange gode indlæg, der er
kommet fra ordførerne, og som jo især koncentrerede sig om - hvad jeg også finder væsentligt
- Europarådets arbejde med menneskerettighederne og med kontrol af landene.
Europarådet har jo spillet en meget, meget
stor rolle i de afgørende år, 1990'erne og slutningen af 1980'erne, hvor det ene østeuropæiske
land efter det andet kom ind startende med Finland, der jo først langt ind i 1980'erne fik tilladelse af Sovjetunionen til at gå ind i Europarådet.
Jeg husker selv som medlem af Europarådet,
med hvilken begejstring vi blev modtaget, når
vi kom fra Europarådets komiteer til Polen, til
Tjekkoslovakiet i de store forandringsår, før de
var blevet selvstændige lande. Det var et stort
tøbrud for dem, at vi kunne komme, og det var
for dem et håb om, at det kunne blive til mere,
og det blev det jo så heldigvis. Derfor har det jo
også for hvert eneste lands vedkommende været
med stor jubel og glæde, at de har modtaget
meddelelsen om, at de kunne blive medlemmer.
Der har vi jo så i Europarådet fortsat opfølgningen for at sikre, at demokrati og menneskerettigheder fremmes i de nye medlemslande.
Der har altid været diskussion om, hvorvidt
man tog dem ind for tidligt, før de i virkeligheden opfyldte alt, eller om det ikke var en fordel

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)
at tage dem tidligt ind, således at de derved blev
ansporet til at opfylde alt.
Der har vi jo netop, som en anden ordfører
også har sagt, et fremragende eksempel her i salen i fru Hanne Severinsen, dér jo har spillet en
meget betydelig rolle for den demokratiske og
suveræne udvikling, der har fundet sted i Ukraine, og som vi jo også kunne bevidne her i foråret
at præsident Yushchenko var direkte personligt
taknemlig over over for fru Hanne Severinsen.
Så det var et eksempel på det fremragende arbejde, der kan gøres, og på, hvordan man konkret
kan understøtte demokrati og menneskerettigheder fra Europarådets side i et land: .
Europarådet har gennem sit virke vedtaget
over 200 konventioner om et bredt spektrum af
emner af betydning for alle europæere. I begyndelsen, da Europarådet var den eneste europæiske organisation, var dagsordenen meget bred,
men Europarådet søger nu at koncentrere sig
om sine kernekompetencer, jo ikke mindst fordi
vi har fået OSCE, og vi har også fået EU, som
har fået en større og større vægt inden for de forskellige områder.
Derfor er jeg fuldstændig enig med hr. Hedeboe i, at det drejer sig om at koncentrere sin udvikling, og her er koncentrationen selvfølgelig
først og fremmest omkring menneskerettighederne, det vil sige domstolens arbejde, Kommissionens arbejde, men også omkring demokrati
og retsstat. Men Venedigkommissionen spiller
en meget stor rolle for retsstatsudviklingen i de
nye medlemslande. Det er vigtigt med Den Parlamentariske Forsamling, der kan diskutere og
holde kontrol med demokratiudviklingen og
diskutere det med de lande, hvor man synes at
demokratiudviklingen ikke går godt nok.
Det var en af grundene til, at jeg var med til at
stemme for Rusland. Det var efter meget, meget
store overvejelser, og først efter at jeg havde talt
med menneskerettighedskommissæren i Rusland, som sagde:
Jamen, det er bedst, I stemmer dem ind, for så
kommer de ind under domstolens kontrol.
Der er jo også faldet domme mod Rusland i
forbindelse med Tjetjenien, og det var jo præcis,
hvad Kovaljov forudså, og det var derfor, han
anbefalede, at vi stemte for.
Det var. en meget snæver afstemning, men
mit lod faldt i vægtskålen efter at have drøftet
det med menneskerettighedskommissæren, for
det ville betyde, at Menneskerettighedsdomstolen kunne komme i arbejde også i Rusland. Her
er Rusland jo så heldigvis begyndt at implemen-

6587

tere nogle af dommene. Selvfølgelig ikke mange
nok, hurtigt nok og godt nok, men de er begyndt
at implementere dem, udbetale erstatninger og
genoptage sager.
Med hensyn til Rusland spurgte hr. Kaalund,
hvornår Rusland underskriver protokol 14. Det
er jeg desværre ude af stand til at svare på, for
jeg ved ikke, hvornår Dumaen beslutter sig til, at
den skal underskrives.";Per Stig Møller
151705;Time;"Danmark var jo blandt de første til at ratificere den. Vi har også været med til at foreslå en
stigning i budgettet på 4,3 mio. euro, og vi er
også indstillet på, at der skal betales mere, hvis
det er nødvendigt, for der er jo en voldsom pukkel, også en pukkel fra fortiden, som hr. Hedeboe spurgte til.
Hvorfor Dumaen blokerer kan vi alle sammen kun gisne om, men der er jo nogle i Rusland, der ikke bryder sig meget om Menneskerettighedsdomstolen og ikke på noget tidspunkt
har gjort det, og det kan jo være, at det er den
diskussion, der foregår i Dumaen.
Vi mener, at der skal lægges et pres på Rusland - de nordiske lande gør det, EU-landene
gør det - for at få Rusland til at ratificere protokol 14, for den vil lette domstolens arbejde. Det
er et ganske godt arbejde, der er lavet af vismandsgruppen, der skulle forbedre domstolens
arbejde, så vi går ind for at gøre det så hurtigt
som overhovedet muligt, men vi skal altså have
Rusland med, og vi lægger det pres på Rusland,
som vi kan.
Der er også flere, der har sagt, at man ikke
skal have EU og Europarådet til at lappe over
hinanden. Det er vi enige i. Det er derfor, at de
skal have deres kernekompetencer, men jeg synes ikke, at der er noget forgjort i, at EU også be- 홢
skæftiger sig med menneskerettigheder og overvågning af menneskerettighederne. Jeg synes, ,
det er udmærket.
Der er jo lavet et memorandum of understanding, som statsminister Juncker har forhandlet med Europarådets generalsekretær og
formand, men der er man bare kommet i den
situation - må jeg sige til dem, der har efterlyst
det - at det for så vidt er den parlamentariske
forsamling, undskyld, jeg siger det, som har forsinket processen, fordi den parlamentariske forsamling er kommet med en stribe ændringsforslag til dette memorandum of understanding.
Når man kommer med så mange ændringsforslag, ved vi jo alle godt, at processen går trægere, for så genåbnes forhandlingerne.

6588

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)

Man skal vælge, om man vil have det her
Der var så debatten den 10. maj 2006 i stedpræciseret rimelig hurtigt, eller om man synes,
fortræderkomiteen, hvor vi faktisk fremhævede
at det ikke gør noget, at det tager lang tid. Den
behovet for at fastholde institutionens uafhænparlamentariske forsamling har altså valgt at sigighed, vil jeg sige til hr. Morten Østergaard,
ge, at det ikke gør noget, at det tager lang tid,
fremhævede værdien af dens troværdighed - nu
bare man får den løsning, som man gerne vil ha- skal hr. Jacob Axel Nielsen altså ikke forstyrre
ve. Det er den parlamentariske forsamlings anDet Radikale Venstre, mens jeg taler til det - og
svar. Det skal jeg overhovedet ikke anfægte,
samtidig opfordrede vi til en forbedring af diamen jeg skal bare præcisere det, fordi det er vig- logen mellem ECRI og medlemslandene.
tigt, at vi har Menneskerettighedsdomstolen, det
Vi blev støttet af 19 ud af 25 lande, og til hr.
er vigtigt, at vi har organer, og det er fuldstænMorten Østergaard, nok har vi meget vægt, og
dig rigtigt, som en af ordførere sagde, at det er
nok er vi meget dygtige, men vi kan altså ikke
noget af det vigtigste, vi kan beskæftige os med. tvinge 19 lande over til vores position, hvis de
Det er også derfor, at denne her regering i
ikke i forvejen har sympati for det og har sat sig
modsætning til alle tidligere regeringer har udind i det, vi siger. Der var altså 19 lande, ikke
peget en menneskerettighedsambassadør, hvis
mindst Frankrig, Storbritannien og Tyskland,
opgave er at fremme menneskerettighederne og
der klart meldte ud på linje med den danske krifremme den danske indsats og det danske arbej- tik af ECRI.";Kl. 15.30
155329;Time;"de for menneskerettighederne overalt, hvor vi
kan. Det er altså en ambassadørstilling, der ikke
Der er så også kommet det gode ud af det
tidligere har været i Udenrigsministeriet.
- det vil jeg godt oplyse om, for det er ikke sikDer er nu 47 medlemmer i Europarådet, og
kert, at det er blevet sagt tidligere - at som opdet sidst tilkomne medlem er Montenegro. Det
følgning på drøftelsen i stedfortræderkomiteen
havde Danmark også en vis indflydelse på, idet
den 10. maj deltog Udenrigsministeriet i et møvi var med til i Sikkerhedsrådet og i EU at arbej- de den 20. november, som var indkaldt af ECRI,
de for, at Montenegros selvstændighed blev anmed henblik på at drøfte ECRI's kommende
erkendt både i FN og i Europarådet.
tredje runde af landerapporteringerne, herunder
Det er rigtigt, at der er budgetmæssige prospørgsmålet om en forbedring af ECRI's arblemer. Dem har jeg nævnt. Vi er altså indstillet
bejdsprocedure.
på, hvis der kan blive enighed om det, så det får
Jamen er det ikke fortræffeligt, at vi har forvirkning, at øge budgettet. Men vi lægger også
ståelse for, som hr. Morten Østergaard havde, og
meget vægt på, at man effektiviserer arbejdet, og det er jeg enig i, at ECRI selvfølgelig har nogle
at domstolen selv vil effektivisere sit arbejde
vanskelige arbejdsprocedurer! Dem skal man
med 25 pet.
selvfølgelig medvirke til at forbedre, men det
Så skal jeg sige om ECRI, at det er en lidt
betyder også, at man skal vise forståelse for
forældet diskussion, for vi havde den altså den
ECRI. Vi andre må så komme og hjælpe dem
4. maj i fjor. Jeg vil godt sige det nu, ellers får jeg med at rette deres kritik. Det møde har nemlig
det som spørgsmål om et øjeblik, at jeg synes, at
fået den virkning, at ECRI, som foreslået af Dandet var rettidig omhu. Jeg tror, det var hr. Mormark, har besluttet at forbedre dialogen med
ten Østergaard, der brugte det rigtige udtryk, at medlemsstaterne.
Danmarks kampagne mod ECRI - der brugte
Det vil sige, at enden på det hele er, at alle nu
han ordet - ikke var god regeringsførelse, men
er glade og tilfredse, og det er jo lykkeligt. Det
det var præcis god regeringsførelse, ikke at føre
startede med Danmarks kritik, så kom ECRI's
en kampagne, men at sørge for, at de lande, som forståelse af kritikken og de andre landes forståskulle beskæftige sig med rapporten, også kend- else af kritikken, og så kom der en forståelse af,
te den danske kritik af rapporten.
at man må forbedre arbejdsmetoderne og arDet er altså ikke meget værd at have en debat bejdsvilkårene. Jamen er det ikke godt?
i stedfortræderkomiteen, der bygger på, at ingen
Jeg tror, at jeg har været inde på de forskellige
ved, hvad Danmark mener om den rapport.
spørgsmål, der er blevet rejst, og hvis jeg ikke
Derfor synes jeg, det var fuldstændig rigtigt, at
har været inde på dem, er jeg sikker på, at de vil
det var rettidig omhu og var god regeringsførel- blive rejst nu.
se at meddele de andre lande, hvad vi fandt var
Jeg synes, at det er dejligt at høre den store,
forkert i rapporten.
stærke opbakning, der er fra alle sider i Folketinget til Menneskerettighedsdomstolen og Euro-

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)
parådets arbejde, som vi også lægger meget
vægt på, og hvor jeg også som parlamentariker
har haft meget glæde af at virke.";Kl. 15.35
158629;title_name;":
Ja tak, der er lige et par spørgere. Den første er
hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
158730;name_party;":
Jeg har bl.a. et spørgsmål, og det er, at jeg egentlig gerne vil have en forklaring på, hvorfor den
danske regering ikke fremsendte oplysninger til
Europarådets rapporteur, Dick Marty, som lavede rapporten om CIA-flyene og de hemmelige
fængslinger. De danske oplysninger blev ikke
sendt til Dick Marty, så han kunne nå at inddrage de danske oplysninger i den rapport, som
blev diskuteret i Europarådet den 27. juni.
Jeg synes ærlig talt, at det skulle have stået i
redegørelsen, som vi diskuterer her i Folketinget, at man fra den danske regerings side beklager, at man faktisk har misligholdt sine forpligtelser og man ikke har passet sit arbejde godt
nok i forhold til Europarådet, fordi man simpelt
hen glemte, eller hvad man nu gjorde, at sende
disse oplysninger.
Jeg kunne godt tænke mig en tilkendegivelse
fra udenrigsministeren af, at han mener, at det
var en fejl, at de oplysninger ikke blev sendt, og
at det ikke er noget, der kommer til at ske igen.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
159748;title_name;":
Mig bekendt har vi besvaret alle de spørgsmål,
vi har fået fra Europarådet, og Europarådet har
taget vores svar til efterretning.
Vi er heller ikke nævnt i rapporten fra Dick
Marty, og jeg kan ikke se, at der er noget hængeparti. Men hvis der skulle være et hængeparti,
vil vi selvfølgelig vende tilbage til det, men mig
bekendt er der ikke noget hængeparti: mig bekendt har vi svaret på alle spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
160190;name_party;":
Vi har jo haft en del debat om det her. Så sent
som den 1. marts 2006 nægtede udenrigsministeren at fremsende de her oplysninger til Europarådet. Udenrigsministeren sagde: Der er ingen grund til, at jeg bruger embedsmændenes
tid på det.
Så havde vi en debat den 26. april, hvor udenrigsministeren blev presset til at love at give de

6589

her informationer til Dick Marty. Hertil svarede
udenrigsministeren, som i øvrigt syntes, at det
var utrolig spild af Folketingets tid, at jeg sådan
rejste den slags spørgsmål, hvilket han sagde direkte:
»Jeg synes, det er helt fantastisk at ulejlige
Folketinget på den måde. Jeg har svaret ja, og
der bliver svaret.«
Så der lovede udenrigsministeren, at han ville
sende svaret.
Da vi så kom til datoen for, at Dick Marty
skulle svares, var der ikke sendt de oplysninger,
der skulle være sendt, så de indgik ikke i rapporten, da den blev diskuteret den 27. juni. Kan
udenrigsministeren ikke beklage det fra Folketingets talerstol? Det mener jeg ville være på sin
plads. Jeg synes også, at udenrigsministeren
burde beklage, at det faktisk ikke indgår i den
redegørelse, der ligger til Folketinget i dag.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
161390;title_name;":
Jeg synes, at hr. Rune Lund igen misbruger mine
debatter i Folketingssalen. Det gør hr. Rune
Lund hver eneste gang.
Den parlamentariske forsamling er jo holdt
op med at beskæftige sig med det. De to sidste
samlinger beskæftigede den parlamentariske
forsamling sig ikke med det. Den eneste i hele
Europa, der beskæftiger sig med det, er hr. Rune
Lund. Han stod så også her på talerstolen og
foreholdt også den sag fra Tyskland - en trist,
tragisk sag for Tyskland - som om det var en,
den danske regering skulle beskæftige sig med.
Hvorfor skal vi det? Den kører jo ved retssalene
i Tyskland.
Prøv nu at løfte det lidt op og se tingene, som
de foregår, i stedet for på den konstante konspiratoriske måde, som hr. Rune Lund gør. Jeg ved
godt, at jeg siger det hårdt, og det er slet ikke
min stil at være hård, sådan er jeg slet ikke af
natur, men nu har vi altså diskuteret det her i
umindelige tider med hr. Rune Lund, og sådan
en blanding af misinformation og forargelse
bringer os ikke videre.";Per Stig Møller
162420;title_name;":
Men der er dog et smil på læben.
Så er det hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162529;name_party;":
Det må jeg altså på det skarpeste anfægte. Jeg
mener bestemt, at jeg også har beskæftiget mig

6590

Tirsdag den 8. maj 2007 (R 11)

med den sag, som hr. Rune Lund efter udenrigsministerens påstand skulle være den eneste i
Europa der beskæftiger sig med. Så det mener
jeg ikke kan have sin rigtighed, og det synes jeg
ikke skal stå uimodsagt.";Morten Østergaard
162884;Time;"Men det, jeg gerne vil tilbage til, er den her
sag omkring ECRI. Kan udenrigsministeren oplyse, i hvor mange andre tilfælde det i ministerens virketid og den her regerings levetid har
været belejligt for regeringen at sende ambassadørerne ud i alle Europarådets lande på en demarch i en konkret sag? Er der andre tilfælde
end lige præcis den her kritiske rapport, hvor
man har fundet anledning til det?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
163343;title_name;":
Jeg vil godt sige to ting her til hr. Morten Østergaard:
Ja, det er rigtigt, at hr. Morten Østergaard
også beskæftiger sig med det, men dog ikke så
indædt og så forstokket som hr. Rune Lund. Og
her vil jeg godt give en undskyldning: Jeg havde
glemt, at der ikke eksisterer en ny alliance, men
en gammel alliance mellem Enhedslisten og Det
Radikale Venstre.
Og så vil jeg godt minde hr. Morten Østergaard om, som jeg også sagde den 4. maj i fjor
- mener jeg - at den socialdemokratisk-radikale
regering faktisk også reagerede på den ECRIrapport, der kom i dens regeringstid. Så det er
altså ikke nyt, at en regering varetager sit lands
interesser ved at korrigere, hvad den regering
mener er forkert. Og det er rigtigt, kan jeg sige
til hr. Morten Østergaard, at fru Eva Schmidt
ikke mener, at alle vores indvendinger er korrekte. Det er jo så den diskussion, man kan have
med hinanden.
Men det er altså ikke første gang, det er set, at
en regering tager til genmæle, og så synes jeg
altså også, at det er interessant, at 19 lande var
enige med stedfortræderkomiteen i, at ECRI selv
har lyttet klogt og fornuftigt, og at man er enig
om at ændre arbejdsmetoderne. For jeg er også
her enig med hr. Morten Østergaard i, at ECRI
har vanskelige arbejdsvilkår, og derfor skal vi
finde ud af, hvordan vi laver dem bedre.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
164699;name_party;":
Jeg opfatter mangelen på svar sådan, at der ikke
har været andre episoder, hvor man har fundet

anledning til i en Europarådssag at sende ambassadørerne ud i alle lande i en konkret sag.
Det er jo godt, at man prioriterer arbejde mod
racisme og intolerance. Jeg synes, der er god
grund til det, og der er også god grund til at prioritere det her i Danmark, hvor man altså stadig
væk kan bestille hvid hjemmehjælp, og hvor der
er partier, der sammenligner hagekors med
muslimske hovedtørklæder, og den slags ting.
Det er et vigtigt arbejde alle vegne, og derfor er
det vigtigt, at vi får det opprioriteret.
Derfor vil jeg bare spørge: Er der ikke noget
som helst i den proces, der har været, som udenrigsministeren ville gøre anderledes - f.eks. det,
synes jeg, helt uanstændige, at man, inden rapporten er offentliggjort, og før ECRI kan tage til
genmæle, går ud og erobrer scenen med regeringens kritik? Helt strategisk bevidst fastlagt i en
tværministerielt arbejdsgruppe, der har været
nedsat for at lægge strategien, går man ud, inden rapporten er offentliggjort. Er det ikke en
uanstændig måde at arbejde på, når man kender
de ressourcer, som ECRI har? Hvis det virkelig
var sådan, som ministeren giver udtryk for - at
det, man ønskede, var at styrke - er et overlagt
karaktermord nok ikke den bedste måde at styrke en institution på.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
166096;title_name;":
Der var selvfølgelig ikke tale om karaktermord
af institutionen. Vi sagde jo netop, at det var vigtigt, institutionen havde sin kritiske uafhængighed. Så var vi enige om princippet for ECRI.
Men jeg synes faktisk, hr. Morten Østergaard
skulle stå og rose os i stedet for at kritisere os for
at varetage Danmarks interesser. Det er jo klart,
at hvis vi mener, at det er misvisende, lidt dilettantisk og i hvert fald stærkt fejlbehæftet arbejde, er det da vores pligt i forhold til Danmarks
interesser at meddele det til de andre lande.
De andre lande skal jo diskutere den her rapport, og det vil sige, at de andre lande arbejder
fuldstændig i blinde, hvis de får en fejlbehæftet
rapport, og må tro på, hvad der står i den. Vi
havde jo den samme diskussion omkring
OSCE's rapport for nylig. De må da tro på, hvad
der står i den, medmindre vi siger til dem: Pas
nu på, det her er altså fyldt med fejl.
Så er der andre lande, der siger: Jamen det
har vi også været ude for. Der er mange fejl i det
der. Vi kunne jo ikke dreje 19 lande, og det er
derfor, så mange lande støttede den danske kritik, og det er så også derfor, at ECRI inviterede

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 116)

6591

til den meget vigtige undersøgelse, som der foregik i Europarådet.
Det, der så bare skete, var, at regeringen ikke
sendte oplysningerne, sådan som udenrigsministeren havde lovet, og det synes jeg er et problem. Så i stedet for at komme med alle mulige
historier og prøve at sige alt muligt heroppe fra
Folketingets talerstol synes jeg bare at udenrigsministeren skal beklage, at man har lovet Folketinget at sende nogle oplysninger til Europarådet, som man ikke har sendt, og som kunne væAnden næstformand (Poul Nødgaard):
Tak til udenrigsministeren. Jeg har forstået, at hr. re brugt i den her rapport.
Og det er jo faktisk ikke engang bare i EuroRune Lund ønsker ordet i en form for anden
parådets rapport om CIA-fly og hemmelige
ordførerrunde. Taletiden er maksimalt 5 minutfængslinger, der har været et problem. I den rapter.
port, som Europa-Parlamentet lavede i starten af
det her år, var det jo også sådan, at man havde";Per Stig Møller
168219;name_party;":
undladt at sende oplysninger om nogle overDet er bare, fordi når man får lov til at komme
flyvninger af sted til den komité i Europa-Parlamed en kort bemærkning nede fra salen, har
mentet, som arbejdede med de her ting. Man
man kun 1 minut, og så kunne nogle jo tro, at
havde faktisk glemt - glemt - de flyvninger, som
det, som udenrigsministeren sagde heroppe fra
der havde været over grønlandsk territorium,
talerstolen, var rigtigt, men det er det bare ikke.
og de landinger, der har været i Grønland. Det
For det, som jeg spurgte om, er de manglende
er jo sådan, at der har været 34 landinger i Grønoplysninger - de oplysninger, som den danske
land, og der har været utallige overflyvninger,
regering ikke har sendt til Europarådet i forbinog de hører jo også med, hvis man skal skabe
delse med den rapport om CIA og hemmelige
det fulde billede.
fængslinger, som blev diskuteret den 27. juni
Så det var bare for at give det rigtige billede,
sidste år. Sagen er, at den rapport, som blev lavet, og som blev diskuteret den 27. juni sidste år, og jeg synes, at det havde været en god ting,
hvis man i redegørelsen havde sagt, at det var et
blev fremlagt den 7. juni af den rapportør, som
problem, at man ikke havde samarbejdet tilhedder Dick Marty, og den kritiserede en lang
række regeringer for at samarbejde med CIA om strækkeligt, og at man ikke havde været nok
oppe på dupperne med hensyn til at hjælpe EuCIA-flyene og de hemmelige fængslinger.";Rune Lund
169681;Time;"roparådet med at lave det her meget vigtige arbejde med at afdække CIA-flyenes lyssky aktiviMen inden det skete, var det jo sådan, at Enteter.
hedslisten flere gange prøvede at få regeringen
til at sende de her oplysninger om overflyvninger og landinger i dansk luftrum og danske luft- Hermed sluttede forhandlingen.
havne. Og vi havde en debat bl.a. her i Folketingssalen den 1. marts 2006, hvor udenrigsministeren decideret sagde: Der er ingen grund til,
at jeg bruger embedsmændenes tid på det.
Så skete der så det, at udenrigsministeren senere ændrede holdning til spørgsmålet, bl.a. for- Den næste sag på dagsordenen var:
di der kom et ønske fra Europarådet om at få de 20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
her oplysninger, så den 26. april sidste år lovede
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
udenrigsministeren her i Folketingssalen faktisk Folketinget i onsdagsspørgetiden, at han vil- regeringen at modarbejde ethvert initiativ til at
genoplive den forkastede EU-forfatning.
le sende oplysningerne. Og nu jeg vil sige, at
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
udenrigsministeren ikke er vred af natur, men
(Fremsat 20/3 2007).
udenrigsministeren var da måske ikke helt glad
den dag, for udenrigsministeren gav da udtryk
for, at det var et utroligt spild af Folketingets tid, Forslaget sattes til forhandling.
at man kom og stillede den slags krav i forhold

til en drøftelse med Danmark og så også har besluttet at ændre arbejdsgangene over for landene.
Så jeg synes, vi skulle rose hinanden og sige:
Hvor er det dog godt, at vi arbejder så kritisk og
så godt, som hr. Morten Østergaard gør for at
beskytte og styrke ECRI og jeg for at sikre og
styrke Danmark og dermed også ECRI på en fair
og ordentlig måde.

6592

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 116)

Forhandling";Kl. 15.45
171516;title_name;":
Dansk Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag, der går ud på at pålægge regeringen at
meddele de øvrige EU-lande, at Danmark betragter forfatningstraktaten som faldet, hvorfor
Danmark ikke vil ratificere forfatningstraktaten
og modsætte sig ethvert initiativ for at genoplive den. Det er det, Dansk Folkeparti stiller forslag om.
Men regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget, da den holdning til forfatningstraktaten, som beslutningsforslaget bygger på, ikke er
forenelig med den enighed, der hidtil har været
blandt et bredt flertal af Folketingets partier, og
som vi står ved.
Som afslutning på den danske tænkepause
vedtog Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre
den 31. maj 2006 nemlig en folketingsvedtagelse,
V 81, som fastslår, at Folketinget fortsat finder
- og jeg citerer - at forfatningstraktaten er et
godt grundlag for det europæiske samarbejde.
Endvidere fastslår folketingsvedtagelsen, at
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
aktivt for forfatningstraktatens gennemførelse,
idet man tager hensyn til resultaterne af medlemslandenes ratifikationsprocesser.
Fra regeringens side finder vi, at forfatningstraktaten er en god traktat, som bidrager til et
mere effektivt demokratisk og åbent EU, og som
derfor ruster et EU med 27 medlemmer til udfordringerne i det 21. århundrede. Så mens vi
bør respektere folkeafstemningerne i Frankrig
og Nederlandene, vil vi arbejde for, at et nyt
kompromis, som alle 27 lande kan tilslutte sig,
indeholder mange af forfatningstraktatens nydannelser og centrale kompromiser. Denne linje
synes ikke at være forenelig med Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Forfatningstraktaten er det mest grundigt
gennemarbejdede og mindst ulæselige forslag til
traktat, der nogen sinde har været, og meget af
indholdet er helt åbenlyst rigtigt og godt for det
europæiske samarbejde. Derfor har alle 27 medlemslande sat deres underskrift på forfatningstraktaten, og 18 lande har ratificeret. Det er således klart, at en ny traktat vil tage udgangspunkt
i de kompromiser, der er at finde i forfatningstraktaten.";Per Stig Møller
173639;Time;"Men regeringen og det brede flertal i Folketinget respekterer naturligvis folkeafstemnin-

gerne i Frankrig og Nederlandene. Det følger
også af folketingsvedtagelsen. Og i de kommende forhandlinger vil vi naturligvis lytte til de
forslag, som Frankrig og Nederlandene kommer
med. Da vedtagelsen af en ny traktat kræver
enighed blandt alle lande, kan der ikke træffes
nogen beslutning, uden at Frankrig og Nederlandene er med. 18 lande altså har ratificeret forfatningstraktaten og ønsker den så helskindet
igennem de nye forhandlinger som muligt.
Det Europæiske Råd skal til juni vedtage en
køreplan for det videre arbejde frem mod en ny
traktat. Lad os derfor gå ind i disse forhandlinger med åbent og konstruktivt sind i stedet for
forlods at binde og baste os selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
174449;name_party;":
Nu kom udenrigsministerens kommentar jo
ikke specielt som en overraskelse for Dansk Folkeparti og heller ikke for mig.
Men jeg kunne sådan set godt tænke mig at
spørge lidt til, at der den 2. maj var nogle folkebevægelser - kritiske folkebevægelser imod EU
fra Danmark, Sverige og Finland - som sendte
en pressemeddelelse ud, hvor de sagde, at der
var sendt et fortroligt brev ud til regeringerne,
herunder bl.a. den danske regering, fra den tyske forbundskansler Angela Merkel med 12
spørgsmål til regeringerne. Og et af spørgsmålene skulle efter sigende lyde sådan her:
Hvordan vurderer De det forslag, som er
fremsat af den unge medlemsstat, om at benytte
en anden terminologi, et andet ordvalg, uden at
ændre den juridiske substans med hensyn til
bl.a. traktatens navn, betegnelsen for EU-retsakter, unionens udenrigsminister?
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren kan af- eller bekræfte, at der er sådan et
fortroligt brev, der er blevet sendt rundt, og
eventuelt om udenrigsministeren eller regeringen har svaret på det brev.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
175548;title_name;":
Altså, så vidt jeg husker, er det rigtigt, at der er
sendt et brev med - var det de 12 punkter? - det
kan godt være rigtigt. Og der spørger man om
regeringens holdning til de der forskellige ting,
og det er jo ikke nogen hemmelighed, det ved
man jo godt i Europaudvalget. Det er der, der er
lavet en arbejdsgruppe, som tyskerne har udbedt sig, med to repræsentanter for hvert land.
Der deltager to embedsmænd fra Danmarks si-

(825)
Tirsdag den 8. maj 2007 (B 116)
de, som på basis af den danske regerings instruktion giver svar til det tyske formandskab
om vores indstilling til spørgsmålene.
Og om ordet forfatningstraktat: Det spiller
ikke nogen afgørende rolle for Danmark, om
man kalder det forfatning eller traktat. Det har
jo hele tiden været et diskussionsemne, om det
overhovedet var en forfatning, og det har vi haft
mange diskussioner om, også med Dansk Folkeparti her.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
176472;name_party;":
Så vil jeg spørge, om regeringen har besvaret de
her spørgsmål, og, såfremt regeringen har besvaret de spørgsmål, om det så var muligt - det
kan godt være, jeg har været uopmærksom - at
få oplyst de svar skriftligt.
Igen vil jeg bare spørge ind til, om ministeren
kan genkende det her spørgsmål, og jeg citerer:
Hvordan vurderer De det forslag, som er
fremsat af den unge medlemsstat, om at benytte
en anden terminologi, et andet ordvalg osv., omkring EU's retsakter og unionens udenrigsminister - altså, om man har besvaret det spørgsmål,
og om det så eventuelt var muligt at få de papirer, som er sendt frem og tilbage, udleveret
skriftligt til Folketingets orientering.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
177202;title_name;":
Ja, nu deltager jeg jo som sagt ikke personligt i
det, men det er jo et af de spørgsmål, der drøftes
med tyskerne. Om man er nået til det punkt, kan
jeg ikke stå her og sige - men det kan jo afklares
i Europaudvalget, hvor de ting drøftes.
Men som jeg sagde før, er det jo ikke nogen
hemmelighed, at den danske regering er iskold
over for, om man kalder en forfatning forfatning
eller forfatningstraktat. Der har jo hele tiden været et problem med de betegnelser - jeg har jo
også, det har hr. Martin Henriksen garanteret
også hørt, flere gange sagt, at det da bliver meget lettere at vinde en folkeafstemning med en
forfatningstraktat, der ikke er nogen forfatning,
en præsident for Europa, der ikke er nogen præsident, og en udenrigsminister for Europa, der
ikke er nogen udenrigsminister. Altså, der er
brugt nogle betegnelser, som jo efter min opfattelse ikke på noget tidspunkt har været totalt
dækkende for indholdet, og det er da udmærket, hvis vi kan få det præciseret i det nye arbejde.

6593

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
178240;name_party;":
Men uanset hvad der så måtte komme ud af resultatet af den proces, ud af de spørgsmål, som
bliver sendt rundt til de forskellige regeringer,
og som der måtte blive svaret på, ville det så
ikke være meget naturligt, at man også inddrager den danske befolkning i overvejelserne om,
hvad der efterfølgende skal ske?
Jeg synes personligt, at når man har valgt at
aflyse en afstemning, som man gjorde her i Danmark, på grund af de glædelige nej'er i Frankrig
den 29. maj 2005 og et par dage efter, den 1. juni
2005, i Holland, skal der da også være en folkeafstemning, når den nye traktat kommer. Og det
er uanset, hvordan den kommer til at se ud, for
uanset hvordan man vender og drejer det, vil
der komme til at være en ny magtoverførsel til
EU, som man bør spørge danskerne om.
Er det ikke fornuftigt, at man griber til folkeafstemningsværktøj et? Man har jo gjort det før,
selv om der ikke var tale om suverænitetsoverdragelse i snæver juridisk forstand, sådan som
regeringen forstår det.";Rune Lund
179239;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
179295;title_name;":
Jo, men da man gjorde det før, var man jo i den
situation, at regeringen var kommet i mindretal i
Folketinget på spørgsmålet. Ellers er § 20-reglerne i grundloven jo ganske klare. Så da man havde den ekstraordinære situation, at regeringen i
1986 mente, man skulle tiltræde, og folketingsflertallet mente, man ikke skulle tiltræde, gjorde
statsminister Poul Schlüter det kloge og rigtige,
at han så sagde: O.k., så må vi altså gå forbi Folketinget og spørge befolkningen.
Så det var en ganske speciel situation, som
ikke kan danne præcedens - ud over hvis man
skulle komme i den situation en gang til, og det
forestiller jeg mig ikke at man kommer en gang
til.
De, som var imod i 1986, er jo alle sammen
lykkelige for - næsten alle sammen - at de tabte
folkeafstemningen bagefter. Og der er ikke nogen af de senere regeringsbærende partier, S og
RV osv., som kunne drømme om at gå imod, ligesom man gjorde i 1986. Så det var en ganske
speciel situation.
Det, vi skal tage stilling til til sin tid, når vi er
blevet færdige med at bekræfte traktaten eller
ændre traktaten, er, om der i den forbindelse
skal tages stilling til § 20, og så må vi se på det.

6594

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 116)

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
180525;name_party;":
Men det er jo lidt specielt med den måde, man
fra regeringens side opfatter suverænitetsoverdragelse på - det er en meget snæver juridisk
definition, som jo f.eks. indebærer, at hvis man
ændrer stemmevægte, sådan at store lande får
mere magt på bekostning af mindre lande, er det
ikke suverænitetsafgivelse.
Det synes jeg personligt er en meget mærkelig, en meget snæver juridisk definition, som jeg
synes ikke overhovedet på nogen måde hænger
sammen med virkelighedens verden. Det vil sige, at vi jo godt kan komme til at stå med en EUforfatning light eller en minitraktat, hvor der
f.eks. vil være en ændring af stemmereglerne,
som kan betyde, at mindre lande, f.eks. Danmark, får mindre indflydelse og større lande får
større indflydelse, hvilket vil betyde, at man
kommer mere i retning af en EU-superstat, en
EU-føderalstat. Så jeg synes, det er et problem,
at man i den situation fra regeringens side vælger ikke med det samme at sige: Ja, vi støtter en
folkeafstemning.
Hvis der kommer ændringer af stemmevægtene, vil udenrigsministeren så garantere, at regeringen går ind for en folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
181686;title_name;":
Nej, det vil udenrigsministeren ikke garantere,
fordi stemmevægtene er en del af det institutionelle aquis. Det vil sige, at der har man overdraget suverænitet i den forstand, at man har accepteret, at der skal stemmes i Europa-Parlamentet. Det er jo der, det kan ændre sig.
Det gjorde det jo også, da Rumænien og Bulgarien kom ind. Da havde vi da ikke nogen folkeafstemning. Jeg tror ikke engang, at hr. Rune
Lund bad om en folkeafstemning i forbindelse
med, at Rumænien og Bulgarien kom ind. Så det
er et ret tænkt eksempel, fordi hr. Rune Lund
bare vil have en folkeafstemning. Jeg synes, vi
skal vente at se, hvordan slutresultatet ser ud, og
så tager vi stilling til det.";Per Stig Møller
182398;title_name;":
Tak til udenrigsministeren, og så er den første
ordfører fru Charlotte Antonsen.";Poul Nødgaard
182503;name_party;":
I Venstre har vi faktisk det stik modsatte synspunkt af Dansk Folkeparti vedrørende EU's for-

fatningstraktat: Jo mere forfatningstraktat, jo
bedre.
Vi synes, forfatningstraktaten er en god traktat, der ville forenkle det europæiske samarbejde
og samtidig give fællesskabet en forbedret mulighed for at træffe beslutninger, ligesom det for
os at se er uhyre vigtigt at forbedre samarbejdet
inden for terrorbekæmpelse og anden kriminalitet.
Det er også påkrævet, at EU bliver bedre i
stand til at føre en fælles udenrigspolitik, ved at
en person bliver udenrigspolitisk frontfigur i
stedet for to-tre personer, som det er i dag, hvor
både Javier Solana fra Ministerrådet og Kommissionen i form af flere kommissærer tegner
udenrigspolitikken. Så som sagt sagde vi ja til
forfatningstraktaten, og man kan sådan kort fortalt i dag sige: Jo mere forfatningstraktat, jo bedre.
Det synspunkt deles af mange af EU's medlemmer. 18 af de 27 medlemslande har allerede
ratificeret traktaten. Som alle ved, har to af EUlandene, Holland og Frankrig, stemt nej ved folkeafstemninger, og det må vi naturligvis respektere. Situationen er derfor nu, at vi må sætte os
sammen alle 27 lande og se på, hvordan vi kommer videre.
Resultatet af det franske valg giver ny fremdrift i EU's traktatproces. Den nye franske præsident, Sarkozy, sagde allerede i valgkampen, at
han gik ind for en mindre traktat, som han ikke
mente skulle til folkeafstemning. Det betyder, at
der er ved at være meget bred opbakning til EUformandens, Angela Merkels, plan om at fremlægge en køreplan for en ny traktat på topmødet
med henblik på vedtagelse inden årets udgang.
Det er vi tilfredse med i Venstre. Vi går efter
at finde et kompromis, der kan forbedre EUsamarbejdet. Derfor må vi afvise Dansk Folkepartis forslag om at modarbejde ethvert initiativ
vedrørende EU's forfatningstraktat.";Charlotte Antonsen
184363;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
184404;name_party;":
Nu var Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, selv inde på valget af den franske præsident, Sarkozy, og så har jeg tilfældigvis taget et
Ritzautelegram fra i går med, hvor der bl.a. står
om Sarkozy: Sarkozy har længe ønsket mere
magt til EU's seks store lande, og i valgkampens
slutfase slog han fast, at et af formålene med en
afløser for forfatningen er at sikre, at få og små

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 116)

6595

lande ikke kan blokere for flertallets beslutninger.
Er det en betryggende udmelding set fra Venstres synspunkt? Er Venstres ordfører enig? Og
betragter Venstres ordfører Danmark som et af
de her få og små lande, som ikke skal kunne blokere for flertallets beslutninger? Er det noget af
det, som man vil arbejde videre med konstruktivt fra den danske regerings side?

dan set enig i. Jeg tror ikke, at Sarkozy regner
med, at han kan åbne på det felt, men det er
klart, at når et stort land udtrykker sig, så relaterer man EU-sagen til sit eget land, men når vi i
Danmark er optaget af at lave fælles stemmeregler, så er det jo ikke for at undgå, at små lande
har indflydelse, så er det jo for at sikre, at der er
fremdrift, at der bliver truffet beslutninger til
gavn for europæerne.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
185656;name_party;":
Nu er præsident Sarkozy ny på posten, han er jo
ikke engang sådan formelt udnævnt endnu.
Men han vil jo finde ud af, at det ikke kun er de
små lande, der kan blokere, men også de store.
Og hvis vi ser på historien, når vi taler om beslutningsprocessen i EU, så er det faktisk oftere
de store end de små, der reelt udgør blokaden
for, at man kan vedtage beslutninger.
Men konklusionen i hans historie, nemlig at
vi skal have flere flertalsafgørelser, det skal være
lettere at træffe beslutninger i EU, er vi enig i, og
det er også derfor, vi finder, at muligheden for at
få en ny traktat på plads er større og lettere nu
med ham ved roret, frem for hvis det var blevet
socialisten.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
186373;name_party;":
Hvis nu Sarkozys ønske om mere magt til de
store lande skulle gå igennem, mener fru Charlotte Antonsen så ikke også, at det er et udtryk
for, at der foregår en eller anden form for afgivelse af suverænitet specielt fra de mindre lande
til en institution, hvor de store lande så vil få
mere magt på bekostning af de små lande?
Grunden til, at jeg rejser det her spørgsmål, er
såmænd ikke kun, fordi Danmark skulle få mere
indflydelse. Der er mange mindre lande i EU, og
jo mere magt man giver til de store lande, desto
mere får man et samarbejde, som bliver en centraliseret EU-stat, som bliver en centraliseret føderalstat, hvor man koncentrerer beslutninger
langt væk fra almindelig mennesker, fagbevægelsen og andre. Og man bringer den ned i nogle
lukkede korridorer, hvor det primært er store
selskaber og embedsmænd og også i højere grad
store lande, som kan sætte dagsordenen.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, om fru
Charlotte Antonsen ikke kunne sige, at der rent
faktisk er tale om suverænitetsafgivelse, hvis
man ændrer stemmevægtningen a la den måde,
som Sarkozy nævner og taler om.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
187508;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om Venstres ordfører, fru
Charlotte Antonsen, finder det betryggende eller ikke finder det betryggende, at den nye franske præsident tilsyneladende har det som et af
sine mål at mindske de små landes indflydelse i
EU. Det kan vel ikke være specielt betryggende,
og det går jeg ikke ud fra, at det er. Er det eventuelt noget, som man vil forsøge at modvirke og
gøre klart over for EU og de forskellige formandskaber, som kommer hen ad vejen, nemlig
at det selvfølgelig er noget, som ikke skal ske,
det er vi selvfølgelig ikke interesserede i fra
dansk side? Jeg går heller ikke ud fra, at Venstre
ser en interesse i det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
188192;name_party;":
Vi kender jo de forslag, der ligger i forfatningstraktaten med at lave flere flertalsafgørelser, og
de flertalsbeslutninger, der træffes, skal være lettere at træffe, når man går fra 70 pct. til lidt over
halvdelen, før man kan træffe en beslutning. Og
det vil selvfølgelig give både små og store lande
mindre mulighed for at blokere, og det er vi så-

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
188588;name_party;":
På det felt her er der jo overhovedet ikke tale om
suverænitetsafgivelse, hvis det, hr. Rune Lund
refererer til, er forfatningstraktatens bestemmelser. Det har vi allerede haft Justitsministeriet til
at se på, og de har været ganske nøje i deres gennemgang og har fundet ni små andre hår i suppen, så jeg er sikker på, at hvis det havde været
på det her felt, skulle Justitsministeriet også nok
have råbt op. Så der er jo ingen grund til den her
diskussion, der er ikke grund til nogen bekymring.
Det, det drejer sig om for EU, er jo ikke, om
store eller små skal have mere eller mindre indflydelse. Det drejer sig om, at vi i fællesskab lettere kan træffe beslutninger. Og hvis man så, når

6596

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 116)

man er modstander af EU, vælger at formulere
det som, at så har man sværere ved at blokere,
ja, så er det jo for så vidt rigtigt. Det er jo klart, at
hvis alt blev truffet med enstemmige beslutninger, så kunne alle lande til hver en tid blokere.
Det synes jeg bare ikke er formålet med EU. Formålet med EU er ikke at blokere. Det er at komme fremad. Det er at løse terrorproblemer, klimaproblemer og andre problemer, som trænger
sig på, som europæerne ønsker, at vi skal løse.

Til hr. Rune Lund om folkeafstemning i øvrigt
vil jeg sige, at med den forfatningstraktat, vi
kender i dag, er det spørgsmål under § 20, som
i givet fald ville udløse en folkeafstemning.
Nu ser det ud til, at vi går efter noget, der bliver en mindre traktat, og så må vi jo se, om der
så bliver tale om suverænitetsafgivelse. Hvis der
er tale om suverænitetsafgivelse i forhold til § 20
i grundloven, så skal vi selvfølgelig have en folkeafstemning.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
190284;name_party;":
Der er en grund til, at jeg stiller det her spørgsmål. Det er jo, fordi jeg ønsker en folkeafstemning. Jeg ønsker, at det danske folk skal tage stilling til en ny traktat, der kommer, når nu man
allerede har aflyst én afstemning om en traktat.";Rune Lund
190539;Time;"Og der synes jeg, det ville klæde Venstre og
fru Charlotte Antonsen, hvis man sagde: Ja,
selvfølgelig skal der komme en folkeafstemning:
der skal også komme en folkeafstemning, hvis
der kommer nogle nye stemmevægte. For hvis
man tager fru Charlotte Antonsens argument ud
i ekstremen, så vil det jo faktisk betyde, at hvis
Danmark gik fra 14 medlemmer af Europa-Parlamentet til kun at have et eneste medlem, som
man kunne stemme på, når der var valg til Europa-Parlamentet i Danmark, så ville der ikke
være tale om suverænitetsafgivelse, fordi det jo
bare ville være at rykke lidt rundt på mandaterne og på stemmevægtene.
Kan fru Charlotte Antonsen ikke se, at det er
ret absurd, at der, hvis der skulle være tale om at
gå fra 14 mandater til 1 mandat i Europa-Parlamentet, ikke skulle være tale om suverænitetsafgivelse?";Kl. 16.05
191404;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg skal give ordet til hr. Svend Auken.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
191544;name_party;":
Når man taler om suverænitetsafgivelse, er det,
når man beslutter i Danmark at overlade et politisk sagsområde enten helt eller delvis - f.eks. på
miljøområdet har vi delvis suveræniteten på
EU-plan og delvis suveræniteten på dansk plan.
Der er tale om suverænitetsafgivelse. Det ville
være en § 20-situation, hvor vi skal have en folkeafstemning. Men hvis man går fra, at der skal
70 pct. til at stemme, for at noget går igennem, til
60 eller 50 pet., for at noget går igennem, så er
der ikke tale om suverænitetsafgivelse. Det er
det, at vi overdrager beføjelsen, der er det afgørende for, om der er suverænitetsafgivelse.";Charlotte Antonsen
192187;name_party;":
Jeg kan med det samme sige, at Socialdemokratiet ikke kan støtte dette forslag fra Dansk Folkeparti. Vi ønsker traktatspørgsmålet løst i EU, og
vi ønsker, at det sker med udgangspunkt i den
forfatningstraktat, som 18 lande har tilsluttet sig
i EU, men som 2 lande har sagt nej til ved en folkeafstemning. Og det gør vi, fordi vi mener i lyset af EU's udvidelse og de nye opgaver, man
står over for, at det er godt med et nyt traktatgrundlag.
Vi er selvfølgelig klar over, at forfatningstraktaten, som den foreligger, ikke vil kunne gennemføres i sin oprindelige skikkelse. Til trods
for alle dem, der har slået kors for sig og sagt, at
der ikke skulle botaniseres, så ved vi, at det er
botaniseringens ædle kunst, der nu forestår, og
der ville man selvfølgelig ved vedtagelsen af
Dansk Folkepartis forslag afskære sig fra at deltage i dette spørgsmål.
Vi ønsker klarheden fra forfatningstraktaten
bevaret, målsætningen for samarbejde. Vi ønsker nærhedsprincippet, den institutionelle balance og den øgede beslutningsdygtighed bevaret fra forfatningstraktaten, og det er det udgangspunkt, vi har.
Så har man rejst - senest i spørgsmål til Venstres ordfører - spørgsmålet om folkeafstemning, og til det spørgsmål er der jo at sige, at bliver det forfatningstraktaten, man til sin tid skal
tage stilling til, eller kommer den nye traktat på
samme måde som forfatningstraktaten til at indeholde ændringer, der tangerer grundlovens
§ 20, så skal der selvfølgelig være en folkeafstemning. Men vi venter med at tage stilling til
også det spørgsmål, til vi kender resultatet af
forhandlingerne.
Det er dog vigtigt for mig at få sagt, at det for
hele det europæiske samarbejde er meget vig-

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 116)
tigt, at der hurtigt sker en afklaring. Det europæiske samarbejde har trods tilbageslaget i Holland og Frankrig bevist sin handlekraft ved en
lang række vigtige beslutninger: kemikaliereguleringen, budgettet frem til 2013, EU's gennemførelse af tjenesteydelsesdirektivet - en lang
række sager er blevet klaret til trods for nejet i
sin tid.";Svend Auken
194255;Time;"Det er alligevel vores opfattelse, at hvis man
får en ny traktat, hvor nogle af de gode elementer er bevaret fra forfatningstraktaten, vil det
europæiske samarbejde blive yderligere effektiviseret, så vi siger nej til forslaget fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
194546;name_party;":
Det kommer så heller ikke bag på mig, at Socialdemokraterne ikke støtter forslaget.
Men jeg kunne godt tænke mig sådan set at
stille det samme spørgsmål, som jeg stillede til
udenrigsministeren om den her fortrolige henvendelse tilsyneladende fra det tyske formandskab til regeringen. Nu ved vi jo alle sammen, at
der blandt Socialdemokraterne, i regeringen og
blandt en række andre partier er sådan en alliance om EU-politikken, så jeg vil gerne høre, om
hr. Svend Auken er bekendt med den her henvendelse. Er det noget, som Socialdemokraterne
taler med regeringen om, og hvad er man eventuelt nået frem til at svare det tyske formandskab? Kan hr. Svend Auken af- eller bekræfte
det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
195267;name_party;":
Altså, mig bekendt er der en løbende dialog
mellem en repræsentant udpeget for hver af
medlemsstaterne og det tyske formandskab. Og
så vidt jeg har forstået, har man stillet en række
spørgsmål til medlemsstaterne, som man venter
at få svar på her i løbet af maj måned. Og det tyske formandskab tror jeg af hensyn til effektiviteten i beslutningsgangen er meget optaget af at
holde de her ting fortrolige. Jeg har, skal jeg ærligt indrømme, det modsatte synspunkt. Jeg synes, at man skal arbejde for så stor åbenhed som
overhovedet muligt i den her sag.
Det er rigtigt, at de partier, der til sin tid skal
stå bag den her beslutning, selvfølgelig har et
tæt samarbejde, men jeg håber i høj grad også, at
der vil blive tilrettelagt en proces, så mennesker,

6597

som man ved på forhånd er negativt indstillet
over for en traktat i EU, får mulighed for at give
deres besyv med.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
196185;name_party;":
Jeg forstår, at det er sådan en lukket embedsmandsgruppe, som er udpeget af regeringen, og
som så sidder og forhandler, hvordan den her
minitraktat, miniforfatning, eller hvad det er,
skal se ud. Så kunne jeg også forstå, at Socialdemokraterne faktisk mener, at det skulle være en
åben proces. Så kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad hr. Svend Auken og Socialdemokraterne vil gøre for at sørge for, at det bliver en åben
proces. For når nu man er i den her alliance med
regeringen og en række andre partier i Folketinget, har man vel også en vis indflydelse på de
her ting, og dermed går jeg ud fra, at Socialdemokraterne så i hvert fald vil kæmpe meget for,
at den her lukkede embedsmandsgruppeproces
bliver til en åben proces, sådan at vi andre kan
finde ud af, hvad det er, man går og pønser på.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
197022;name_party;":
Jeg vil bare sige, at den proces, man her har
valgt, er den, vi normalt kalder skriftestolsproceduren. Det vil sige, at formandskabet spørger
hvert enkelt land, hvad de synes. I øjeblikket
sker det på embedsmandsplan, men vi ved, at
forbundskansleren senere hen har tilrettelagt en
række møder med de politiske ledere, og der vil
man tale om de her spørgsmål.
Min egen præference er, at så meget som muligt af det her skal foregå i offentlighed, og det,
jeg især tænker på, er, at det skal foregå i offentlighed, når man nærmer sig den egentlige forhandling. For det er ikke rigtigt, som spørgeren
siger, at man forhandler tekster, der er tale om
det, der kaldes sonderinger. Man sonderer mulighederne, og så prøver man at finde frem til
det. Men i samme sekund, det nærmer sig en
egentlig forhandling, så er det - og det kan spørgeren tage mit ord for - vores faste forsæt, at så
skal Europaudvalget inddrages, også de partier,
som er imod en traktat for Europa.";Svend Auken
198030;title_name;":
Udenrigsministeren har anmodet om ordet, men
jeg afvikler lige hr. Rune Lunds korte bemærkning. Hr. Rune Lund har ordet.

6598

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 116)

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
198227;name_party;":
Jeg er glad for hr. Svend Aukens tilkendegivelse
her til sidst. Jeg mener, at det er et stort problem,
at der bliver sendt et fortroligt brev med en svarfrist fra den tyske kansler til den danske regering med nogle meget essentielle spørgsmål om,
hvad man mener skal ændres i EU-forfatningen,
for at den kan blive vedtaget, uden at Europaudvalget bliver inddraget.
Når vi ser det politiske billede, der er udeomkring i Europa, når vi ser de meldinger, der
kommer nu efter det franske præsidentvalg, er
det jo ret tydeligt, at det, som tegner til at skulle
blive vedtaget af EU's regeringsledere, er en
form for minitraktat, en EU-forfatning-live, hvor
man botaniserer og piller ting ud, og så siger
man, at nu sender man det så til folkeafstemning, eller man prøver i hvert fald at få det vedtaget. Der synes jeg, det kunne være interessant
at høre, om ikke Socialdemokraterne kan garantere, at vi får en folkeafstemning, hvis der f.eks.
er ændring af stemmevægte, som betyder, at
mindre lande, herunder Danmark, skulle miste
indflydelse til de store lande.
7";Rune Lund
199298;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
199333;name_party;":
Der blev lavet en meget grundig juridisk vurdering af forfatningstraktaten i sin tid, og man
fandt, at der på ni punkter, nogle af dem forholdsvis tekniske i øvrigt, var tale om ændringer, der krævede en procedure efter grundlovens § 20, og derfor var der bred enighed her i
Folketinget om, at man i så fald skulle gennemføre en forfatningsproces.
Jeg synes, det er meget vanskeligt, før man
kender teksten, at tage stilling til, om noget tilsvarende bliver nødvendigt i forbindelse med
den, som jeg ville foretrække at kalde Nice-plustraktaten, og som vi i øjeblikket diskuterer.
Vi kan have ønsker til indholdet af den traktat, men at tage stilling på forhånd, før man
overhovedet kender indholdet til, hvordan vi
skal håndtere behandlingen af den, synes jeg
ikke er rigtigt. Der skal imidlertid ikke herske
den mindste tvivl om, at hvis der er noget, der
tangerer grundlovens § 20, så er vi selvfølgelig
tilhængere af, at der ikke - selv om det skulle
være en gråzone - kan skabes tvivl om afgørelsen: så skal man have en folkeafstemning i overensstemmelse med grundlovens § 20.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
200451;name_party;":
Problemet er, at den måde, man tænker suverænitetsafgivelse på, jo er i sådan en snæver fiffig
juridisk definition, som betyder, at hvis man ændrer på stemmevægtene, sådan at der er nogle
lande, der får mindre indflydelse i EU, så tolkes
det ikke som suverænitetsafgivelse: det er den
fuldstændig absurde snævre juridiske tolkning,
som regeringen arbejder med. Det hænger bare
utrolig lidt sammen med, hvordan alle mulige
almindelige mennesker inklusive mig selv opfatter virkeligheden, nemlig at hvis et mindre
land - det kunne være Danmark, det kunne
være andre - får mindre indflydelse i EU's institutioner, så er da der tale om suverænitetsafgivelse, og så bør man da sende det til folkeafstemning.
Kan hr. Svend Auken ikke se, at i virkelighedens verden er ændring af stemmevægte, hvor
man får mindre indflydelse, suverænitetsafgivelse?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
201329;name_party;":
Jeg betragter det ikke som suverænitetsafgivelse. Altså, tag et eksempel: Hvis Parlamentet får
større indflydelse, hvad der jo også lægges op
til, så får Ministerrådet mindre indflydelse. Er
det suverænitetsafgivelse, at det folkevalgte parlament får større indflydelse og man får større
mulighed for at gøre sine synspunkter gældende
i et eller andet samspil med Rådet? Enhver ændring af beslutningsgangen, som fører til ændrede indflydelsesforhold, er ikke ensbetydende
med suverænitetsafgivelse. Derfor kan jeg ikke
svare ja til spørgsmålet.";Svend Auken
201918;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det udenrigsministeren.";Niels Helveg Petersen
202006;title_name;":
Da hr. Martin Henriksen jo med rette har interesseret sig for disse 12 spørgsmål og jeg kan
forstå, at de ikke er overgivet til Europaudvalget
og Folketinget, skal jeg her meddele, at det vil
jeg sørge for sker, således at de kan indgå i Europaudvalgets debat, Folketingets debat og den
offentlige debat. Der skal ikke være nogen myter
om det.";Per Stig Møller
202394;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går videre i ordførerrækken. Fru Helle Sjelle.

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 116)";Niels Helveg Petersen
202517;name_party;":
Dansk Folkeparti har givet udtryk for, at de med
beslutningsforslag nr. B 116 ønsker at pålægge
regeringen at modarbejde ethvert initiativ til at
genoplive den forkastede EU-forfatning, men
det kan vi Konservative naturligvis ikke bakke
op.
Vi synes stadig væk, at forfatningstraktaten er
det bedste udgangspunkt for at komme videre
med et tæt og forpligtende europæisk samarbejde, og det er det, vi ønsker. Derudover er der
også det ved det, at det har været linjen i den
folketingsvedtagelse, som der var et bredt flertal, der støttede sidste år.
Om vi så ender med at få netop den her forfatningstraktat vedtaget, når de europæiske ledere engang har forhandlet færdigt, er en helt
anden sag, og det er ikke til at sige noget om det
på nuværende tidspunkt. Man kan sagtens forestille sig, at vi ender med en noget forenklet udgave af traktaten. Der skal dog ikke herske tvivl
om, at vi Konservative bestemt ikke vil forhindre fremskridt i det videre EU-samarbejde, sådan som Dansk Folkepartis beslutningsforslag
reelt er et udtryk for. Derfor afviser vi også forslaget.";Helle Sjelle
203633;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Fru Lone Dybkjær.";Niels Helveg Petersen
203717;Time;;Kl. 16.20
203735;name_party;":
Også Det Radikale Venstre siger nej til forslaget.
Det gør vi, fordi vi sådan set har været tilhængere af forfatningstraktaten og har som overordnet
linje, at så meget af forfatningstraktaten skal
gennemføres som muligt. Det skal jeg vende tilbage til.
Først vil jeg komme med et par bemærkninger. I og for sig er det jo en meget god dag, vi har
den her debat på, for det er umiddelbart efter
det franske valg, og det kan jo så give anledning
til - og det ved vi giver anledning til - at diskussionen om forfatningstraktaten eller en modificeret udgave af den igen bliver aktuel. Derfor
kan det måske også være meget godt allerede i
dag at sige, at vi bestemt ikke er tilhængere af
Sarkozys ideer om, at man først laver en lille
traktat, og så kører man en lidt større traktat senere. Vi mener ikke, at det gavner det europæiske samarbejde, at man laver sådan en serie af
traktater.

6599

Vi synes sådan set, at vi har haft nok af dem,
og vi synes, at det, der skal til nu, er, at man laver en holdbar traktat forstået på den måde, at
det er en traktat, der kan holde en række år
frem, så man ikke igen skal ind i de her forfatningsmæssige diskussioner, som vi erfaringsmæssigt jo ved ikke interesserer almindelige
borgere, men måske nok sådan nogle som os,
der er i Folketinget, og andre af vores type, om
man så må sige.
Da spørgsmålet om folkeafstemninger har
været rejst i forbindelse med spørgsmålene - jeg
håber sådan set, der kommer spørgsmål alligevel, og hr. Rune Lund har jo allerede været der
med nogle - vil jeg godt sige, at Det Radikale
Venstres principielle holdning til folkeafstemninger er, at der skal være folkeafstemning, hvis
der er en § 20, altså hvis grundloven kræver det,
og ellers mener vi ikke, at der skal være folkeafstemning om den kommende traktat. Det vil jo
så vise sig, om der vil være § 20-elem.enter i den
kommende traktat, når den nu bliver revideret,
eller der ikke vil være det. Det er vores principielle holdning.
Til det, som hr. Rune Lund siger, vil jeg sige,
at vi jo må konstatere, at regeringen ikke anvender nogle fiffige fortolkninger af grundloven det er jo sådan set nogle jurister, der sidder og
arbejder med det. Men vi ved jo, at der, hvor der
virkelig var tale suverænitetsafgivelse i hr. Rune
Lunds forståelse af begrebet, var i 1986, hvor vi
gik fra enstemmighed til flertalsafgørelser. Det
var jo interessant. Der var en vejledende folkeafstemning, og den viste jo meget klart, at det, at
man ændrede på stemmevægtene, altså ikke gav
anledning til en § 20-sag.
Vi vil i øvrigt gerne lave grundloven om. Et af
vores medlemmer af Folketinget, som også sidder i Præsidiet, har jo advokeret for, at vi fik en
grundlovsændring i Danmark, men det har der
altså indtil videre ikke været flertal for. Men jeg
vil da gerne med det samme sige, at så ville sådan en diskussion som den, vi har nu, selvfølgelig også komme i spil. Men vi har den grundlov,
som vi har, og det ser ud til, at vi kommer til at
leve med den ganske længe, og så vil vi sådan
set have den som udgangspunkt også for folkeafstemninger.
Så vil jeg sige, at når vi gerne vil have så meget af forfatningstraktaten med som muligt, er '
det, fordi vi synes, den indeholder nogle grundlæggende gode ting, og der vil jeg lige nævne
nogle af dem.

6600

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 116)

For det første slår den det europæiske værdigrundlag fast, meget, meget klarere end det er i
dag i Nicetraktaten.
For det andet introducerer den en fælles
udenrigsminister. Det kan være, at vi efter det
hollandske udspil kommer til at kalde det noget
andet end udenrigsminister, men bare der bliver
en funktion, så kan det for os kaldes hvad som
helst.
For det tredje styrker den såvel de nationale
parlamenter som Europa-Parlamentets rolle, altså giver mere magt til de valgte politikere, og
det synes vi er en god ting.
For det fjerde sørger den for en mere effektiv
Kommission, og det synes jeg nok i lyset af udvidelserne at der er al mulig grund til at sige er
nødvendigt: det er nødvendigt, at vi reducerer
antallet af kommissærer.
Det, der så er fuldstændig afgørende, er naturligvis - og det bliver jo også afgørende i forhandlingerne med Frankrig - at Frankrig må
give afkald på at have en kommissær. Det kan
man så spørge sig selv om, om man kan komme
igennem med, men der er vi meget faste i kødet:
Det er en lige ordning, og ellers synes vi, at så
må man køre videre med det system, som man
nu har i dag.
Som en tilføjelse, jeg vil komme med her, vil
jeg sige, at vi får en anden definition af flertal i
Ministerrådet, og at vi tager hensyn til befolkningernes størrelse. Vi er tilhængere af denne
1 million underskrifter.
Sidst vil jeg sige, at det jo altså heller ikke gør
noget, at vi får en traktat, som er til at læse. Vi
betragter det ikke som en grundlæggende dårlig
ting, at vi får en traktat, hvor man kan slå op på
side 1, og så kan man sådan fortsætte med at
læse i et stræk, selv om det ikke er godnatlæsning - det burde det måske være, for mange ville falde i søvn over det. Det vil da alt andet lige
blive nemmere at have med at gøre, når vi ikke
skal rode rundt mellem de forskellige traktater,
som vi gør i dag.";Lone Dybkjær
208885;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
208919;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Lone Dybkjær er meget
enig med det punkt 3, som Tysklands forbundskansler Angela Merkel har sendt, det spørgsmål,
som lyder:
Hvordan vurderer De det forslag, som er
fremsat af nogle medlemsstater om at benytte en
anden terminologi, altså et andet ordvalg, uden

at ændre den juridiske substans med hensyn til
bl.a. traktatens navn, betegnelsen fra EU's retsakter og Unionens udenrigsministre?
Jeg kan forstå, at fru Lone Dybkjær synes, at
det er en enormt god ting at kalde tingene noget
andet, men så i øvrigt bare at køre videre. Det er
jo et interessant synspunkt.
Det, som jeg vil sige, er: Én ting er, at den fortolkning, man har af grundlovens § 20, er fuldstændig absurd, nemlig at det ikke skulle være
suverænitetsafgivelse, at man ændrer på stemmevægte. En anden ting er, at uanset om der
måtte være tale om suverænitetsafgivelse eller ej
i snæver juridisk forstand, sådan som man har
valgt at fortolke det, er der jo stadig mulighed
for at udskrive en folkeafstemning. Hvorfor synes fru Lone Dybkjær ikke, at det er en god idé
at inddrage befolkningen, når nu befolkningen
ikke fik en folkeafstemning i første omgang?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
210108;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg ærlig talt ikke synes, at det ord forfatningstraktat på noget tidspunkt har været et godt ord. Nu sad jeg jo med i
det forberedende arbejde og ved, at det var formand Giscard D'Estaings ønske, at det skulle
hedde forfatningstraktat, fordi han så USA for
sig, men det, vi har, er jo bare en ændringstraktat, det er jo ikke nogen forfatningstraktat. Det
er en traktat mellem selvstændige lande, og derved er det bare en traktat, som man så har valgt
at give et navn, der bestemt ikke har været særlig godt.
Om man kalder det en udenrigsminister eller
ej, vil jeg sige, at jeg er ret ligeglad med, bare vi
får funktionen. Vi siger jo ærligt, hvad det handler om. Man kan kalde direktiverne for lovforslag og sådan noget, ja, det kan man gøre, som
man vil - helt ærligt, det er ikke afgørende for
os. Jeg synes, det er nogle underlige ting, som hr.
Rune Lund trækker frem på den her måde for at
beskylde os for ikke at være ærlige om det her.
Så vil jeg godt sige om folkeafstemninger: Vi
har den holdning: vi er bare ikke enige med Enhedslisten om, at man altså ikke skal have folkeafstemning om det her, medmindre der er en
§ 20-sag.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
211311;name_party;":
Grunden til, at det her spørgsmål 3 fra Angela
Merkel er lidt interessant, er jo, at spørgsmålet
går ud på, om man med et andet ordvalg kan

(826)
Tirsdag den 8. maj 2007 (B 116)
gøre EU-forfatningens indhold mere spiseligt,
når den så skal vedtages i en eller anden anden
udgave. Altså, det er jo derfor, at spørgsmål 3 er
lidt interessant. Og der synes jeg, at det ville
være mere på sin plads, hvis den radikale ordfører sagde fra Folketingets talerstol: Vi kan ikke
gå ind for, at man begynder at lave om på ordene for at få tingene til at se mere spiselige ud, det
synes vi faktisk er udemokratisk.
Jeg synes egentlig også, at det med alle de der
besværgelser, der kommer, er noget mærkeligt
noget. Man vil ikke have en folkeafstemning.
Der er ordførere her fra japartierne i dag, som
har sagt: Jamen folk interesserer sig ikke for det,
og det er der ikke nogen grund til. Sagen er bare,
at når man f.eks. ser meningsmålinger, er det jo
tydeligt, at lige omkring tre fjerdedele af danskerne faktisk synes, at det er helt rimeligt at få
en folkeafstemning om en ny traktat, når man
nu ikke fik en folkeafstemning om den traktat,
som faldt på grund af Frankrigs og Hollands nej
i første halvdel af 2005.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
212557;name_party;":
Nu hører jeg altså til dem, der tillægger mèningsmålinger af den art sådan behersket betydning, vil jeg gerne sige. Selvfølgelig kigger
vi også på dem, men jeg synes ikke, at de er et
afgørende bevis for, at man skal have en folkeafstemning, navnlig ikke, når man tænker på,
hvor besværligt det er at få folk til at deltage
i møder om de her folkeafstemninger, hvis vi i
øvrigt går tilbage og kigger på erfaringerne.
Jeg har ikke noget som helst ønske om at gøre
den her traktat mere spiselig. Jeg synes i allerhøjeste grad, at forfatningstraktaten, som den lå,
var spiselig, og hvis der er nogle, der ønsker et
lidt andet ordvalg, så er det okay for mig. Altså,
vi kan jo heller ikke elske ordet præsident her i
Danmark, men det er jo ikke andet end en formand. Det er jo så også noget, der har generet i
forskellige sammenhænge, at man kalder det
præsident, fordi det indebærer noget lidt andet
i dansk terminologi end ordet formand - eller
forkvinde for god ordens skyld.
Det er ikke noget med, at jeg synes, folkeafstemninger er besværlige, det siger jeg ikke noget om, jeg siger bare, at for os er det afgørende,
at der som udgangspunkt for en afstemning er
en § 20-sag.

6601";Lone Dybkjær
213784;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg vil give ordet til fru Marie Fugl.
Marie Fugl (SF):
Da mit partis ordfører ikke er til stede, skal jeg
på partiets vegne meddele, at SF ikke kan støtte
forslaget fra Dansk Folkeparti.
SF står ved den politiske aftale fra den
2. november 2004 samt vedtagelse nr. 81 fra
den 31. maj 2006. Vi mener derfor fortsat, at
det er fornuftigt at tage udgangspunkt i forfatningstraktaten i den kommende forhandling om
en ny EU-traktat, og vi mener, at regeringen skal
arbejde aktivt herfor.";Niels Helveg Petersen
214334;Time;;Kl. 16.30
214377;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Rune Lund.";Niels Helveg Petersen
214485;name_party;":
Da Frankrig stemte nej til EU-forfatningen den
29. maj 2005, og da Holland gjorde det et par dage efter, den 1. juni 2005, så var det godt, og vi
var nogle, der festede i gaderne og festede foran
den franske ambassade her i København: vi havde faktisk en meget, meget stor plade Mercichokolade med til den franske ambassade, for
det var helt klart, at med de nejer havde man afværget noget, som ville have været et skridt i
den forkerte retning for udviklingen af EU, men
dermed også for udviklingen af hele Europa
som sådan.
EU-forfatningen ville have givet mere magt
til markedskræfterne, til pengene, til de store
selskaber, bl.a. ved en yderligere opbygning af
en udemokratisk union. Den ville have givet
mere militarisering, bl.a. med mulighed for at
gå uden om FN.
I dag er det sådan allerede med Nicetraktaten, at EU-udrykningshæren kun skal handle i
overensstemmelse med principperne i FN: der
står ikke i den gældende Nicetraktat, at man
kun kan handle på baggrund af mandat givet i
FN, og den formulering blev så videreført i den
forfatning, som der blev stemt nej til, kombineret med udvikling af et militæragentur og en
yderligere oprustning, en yderligere militær
hammer.

6602

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 116)

Det sidste var, at der også i EU-forfatningen
var mindre demokrati, mere magt til de store
lande, en udenrigsminister og en præsident.
Nogle valgte at kalde præsidenten en fast formand, men faktum er, at den model, som der
var lagt op til i forfatningen, var en model inspireret af den franske model, hvor udenrigsministeren og præsidenten i forening repræsenterer
nationen udadtil. Der var også flere flertalsafgørelser og magtoverførsel på nogle områder.
Så det var dejligt, at det blev et nej. Det var
dejligt, fordi EU-forfatningen ville have været
et skridt i den forkerte retning.
Så havde man jo håbet på, at man kunne få en
ordentlig diskussion i tænkepausen af: Jamen
hvordan kunne det så være? Og man hørte ligefrem signaler om, at nu skal vi have en grundlæggende diskussion om, hvordan internationalt samarbejde kunne foregå i Europa. Og der
må vi bare sige, at den diskussion har vi overhovedet ikke haft. Vi har kunnet se, hvordan den
såkaldte tænkepause ikke har vist sig at være
andet end en fuskepause: franskmændene og
hollænderne stemmer nej, hvorefter hele regeringseliten i EU gør alt, hvad den kan, for at fifle
og fuske med nejerne ved at prøve at luske så
meget som muligt af EU-forfatningen igennem.
Og det er jo også det, vi ser med det, der er
lagt op til, netop at toneangivende kræfter i EU
nu vil arbejde for, at der kommer en minitraktat,
en EU-forfatning light, som skal godkendes så
hurtigt som muligt ude i de enkelte medlemslande og helst uden at holde en folkeafstemning.
For det er jo farligt at spørge folket: så kan man
risikere at få folkets mening at høre: så kan man
risikere at få et nej: og man er jo mindre interesseret i netop at høre befolkningens holdning til
det her, fordi man jo så kan få et nej. Det er jo tydeligt, og det er faktisk også en skændsel for demokratiet.
Men det er altså en EU-forfatning light eller
en minitraktat. Men light er jo usundt, det ved vi
alle sammen godt. Det er bare usundt på en anden måde, og derfor er det jo også noget, som
bør sendes til folkeafstemning.
Der har her i forbindelse med debatten i dag
været sådan en lang række fiffige forklaringer
på, hvorfor man dog ikke skulle sende en ny
traktat til folkeafstemning. Forklaringen fra de
såkaldte japartier i det her Folketing er, at man
kun vil sende den til folkeafstemning, hvis der
er suverænitetsafgivelse ifølge grundlovens
§20.

Så skal man bare være klar over, at den tolkning, man har valgt at lægge ned over § 20 f.eks.
betyder, at hvis der bliver ændret stemmevægte,
hvor de store lande får mere magt på bekostning
af de små, jamen vupti, så er der ikke tale om
suverænitetsafgivelse. Det er jo fuldstændig absurd. Ethvert tænkende individ kan jo regne ud,
at hvis man ændrer på stemmevægte, sådan at
nogle lande får mere indflydelse på bekostning
af andre, så er der da tale om suverænitetsafgivelse. Men det er sådan, man har valgt ikke at
lave fortolkningen, og det er så det første argument for ikke at ville holde folkeafstemning.
Det andet argument, som man så har, er, at
man ikke vil gøre det alligevel, selv om man har
muligheden for det, for selv om der ikke er tale
om suverænitetsafgivelse i snæver § 20-forstand
i forhold til grundloven, kan Folketinget jo alligevel godt vælge at udskrive en vejledende folkeafstemning.";Rune Lund
219004;Time;"Og jeg synes ærlig talt, det ville være rimeligt,
hvis man lavede en folkeafstemning her i Danmark. Danskerne var blevet lovet en afstemning
om EU-forfatningen: den blev aflyst på grund af
de glædelige nejer i Frankrig og Holland. Men
så kan man da ikke komme bagefter og sige, at
så skal danskerne ikke have en folkeafstemning,
når der kommer en ny traktat, en miniudgave,
en lightudgave af EU-forfatningen.
Det, som vi godt kunne tænke os i forbindelse
med det kommende arbejde her, er, at i det omfang man skal til at hive nye traktater på bordet,
så skulle det være nogle traktater, som greb tingene an på en helt anden måde end bare at fuske
og fifle med noget, der allerede er stemt nej til.
Der skulle være f.eks. nedrustning i stedet for
oprustning, som vi så det i EU-forfatningen.
Men under alle omstændigheder skal der i hvert
fald være en folkeafstemning, hvis der skal godkendes nogen traktater i det her land.
Enhedslisten kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 16.35
220017;title_name;":
Tak. Og jeg giver nu ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin Henriksen.";Niels Helveg Petersen
220127;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker med dette beslutningsforslag at understrege det åbenlyse, nemlig at
EU-forfatningen er faldet på baggrund af folkeafstemningerne i Frankrig og Holland, og som
en konsekvens deraf bør den danske regering
meddele EU-Kommisionen og de øvrige med-

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 116)
lemslande, at der ikke kan komme ændringer i
det nuværende traktatgrundlag med udgangspunkt i forfatningen.
Dansk Folkeparti afviser ikke ændringer i
EU-samarbejdet, men vi afviser, at man endnu
en gang vælger at ignorere befolkningernes ret
til at ytre sig i forhold til deres eget lands tradition og lovgivning. Det er ikke rimeligt, at man
tilsidesætter demokratiske processer i medlemslandene, når man ikke får sin vilje.
En traktatændring skal godkendes af alle
medlemslandene, og forfatningen er ikke godkendt, den er forkastet, og det er det, som EU og
et flertal i Folketinget bør forholde sig til realistisk og loyalt.
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at det er
EU's opgave at sikre høj beskæftigelse, at sikre
passende social beskyttelse, at sikre bekæmpelse
af social udstødelse eller at sikre et højt uddannelsesniveau.
Vi er sådan set enige i målsætningerne et
langt stykke hen ad vejen. Vi mener blot, at det
skal være op til de enkelte medlemsstater at sikre borgerne og dermed sikre borgernes rettigheder i forhold til den nationale lovgivning.
I Danmark er det Folketingets opgave at varetage danskernes forventninger til velfærdspolitik, beskæftigelsespolitik, uddannelsespolitik .
osv. Vi er imod, at man reducerer de nationale
parlamenter til bureaukratiske og administrative enheder, hvis opgave det er at sikre implementeringen af EU's beslutninger. Det er jo ikke
derfor, vi sidder i Folketinget: det bør i hvert
fald ikke være derfor.
Vi mener, at traktatgrundlaget skal ændres,
så EU i højere grad beskæftiger sig med minimumsstandarder frem for ensartethed. Det vil
sige, at Danmark skal kunne gå videre, hvad angår fødevareområdet, forbrugerpolitik og en
række andre områder, hvor det giver mening, og
hvor et flertal i Folketinget måtte ønske det: naturligvis, for det er jo reelt og ægte folkestyre set
med Dansk Folkepartis øjne.
Vi ser også gerne, at en eventuel traktatændring klart slår fast, at samarbejdet består af frie
og selvstændige nationer, at kristendommen i
sig selv er en grundlæggende værdi for det europæiske samarbejde, og vi ønsker at sætte klare
rammer for, hvad EF-Domstolen kan og ikke
kan blande sig 1.
EU skal først og fremmest fokusere på de områder, hvor det giver mening at arbejde sammen.

6603

International kriminalitet, terrorisme, miljø og
andre problemstillinger, som er grænseoverskridende, skal vi koordinere internt i EU, men ikke
nødvendigvis kun i EU, for verden og problemerne er større end Europa og EU.
Ydermere ønsker vi at genoprette grænsekontrollen, så vi kan supplere den nuværende indsats mod f.eks. international kriminalitet.
I Dansk Folkeparti arbejder vi således ikke for
et totalt stop af alle aktiviteter i europæisk sammenhæng, men vi mener, at integrationsprocessen sætter spørgsmålstegn ved medlemslandenes selvstændighed, og det er dybt problematisk
og kritisabelt.
Vi er stærkt kritiske over for udviklingen hen
imod en europæisk statsdannelse med flag, nationalsang, møntfod og nationaldag. Det bør ikke være et EU-anliggende, det er udelukkende
et anliggende for den danske stat og de øvrige
medlemslande i EU. Sådan skal det være efter
Dansk Folkepartis opfattelse.
I Frankrig stemte 55 pet. af vælgerne nej, og i
Holland stemte hele 60 pet. af vælgerne nej til
forfatningen. Og så vidt jeg husker, sagde en
meningsmåling kort efter, at der også i Danmark
var et flertal imod forfatningen. Det er derfor
udgangspunktet, og det skal respekteres, såfremt EU skal bevare eller rettere sagt skabe en
respekt om det europæiske samarbejde. Derfor
opfordrer vi regeringen til at meddele de øvrige
EU-lande, at Danmark ikke længere betragter
EU-forfatningen som et dokument, der kan ratificeres: forfatningen er stedt til hvile af demokratiet, og ethvert initiativ eller forsøg på genoplivning må derfor betragtes som udemokratisk.
Det er derfor beklageligt, at et flertal i Folketinget ikke bakker op om Dansk Folkepartis beslutningsforslag.
Jeg takker dog for debatten, som til tider har
været lidt surrealistisk, i og med at man har bemærket, at der er blevet stemt nej et sted, men
det var så det: så kan vi så ellers gå videre med
det, vi havde tænkt os fra begyndelsen af.
Jeg takker også for Enhedslisten opbakning,
og afslutningsvis vil jeg også opfordre Folketinget og regeringen til at afholde i hvert fald en
vejledende folkeafstemning om en eventuel ny
traktat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Martin Henriksen
224890;Time;"6604

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 121)

Afstemning";Kl. 16.40
224985;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om at overdrage lufthavnen på Vågar til de færøske myndigheder og at overflytte beslutningskompetencen over Investeringsfonden for Færøerne til
Færøerne.
Af Høgni Hoydal (TF).
(Fremsat 22/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det foreliggende beslutningsforslag er for mig at
se blevet overhalet af udviklingen. Jeg vil gerne
kort gennemgå processen om overdragelsen af
Vågar Lufthavn til Færøerne.
På et møde den 4. april 2005 aftalte lagmanden og statsministeren, at man skulle se på en
overdragelse af de danskejede dele af Vågar
Lufthavn til Færøerne. Der blev nedsat en færøsk-dansk ekspertgruppe under færøsk formandskab, som skulle se på mulige opdateringsløsninger af Vågar Lufthavn. Rapporten
offentliggjorde de i april 2006.
På baggrund af rapporten traf Færøernes
landsstyre beslutning om det valgte projekt til
opdatering af lufthavnen, og ved en fælleserklæring den 27. juni 2006 indgik lagmanden og
statsministeren en aftale om lufthavnens overdragelse, lufthavnens opdatering samt finansiering af lufthavnens opdatering.
Folketinget vedtog den 29. marts i år lov om
ændring af lov om Investeringsfonden for Færøerne, og med den lov har Folketinget sikret det
økonomiske grundlag for en modernisering af
udbygningen af lufthavnen i Vågar i forbindelse

med de færøske myndigheders overtagelse af
lufthavnen.
Færøernes Lagting har tilsluttet sig lovforslaget inden vedtagelsen i Folketinget. Endelig
blev lufthavnen i Vågar overdraget til de færøske myndigheder den 1. maj i år helt i overensstemmelse med lagmandens og statsministerens
fælleserklæring.
De færøske myndigheder har som led i overtagelsen af lufthavnen besluttet at gennemføre
en mere omfattende modernisering og udbygning af lufthavnen. Som det fremgår af de fremlagte erklæringer fra 2005 og 2006, har det været
forudsat, at den nødvendige kapital til opdateringen tilvejebringes, ved at egenkapitalen i Investeringsfonden for Færøerne nedkapitaliseres
med et tilsvarende beløb.
Det valgte projekt til opdatering er bl.a. flere
oplæg udarbejdet af den dansk-færøske ekspertgruppe med Færøerne for bordenden med repræsentation af særlig ekspertise på luftfartsområdet, og de færøske myndigheder og personer
med sagkundskab har været inddraget i såvel
valg af projekt som finansiering af projekt.
I forbindelse med Vågaropdateringen har der
været en fælles dansk-færøsk forståelse om ikke
at udlåne penge til finansieringen af projektet,
men gennem en lovændring at gøre det muligt
at reducere fondens formue med de 365 mio. kr.,
som opdateringsprojektet er beregnet til at koste, en ændring, der blev vedtaget af Folketinget
den 29. marts i år, og fonden er ikke forhindret i
at yde lån til andre større anlægsprojekter.
Det er korrekt, at fonden siden 1976 har været
ledet af en bestyrelse, der er udpeget af det færøske hjemmestyre, men fundamentalt set er der
tale om en fond, der er oprettet ved lov, og hvis
vedtægter reguleres gennem lovgivning i Folketinget. Midlerne i fonden stammer grundlæggende fra statstilskud tilført i finansårene 196465 og 1979, og regeringen ser fondens virke som
et dansk tilskud til erhvervsudviklingen på Færøerne.
Jeg er bekendt med, at landsstyret tidligere,
i 2002, har foreslået, at overtagelsen af Vågar
Lufthavn kombineres med endelig overtagelse
af Investeringsfonden for Færøerne. Statsministeren tilkendegav dengang over for den daværende lagmand, at regeringen ikke så noget behov for en færøsk overtagelse af fonden. Den
finder ikke, at forholdene har ændret sig.
Som sagt er det et forslag, som er overhalet af
virkeligheden.

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 121)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
228966;name_party;":
Nu var det her forslag jo oprindelig stillet som et
ændringsforslag til det lovforslag, som regeringen kom med, og man kan derfor sige, at overdragelsen af lufthavnen er overhalet af virkeligheden. Men hovedformålet med forslaget er, at
samtidig med at ansvaret for lufthavnen overdrages, overgår også den hele og fulde beslutningskompetence over fonden til Færøerne.
Jeg vil gerne spørge ministeren om, hvorfor
det egentlig er et problem, at hele kompetencen
overgår til Færøerne. Det ville skabe mulighed
for, at man på Færøerne kunne vælge en rigtig
løsning, og at der ikke bliver truffet en afgørelse
i et lukket rum, som kommer til at få stor betydning for Færøerne mange år fremover. Så hvad
er egentlig problemet i at sige, at fonden overgår
til Færøernes beslutningskompetence? Er man
bange for, at den vil blive brugt til noget andet,
eller hvad?";Høgni Hoydal
229833;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er en fond, der er finansieret af danske skatteydere, og hvis hr. Høgni Hoydal mener, at fonden blot skal overgå til Færøerne, kan man lige
så godt bede om større bloktilskud fra Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
230130;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undres lidt over argumentationen. Jeg ved ikke, om der er lignende eksempler i verdenshistorien. Jeg erindrer f.eks. ikke,
at Norge, da Norge fik selvstændighed fra Sverige, i den sammenhæng skulle betalte for bygninger eller aktiver. Det er en helt normal procedure, at når man overtager ansvaret for en sag, så
følges den politiske beslutning og det økonomiske ansvar ad.
Den her fond har været færøsk i mange, mange år, hvad er problemet i, at færøske myndigheder får beslutningskompetencen over, hvad den
skal bruges til? Det er egentlig kun det, forslaget
handler om.

6605

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er fuldstændig uenig. Det her drejer sig om
en fond finansieret af danske skatteydere, og
fondens formål er jo netop at udlåne penge, som
man har nedkapitaliseret i forbindelse med Vågar Lufthavns overdragelse. Så jeg er fuldstændig uenig.
Det her er en fond, som også kan bruges til
projekter på Færøerne. Men det er nu engang de
danske skatteydere, der finansierer den, og så er
det vel også rimeligt nok, at det er herfra, at man
bestemmer, hvad fondens penge bl.a. skal bruges til.";Høgni Hoydal
231332;title_name;":
Fru Sofia Rossen har bedt om ordet for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Sofia Rossen: (IA):
Som jeg forstår det, er fonden oprettet til investeringer i infrastruktur på Færøerne, og fonden
har så gennem 50 år fungeret som færøsk fond
med færøsk bestyrelse og vedtægter.
Agter man fra dansk side at inddrage fonden
til noget andet, så den ikke bruges på Færøerne?
Og har Danmark nogen interesse i at have hånd
i hanke med, hvordan man udbygger infrastrukturen på Færøerne?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at Investeringsfonden i første
række har til formål at yde lån til investeringer
navnlig i større offentlige anlæg og lignende,
som er nødvendige eller ønskelige af hensyn til
det færøske erhvervslivs udvikling, som det er
vanskeligt at finansiere på anden vis. Dernæst
kan der også ydes lån til private virksomheder
eller organisationer til løsning af større opgaver,
som kan fremme forholdene for det færøske erhvervsliv som helhed.
Jeg kan blot igen sige, at vi ikke finder, at forholdene har ændret sig siden 2002, og at vi ikke
ser, at der skal ske en færøsk overtagelse af fonden.

6606

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 121)

(Kort bemærkning).
Sofia Rossen: (IA):
Jeg spurgte til, om Danmark har nogen interesse
i at have hånd i hanke med, hvordan man udbygger infrastrukturen på Færøerne.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo også Færøernes ønske, at det, der sker
omkring udbygningen af Vågar Lufthavn, er en
del af infrastrukturen. Jeg synes faktisk, at man
skal ønske Færøerne tillykke med overdragelsen
af Vågar Lufthavn, hvoraf de ca. 365 mio. kr., så
vidt jeg erindrer, bliver finansieret.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
233070;name_party;":
Jeg bliver noget forundret over den argumentation, som ministeren bruger: Fordi det er danske
skatteydere, der har været med til at betale nogle penge, kan man ikke overlade det at træffe beslutninger til Færøerne. Er det en holdning, som
regeringen også har i forhold til Grønland? Og
betyder det, at man også i forhold til bloktilskud
til Færøerne og Grønland mener, at Danmark
skal til at bestemme, hvordan disse penge skal
anvendes?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der foregår jo altid en forhandling, når der på
den ene eller den anden måde overdrages ting.
Jeg må blot endnu en gang sige, at vi ikke forventer at træffe andre beslutninger omkring
overdragelse af fonden end den beslutning, vi
traf i 2002, om, at vi ikke ønskede at overdrage
midlerne i fonden.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
233910;name_party;":
Jeg har forstået, at regeringen ikke ønsker at ændre holdning, men det var ikke det, jeg spurgte
til. Jeg spurgte til ministerens argumentation.
Ministeren siger, at det er penge, der er betalt
af danske skatteydere, og derfor skal Danmark
bestemme. Så spørger jeg: Gælder det også bloktilskud til Grønland og Færøerne, der jo også er
betalt af danske skatteborgere? Er det også der
efter ministerens opfattelse sådan, at det skal
Danmark bestemme over, hvordan disse penge
anvendes?";Line Barfod
234405;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg mener altså ikke, at man kan sammenligne
de to ting. Det er at blande æbler og pærer. Vi
står her med en investeringsfond, som skal bruges til udlån til infrastrukturprojekter.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
234695;name_party;":
Jeg synes, at ministeren svarer udenom eller
undlader at svare, da fru Rossen spørger, om
Danmark har andre planer end dem, Færøerne
har med fondens midler. Det synes jeg måske
at ministeren bør svare direkte på.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jeg glad for at få lov til at gøre, for det har
regeringen ikke.";Kristen Touborg
235092;title_name;":
Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger. Tak til ministeren. Vi går nu til ordførerrækken, og den første ordfører er fru Joan Erlandsen.";Niels Helveg Petersen
235262;name_party;":
Da Venstres ordfører på området desværre ikke
kan være i Tinget i dag, har jeg fået overdraget
denne tale her i eftermiddag, så jeg vil prøve at
sige, hvad Venstre går ind for.
Med beslutningsforslag nr. B 121 foreslår hr.
Høgni Hoydal, at lufthavnen på Vågar skal
overdrages til de færøske myndigheder, og at
beslutningskompetencen over Investeringsfonden samtidig skal overgå fuldt og helt til Færøerne.
Beslutningsforslaget er et tidligt udtryk for, at
hr. Høgni Hoydal er af den overbevisning, at det
tidligere fremsendte lovforslag L 121 vil betyde
en fastlåsning af beslutninger om udbygning af
lufthavnen og en afskæring af Investeringsfondens muligheder for at finansiere andre infrastrukturelle projekter på Færøerne.
Venstre er ikke enig i den opfattelse og kan
derfor ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag. Danmark er ligesom Færøerne en del af
rigsfællesskabet, og vi handler alle i samme interesse. Lad mig derfor slå helt fast, at vi alle er interesseret i at se midlerne i Investeringsfonden
blive brugt til samme formål, nemlig at finansiere infrastrukturelle investeringer på Færøerne.

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 121)
Når hr. Høgni Hoydal mener, at regeringens
lovforslag, L 121, vil betyde, at Investeringsfonden bliver halveret, amputeret og fastlåst til opgradering af en lufthavn, så må der nødvendigvis være tale om en misforståelse fra hr. Høgni
Hoydals side. Nedkapitaliseringen af Investeringsfonden i forbindelse med udbygning af
lufthavnen på Vågar er en nødvendig investering, da lufthavnen er et af Færøernes vigtigste
trafikale knudepunkter, men det betyder jo ikke,
at Investeringsfonden bliver totalt tømt, så Færøerne fremover er afskåret fra at foretage nye infrastrukturelle forbedringer.
Venstre kan således ikke tilslutte sig beslutningsforslaget om fuldstændigt at overflytte beslutningskompetencen for Investeringsfonden
til Færøerne, da vi ikke kan se, at den nuværende struktur i fonden giver anledning til konflikt.
Hertil skal jeg så tilføje, da ordføreren fra
Dansk Folkeparti desværre heller ikke kan være
i Tinget i dag, at Dansk Folkeparti støtter Venstres holdning. Dansk Folkeparti kan altså heller
ikke gå ind for beslutningsforslaget, det skulle
jeg herved meddele.
(Kort bemærkning).";Joan Erlandsen
237526;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg kan spørge fru Joan Erlandsen om både Dansk Folkepartis og Venstres
holdning til det her spørgsmål, men jeg forstår
ikke helt argumentationen. Er det ikke Venstres
holdning - det har jeg i hvert fald hørt både
statsministeren og andre fremtrædende personer fra Venstre sige igen og igen - at med politisk ansvar følger også det økonomiske ansvar,
og at med politisk beslutningsret følger også
kompetencen til at beslutte?
Har Venstre og Dansk Folkeparti nogen interesse i at være med til at bestemme, hvad den
her fond skal bruges til? Den er jo beregnet til infrastrukturelle udbygninger på Færøerne, og jeg
er fuldstændig enig i, at det er helt nødvendigt,
at vi får brugt pengene til lufthavnsudbygninger. Men vil det ikke være mere i tråd med folkeretlige eller demokratiske principper, om det
færøske parlament selv bestemte, hvordan man
ville udbygge sin lufthavn, og også hvordan
man ville bruge de penge, der er til rådighed?";Høgni Hoydal
238495;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
238533;name_party;":
Hvad Dansk Folkeparti skulle mene i den forbindelse, vil jeg godt undlade at forholde mig til

6607

her. Men jeg vil så sige, at de penge bliver brugt
til en udbygning af den lufthavn på Færøerne,
og et flertal på Færøerne er gået ind for det - ud
af syv er der fem, der er gået ind for, at beslutningen skulle være sådan. Samtidig har vi hørt,
hvad ministeren siger: Det er altså danske skatteydere, der er med til at finansiere fonden, og
derfor er det relevant, at man har den beslutningskompetence, som man har.
(Kort bemærkning).";Joan Erlandsen
239088;name_party;":
Jeg forstår fuldt ud, at fru Joan Erlandsen ikke
kan svare på Dansk Folkepartis vegne, derfor
spurgte jeg også specifikt til Venstres holdning.
Skal jeg forstå det argument sådan, at det er
danske skatteyderes penge, som oprindelig blev
sat i en fond i et fuldstændig uudbygget samfund, at det også betyder, at når vi f.eks. skal
overtage amtmandsboligen i Torshavn, skal vi
betale pengene tilbage til den danske stat? For
den er jo også finansieret af danske skatteydere.
Betyder det også, at vi, når vi overtager andre
anlæg på Færøerne, så skal betale pengene tilbage til den danske stat, og at man stadig væk i
Folketinget skal have beslutningsretten over de
aktiver? Er det det, som jeg skal forstå også er
princippet for Venstre?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
239863;name_party;":
Nu skal man jo ikke blande æbler og pærer. Jeg
mener, at det, som vi beslutter her, jo altså er, at
fondens formål er til infrastrukturelle forbedringer oppe på Færøerne, og det er det, som den
fond bliver benyttet til på nuværende tidspunkt.";Joan Erlandsen
240150;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg skal give ordet til hr. Arne Toft.";Niels Helveg Petersen
240259;name_party;":
Socialdemokratiet meddelte allerede ved behandlingen af lovforslag nr. L 121, at vi kan tilslutte os aftalen, Færøernes lagmand og statsministeren har indgået om overdragelse af Vågar
Lufthavn til de færøske myndigheder, samt at
der gennemføres en tiltrængt renovering af lufthavnen, der finansieres ved nedkapitalisering af
Investeringsfonden for Færøerne. Aftalen mellem lagmanden og statsministeren er forelagt for
Folketinget i form af lovforslag nr. L 121, og aftalen er også blevet behandlet i det færøske Lagting.

6608

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 121)

Beslutningsforslaget, som vi behandler her i
dag, har det formål at pålægge regeringen at
ændre aftalen mellem lagmanden og statsministeren ved helt at overdrage lovgivningen og beslutningskompetencen for investeringsfonden
til Færøerne.
Socialdemokratiet kan ikke støtte beslutningsforslaget. Vi kan fortsat støtte den aftale,
som lagmanden og statsministeren har indgået.
Ønsker det færøske Lagting aftalen genforhandlet, er vi i Socialdemokratiet indstillet på det,
men så længe aftalen støttes af det færøske
landsstyre og flertallet i Lagtinget, slutter vi op
om aftalen. Vi kan således ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
241485;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om det er en misforståelse. Altså, beslutningsforslaget pålægger regeringen at tage alle
nødvendige skridt til at få overdraget lufthavnen - det er så sket - og så i øvrigt at få overført
hele kompetencen over investeringsfonden til
Færøerne. Det her forslag skulle have været behandlet samtidig med L 121, men lad det nu fare.
I disse skridt, som regeringen vil tage, vil der
jo indgå forhandlinger med det færøske landsstyre, som så igen er under kontrol af det færøske parlament, så jeg ser ikke det som et problem. Jeg vil i stedet spørge Socialdemokratiet
om, hvad der egentlig er problemet. Hvad er
det, man er bange for? Den her fond har været
under færøsk rådighed, kan man sige, i mere
end 50 år, så hvad skulle være galt med, at de
færøske myndigheder selv bestemmer, om de
ønsker at nedkapitalisere fonden eller fremdeles
bruge den til lån, og ellers hvordan man skal udbygge lufthavnsfaciliteterne? Hvad er egentlig
problemet med at sige: Jamen det er da helt i orden?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
242550;name_party;":
Jeg ser intet problem i det. Derfor siger jeg også,
at hvis Færøernes landsstyre og Lagtinget kommer og siger, at de ønsker at genforhandle det
her, så siger vi i Socialdemokratiet, at vi er villige til det. Men så længe Færøernes landsstyre og
flertallet i Lagtinget slutter op om den aftale, der
er indgået med statsministeren, så er der præcedens for, at Socialdemokratiet støtter det.

(Kort bemærkning).";Arne Toft
242978;name_party;":
Så vil jeg meget gerne takke hr. Arne Toft for
meget klar tale. Og hvis jeg kan konkludere, betyder det altså, at hvis der skulle komme et ønske fra et flertal i Lagtinget om, at man genforhandler det her og også overdrager hele investeringsfonden til færøsk kompetence, så ville Socialdemokratiet være meget positiv over for det.";Høgni Hoydal
243320;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
243353;name_party;":
Socialdemokratiet vil i hvert fald være meget
positiv over for at tage sagen op igen og genforhandle den. Og jeg kan ikke se, at der er noget i
vejen for, at man, hvis man fra Færøernes side
ønsker en anden station, også går ind og støtter
det.";Arne Toft
243642;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Christian Wedell-Neergaard.";Niels Helveg Petersen
243749;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte dette beslutningsforslag.
Man kan spørge hr. Høgni Hoydal, om vi i
virkeligheden her i Folketinget ved at tilslutte os
dette lovforslag ikke laver noget, der er i strid
med ånden i aftalen om rigsfællesskabet om, at
de beslutninger, som vedtages i Lagtinget, også
gennemføres her. Gennemførte vi denne ordning, ville det ikke være noget, der var flertal for
på Færøerne, og derfor ville det gå imod den
måde, som vi normalt samarbejder på.
Når vi behandlede lovforslaget her den
29. marts, var det jo på baggrund af, at der var
tilslutning i Lagtinget og også tilslutning til denne måde at finansiere Vågar Lufthavn på. Det er
jo ensbetydende med, at man for det første får
en udbygning af Vågar Lufthavn, hvilket der er
stort behov for, og dernæst at overdrage ejendomsretten til lufthavnen til Det Færøske Lagting, samt efterfølgende at det finansieres via en
nedkapitalisering af fonden.
Det foregår på den måde, at fonden over tre
gange indbetaler midler til Vågar Lufthavn via
Lagtingets kasse. På den måde er der skabt en
løsning, som gør, at man får udbygget lufthavnen, hvilket der er stort behov for i et moderne
samfund, og det finansieres via Investeringsfon-

(827)
Tirsdag den 8. maj 2007 (B 121)
den for Færøerne, som er beregnet til infrastruktur.
Så lovforslaget lever jo fuldt ud op til den
måde, vi normalt arbejder på i rigsfællesskabet,
nemlig sådan at der ikke fremsættes lovforslag
her, uden at det er i overensstemmelse med en
aftale med Lagtinget, og det ville en sådan aftale
som den, hr. Høgni Hoydal her foreslår, jo ikke
være.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
245418;name_party;":
Jeg hører, at argumentationen er lidt den samme, som Socialdemokratiets ordfører havde,
nemlig hvad ønsket i det færøske parlament,
som jo er repræsentant for det færøske folk,
egentlig er. Jeg vil gerne spørge hr. Christian";Høgni Hoydal
245663;title_name;"Hvis det er sådan, at han får
konstateret, at der egentlig i det færøske parlament er et stort flertal, hvis ikke fuld enighed
om, at man selvfølgelig samtidig med overdragelsen af lufthavnen også får fuld kompetence
over Investeringsfonden, ville Det Konservative
Folkeparti så sige: Det støtter vi?
(Kort bemærkning).";Wedell-Neergaard
246014;name_party;":
Det lovforslag, vi vedtog den 29. marts, bygger
på en aftale mellem Lagtinget og lagmanden og
statsministeren. Og skulle det være sådan, at
Lagtinget og lagmanden ønsker en anden aftale,
så kan man henvende sig, og det vil vi naturligvis tage seriøst. Det er klart.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
246318;name_party;":
Jeg takker for det svar, og så vil jeg bare tilføje, at
jeg godt forstår det her forsøg på ligesom at pakke det hele ind i pæne gevandter, men hr. Christian Wedell-Neergaard er vel klar over, at der
ikke har været nogen forhandlinger, at hele argumentationen blandt flertallet i Det Færøske
Lagting har været: Jamen vi kunne ikke få det
anderledes, for det ville regeringen ikke, og dermed har vi jo haft en fuldstændig umulig forhandlingssituation.
Så jeg synes, det er en meget underlig begrundelse at sige, at det er et resultat af forhandlingerne, når vi ved, at de forhandlinger er så
asymmetriske. Derfor siger det her beslutningsforslag jo egentlig bare, at det pålægger regeringen at tage forhandlingerne op igen, og dermed
vil det så også blive klart, hvilken støtte en slig

6609

forhandling ville have i det færøske parlament.
Så der er vel ikke noget modsvar imod forslaget
og det, som Det Konservative Folkeparti fører
frem her?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
247313;name_party;":
Det Konservative Folkeparti fører frem, at den
aftale, som statsministeren har indgået, som der
er støtte til i Lagtinget, støtter vi fuldstændig i
overensstemmelse med den måde, vi normalt
arbejder inden for rigsfællesskabet på. Og vi tager ikke den her sag op igen. Vi mener, at sagen
er løst, og at Vågar Lufthavn nu udvides.";Christian Wedell-Neergaard
247653;Time;"Det er jo en myte, at der ikke er tale om en
forhandling. Det er jo en myte, at der ikke er tale
om drøftelse med Lagtinget, og det er fuldstændig forkert, når hr. Høgni Hoydal prøver at tegne et billede af en asymmetrisk forhandling og
asymmetriske forhold. Der har længe været et
behov for udvidelse af Vågar Lufthavn, og det
sker nu, ved at den fulde ejendomsret overdrages til Færøerne. Efterfølgende er der fundet en
nødvendig finansiering, og fonden er jo beregnet til infrastrukturformål, så jeg kan ikke se andet, end at formålet er opfyldt. Og derfor kan vi
sige, at lovforslaget er fuldt dækkende, og dette
beslutningsforslag har udviklingen længe overhalet.";Kl. 17.05
248365;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til den næste ordfører, fru Lone Dybkjær.";Niels Helveg Petersen
248466;name_party;":
Jeg skal lave en variation over temaet »da mit
partis ordfører desværre...«
Da mit partis ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, desværre på grund af, at han i øjeblikket
sidder i formandsstolen, er ude af stand til at behandle det her lovforslag på Det Radikale Venstres vegne, skal jeg på partiets vegne afvise forslaget med henvisning til det, som ministeren
har sagt.
Jeg vil også med det samme sige med hensyn
til eventuelle spørgsmål, at jeg nok skal forsøge
at besvare dem, men at det her ikke lige er mit
kompetenceområde. Jeg vil ikke forhindre nogen i at stille et spørgsmål, og jeg har sådan set
forberedt et vist svar på et af dem, der eventuelt
kunne komme. Jeg vil forsøge at gøre det så
godt, jeg kan.

6610

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 121)

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
249259;name_party;":
Jeg er helt med på den situation, ordføreren står
i. Jeg skal bare høre, om den argumentation, Det
Radikale Venstre har for at afvise at støtte forslaget, er den samme argumentation, som ministeren kom med om, nemlig at det er, fordi det er
danske skatteyderes penge, og at Danmark derfor skal bestemme, hvordan de penge anvendes,
eller om det er den argumentation, som vi har
hørt både fra den socialdemokratiske ordfører
og fra den konservative ordfører om, at det er,
fordi man ønsker, at det skal være et ønske fra
det færøske Lagting, før man vil gå ind og lave
en sådan ændring.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
249882;name_party;":
Det er den sidste argumentation, der er vores
begrundelse.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
249979;name_party;":
Jeg tør næsten ikke spørge, men når nu fru Lone
Dybkjær næsten opfordrer til det, så vil jeg gøre
det, og jeg er sikker på, at den ordfører, som det
ellers skulle have været, også ville have kunnet
svare på spørgsmålet. Det er jo om det samme,
som jeg har spurgt andre ordførere om, at hvis
Det Radikale Venstre får en klar indikation om,
at der egentlig er fuld opbakning og et dybt ønske i det færøske parlament om at også få overdraget den fulde kompetence over Investeringsfonden i forbindelse med overdragelsen af lufthavnen, vil man så fra Det Radikale Venstres
side sige, at man selvfølgelig så støtter det?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
250632;name_party;":
I hvert fald vil jeg gå så vidt, at jeg vil sige, at vi
selvfølgelig vil kigge positivt på det. Det er
klart, at det, der er en forudsætning her, har været, at der var en aftale mellem de to parter, om
man så må sige.
Men helt konkret vil vi jo tage stilling til det,
når vi ser, hvad det er for en henvendelse, der
kommer.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
250994;name_party;":
Nu er det ikke for at yppe kiv, men som jeg forstår argumentationen, som blev fremført fra bl.a.
fru Lone Dybkjær, kører den hele tiden på, at der

jo er enighed om det, og at Lagtinget har tilsluttet sig det.
Derfor spørger jeg igen: Hvis der så er stor tilslutning til det her forslag i Lagtinget, også efter
en mulig forhandling mellem regeringen og det
færøske landsstyre, vil det næsten give sig selv,
at man også næsten automatisk støtter det, for
det har været argumentationen for at støtte det
andet forslag.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
251549;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, også fordi jeg ikke føler, jeg totalt kan binde partiet på det her område, at det er klart, at vi altid seriøst vil behandle
en henvendelse. Nu er det jo desværre sådan, at
det her med hviskeriet heroppe kan være en
smule besværligt, og derfor er jeg ude af stand
til at få den totalt fornødne hjælp. Men det er
klart, at vi altid vil være lydhøre over for en henvendelse fra det færøske Lagting, det siger sig
selv. Vi har ingen interesse i en konflikt.";Lone Dybkjær
252077;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i rækken. Det er
nu hr. Kristen Touborg.";Niels Helveg Petersen
252174;name_party;":
Det ene formål med beslutningsforslaget er jo
blevet forpasset, hvad hr. Høgni Hoydal også
meddeler her i dag. Det har taget lidt lang tid for
beslutningsforslaget at nå hertil, og derfor er en
del af forslaget ikke så aktuelt, som det har været.";Kristen Touborg
252432;Time;"For os betyder det også en hel del, hvad det
er, flertallet i det færøske Lagting kommer og
forelægger. Derfor er det også afgørende for os i
den debat, der nu har været om forslaget her i
dag, hvordan flertallet i Lagtinget vil behandle
forslaget, og hvilken indstilling man har til det.
Jeg skal ikke sætte mig til dommer over, hvordan debatten har været i det færøske Lagting,
hvad der har været afgørende elementer, men
kun sige, at det, at fonden kan overgå til Færøernes egen beslutningsproces eller kompetence,
synes jeg er meget relevant at diskutere under
udvalgsbehandlingen og for den sags skyld efterfølgende, og for SF er det altså ret afgørende,
hvad et flertal fra Færøerne kommer og beder
om. Hvis der kommer et flertal og beder om en
ændret procedure, en ændret kompetencefordeling, så vil SF absolut være positiv over for det.

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 121)";Kl. 17.10
253354;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
253441;name_party;":
Jeg kan sige, at Enhedslisten kan støtte forslaget,
men naturligvis under den forudsætning, at der
er et flertal i det færøske Lagting, som ønsker
denne ordning. Det ville ikke give mening, hvis
vi i det danske Folketing besluttede, at Færøerne
skulle overtage noget, der ikke på Færøerne var
et flertal for, at man ønskede at overtage.
Det var jo også den melding, vi kom med, da
vi behandlede det lovforslag, der er baggrunden
for dette beslutningsforslag, nemlig at vi synes,
det er noget underligt noget, at man siger, at det
er midler fra Færøerne, der skal finansiere udbygningen af den lufthavn, som indtil nu har
været dansk ansvar.
Man kan sige, at i forhold til den grønlandske
selvstyrekommission, hvor vi sidder og forhandler i øjeblikket, håber jeg, at det der ender
med, at vi får fastslået princippet om, at det er
Danmark, der har ansvaret for, at de områder,
som Danmark stadig væk har, som ikke er overdraget til Grønland endnu, er på et niveau, der
svarer til det niveau, vi finder er rimeligt i Danmark.
Det samme mener jeg selvfølgelig må gælde i
forhold til Færøerne, nemlig at så længe Danmark har nogle områder, der ikke er overdraget,
så skal vi sørge for, at de er på niveau, sådan at
det ikke skal være et økonomisk spørgsmål, om
Færøerne eller Grønland overtager et område,
ud fra at de måske skal indhente et kæmpeefterslæb, fordi Danmark ikke har sørget for, at niveauet er i orden.
Det her er jo en væsentlig debat i forhold til,
hvordan forholdet er i rigsfællesskabet, og derfor må jeg indrømme, at jeg synes, det var ret besynderligt at høre ministerens argumentation
om, at når det er danske skattekroner, er det
også Danmark, der skal bestemme.
Jeg håber meget, at vi kan få en melding om,
at det ikke er den danske regerings holdning,
også jævnfør den debat, vi havde for nylig om
bloktilskud til Grønland, hvor Dansk Folkeparti
gav udtryk for, at de mente, vi skulle til at øremærke pengene fra Danmark, så Grønland ikke
længere fuldt ud selv kunne bestemme over
bloktilskuddet, men at den danske regering
skulle bestemme det.
Derfor er det ret væsentligt at få afklaret fra
den danske regering, at det ikke er det, der lig-

6611

ger til grund for holdningen: at det altså ikke er
et spørgsmål om, at Danmark vil til at bestemme
i større omfang over de midler, som man giver
til Grønland og Færøerne, for det ville jeg mene
var et stort problem i forhold til rigsfællesskabet
og den måde, vi hidtil har ment at tingene skulle
styres på.";Line Barfod
255962;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren har bedt om
ordet, men lige inden jeg giver ordet til ministeren, vil jeg give ordet til hr. Anfinn Kallsberg.";Niels Helveg Petersen
256127;name_party;":
Dette forslag er jo fremsat som en frustration
over, at både Lagtinget og Folketinget har truffet
afgørelse om overtagelse af vor lufthavn, og at
man også finder den finansiering, der skal til for
udbygningen. Så vidt jeg husker, så var der
enighed her i salen, med undtagelse af at hr.
Høgni Hoydal var meget imod den her løsning.
Dette forslag lægger jo op til at overtage flyvepladsen fra den 1. juni 2007. Som en del af det
forslag, som blev vedtaget i slutningen af marts,
så er vor lufthavn blevet overtaget den 1. maj i
år, det vil sige, at den del af forslaget faktisk er
ekspederet.";Anfinn Kallsberg
256730;Time;"Den anden del, om at færøske myndigheder
nu skal have fuld ejendomsret samt lovgivnings- og beslutningskompetence over en statsfond på Færøerne, kan jeg ikke være uenig med
forslagsstilleren om, men jeg vil ikke stemme for
det her forslag. Og jeg vil meget gerne begrunde
hvorfor.
Det er sådan, at det har været meget vigtigt
ud fra et færøsk synspunkt, at man holder fast
ved, at vi ikke vil have noget trukket ned over
hovedet, vedtaget i det danske Folketing, før efter at Færøernes Lagting og Færøernes landsstyre har vedtaget sådan en beslutning.
Og som det er sagt her før mig, har diskussionen været oppe om overtagelse af investeringsfonden. Jeg har selv som lagmand på Færøerne
rejst dette spørgsmål over for statsministeren, og
det er rigtigt, som vicestatsministeren siger, at
den danske regering svarede på det spørgsmål
- det var også i forbindelse med overtagelse af
vores lufthavn - at man ikke ville bruge den løsning.
Hvis vi nu beslutter os for noget her i Folketinget, som ikke er vedtaget på Færøerne, så får
vi jo en procedure, som i fremtiden kan bruges i
et eller andet forhold over for Færøerne, sådan

6612

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 121)

at man her i Folketinget bestemmer, hvad man
skal gøre på Færøerne, og jeg tror ikke engang,
hr. Høgni Hoydal er glad for sådan en løsning.
Derfor vil jeg stemme imod dette forslag.
Jeg synes, at den rigtige måde at gøre det på
er, at lagmanden tager dette her forslag eller den
her sag op i forhandlinger med den danske
statsminister. Jeg er sikker på, at man kan finde
en løsning, så det ender med, at der bliver forelagt et forslag for Lagtinget, og jeg er sikker på,
at det bliver vedtaget, og jeg er også sikker på, at
der bliver enighed her i Folketinget, efter at man
har fået sådan en aftale mellem færøske og danske myndigheder. Dette forslag er absolut den
gale vej at gå.

slag. Dette beslutningsforslag blev lavet på baggrund af lovforslag L 121, og formålet var at få
et ændringsforslag til det lovforslag. Det var
ikke muligt af formelle årsager, og derfor nu det
her.
Og der er vel ikke noget galt i, at Folketinget
udtrykker sin holdning til sådan en sag og siger
til regeringen, jamen få gang i de forhandlinger.
Og vedrørende at rejse det på Færøerne så ved
hr. Anfinn Kallsberg godt, at det er blevet rejst
utallige gange, men jeg kan ikke tvinge et flertal
i det færøske parlament, når de henviser til, at
det er umuligt, fordi Danmark siger nej. Sådan
stopper sagen på Færøerne.";Kl. 17.15
259207;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
259245;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Anfinn Kallsberg bekræftede, at han egentlig støtter forslaget, og han udfører så et slags teknisk knockout på forslaget ved
at sige, at det ville være et brud på principperne.
Derfor vil jeg spørge hr. Anfinn Kallsberg, om
han har læst det her som et lovforslag. Det her er
et beslutningsforslag, som pålægger regeringen
at tage alle nødvendige skridt til at få anerkendt
de ting, vi taler om.
Det vil indebære en forhandling mellem regeringen og landsstyret. Det vil også indebære et
muligt lovforslag, som selvfølgelig også bliver
behandlet i Lagtinget, så alle de kritikpunkter,
som hr. Anfinn Kallsberg afviste dette forslag
på, kan jeg klart sige ikke er aktuelle. Dette er
blot et beslutningsforslag, som vil igangsætte en
procedure, som vil indeholde de elementer, som
hr. Anfinn Kallsberg efterlyser.

(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
260122;name_party;":
Jeg synes, at den debat her i dag i hvert fald viser, at hvis et forslag bliver rejst på Færøerne og
man er enig på Færøerne eller har et flertal på
Færøerne, er der bred støtte i Folketinget til at
gennemføre sådan en proces. Og jeg synes virkelig også, med den politiske erfaring, jeg i hvert
fald har, at det er den rigtige måde at gøre det
på, hvis man vil opnå nogle resultater.

(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
260549;name_party;":
Ja, men jeg synes, at den rigtige måde at gøre det
på er, at man rejser det på færøsk side, at det er
lagmanden, landsstyret og Lagtinget, som er aktører her, og ikke at det kommer ind ad bagvejen
igennem et forslag fra et medlem i Folketinget,
som så skal rejse dette spørgsmål over for Færøerne. Det synes jeg er helt galt.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
260913;name_party;":
Jeg tror ikke, vi kommer nærmere en afklaring
af det spørgsmål, for man kan altid finde nogle
tekniske finurligheder. Men jeg vil bare understrege, at det ikke er undertegnede, der er kommet i Folketinget med det oprindelige lovfor-";Høgni Hoydal
261191;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal nu give ordet til økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg ved ikke, om man føler sig en lille smule provokeret, men altså, jeg vil da gerne afkræfte, at
regeringen blander sig i, hvordan man anvender
bloktilskuddene. Men det, jeg slog fast, var jo, at
statsministeren tilkendegav tilbage i 2002 over
for den daværende lagmand, at vi ikke så noget
behov for en færøsk overtagelse af fonden, og
jeg må sige: Forholdene har ikke ændret sig.
Og så til den debat, der har været. Det er
klart, at jeg synes, at vi er nødt til at sige, at den
vedtagne lov jo bygger på en aftale mellem
landsstyret og regeringen. Og det, jeg i hvert
fald er oplyst om, er, at et flertal i det færøske
Lagting indstillede, at loven blev gennemført,
og det vil sige, at Lagtinget sluttede op bag det
forslag til ændring af lovgrundlaget for investeringsfonden. Efter hvad jeg egentlig har fået oplyst, fordelte stemmerne sig med 16 for, 4 blanke
og ingen stemmer imod. Det synes jeg egentlig
også kunne være en lille smule interessant for
den debat, vi har hørt her i dag. Det vil altså si-

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 121)
ge, at den forhandling og den lovgivning, der er
gennemført med den nedkapitalisering af fonden, er tiltrådt af Lagtinget, som jeg netop har
oplyst.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
262551;name_party;":
Jamen jeg tror, vi sejler lidt i ring her. Altså, problemet med disse sager - også med denne sag er for det første, at når man overtager et område,
så følger beslutningsretten vel også med. Det er
mit første spørgsmål til ministeren.
Det, der sker her, er, at vi overtager et anlæg i
Vågar, hvor den, der overdrager området, har
været med til at fastlåse, hvordan det skal udbygges. Det er vel for det første et problem.
Det andet er, at det færøske Lagting selvfølgelig også tager beslutning på baggrund af, hvad
der er nødvendigt for Færøerne, og når man får
oplyst i Lagtinget, at der intet er at gøre, at det
her er det eneste, man kunne opnå, så får vi jo en
situation, hvor det næsten bliver et fait accompli
og man siger, at det bliver man nødt til at gøre,
selv om de allerfleste ville ønske, at den løsning,
som her er foreslået, ville blive gennemført.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er så en måde at anskue det på.
Jeg må konstatere, at der har været en forhandling mellem lagmand og Lagting og den
danske stat, og jeg har også noteret mig, hvordan man har stemt på Færøerne i den her sag.
Så jeg tror ikke, vi kommer det nærmere.";Høgni Hoydal
263778;title_name;":
Tak til ministeren. Og jeg skal nu give ordet til
ordføreren for forslagsstilleren, hr. Høgni Hoydal.";Niels Helveg Petersen
263899;name_party;":
Jeg vil gerne først takke både ministeren og ordførerne for bidragene til debatten, som jeg synes
har været saglig og også, kan man sige, har sat
lys på, hvad der egentlig er formålet med forslaget. For jeg vil da med det samme understrege,
at dette beslutningsforslag blev fremsat som en
konsekvens af lov nr. L 121, fordi det ikke var
teknisk muligt at komme med et ændringsforslag til loven om at lade hele fonden overgå til
Færøerne, fordi lovforslaget var sammenskruet
på den måde, det var. Og på grund af forslagets
tid i systemet er der selvfølgelig kommet en

6613

overhaling af overdragelsen af lufthavnen, og
jeg kan kun glædes over, at lufthavnen er overdraget.
Jeg vil gerne understrege: Der er ingen uenighed, tror jeg, hverken her i salen eller i det færøske parlament om, at lufthavnen skulle overdrages: det har man ønsket meget længe. Det, som
diskussionen har gået på, er, hvordan vi får en
forhandlingsløsning, som er bygget på en værdig løsning og en ligeværdig løsning i forholdet
mellem Danmark og Færøerne.
Jeg skal ikke gentage alle argumenterne, men
helt kort fortalt har vi i 30 år stået med en lufthavn under dansk ansvar, som ikke er blevet udbygget i forhold til kravene i et moderne samfund. Som ordførere har sagt og ministeren også
siger, er det her det vigtigste trafikale knudepunkt i Færøerne. Og i hele den her periode,
hvor Danmark har haft ansvaret, har man så ikke, kan man sige, brugt de nødvendige midler til
at opdatere lufthavnen for.";Høgni Hoydal
265389;Time;"Vi er for længst kommet til den konklusion i
Færøerne, at det får vi ikke igennem, selv om
det er fuldstændig rigtigt, som fru Line Barfod
var inde på, at princippet burde være, at når vi
overlader et aktiv eller et anlæg eller et område
til en anden, om det er en kommune, eller om
det er Færøerne eller Grønland, så bør det selvfølgelig være i hvert fald i rimelig stand og ikke i
nedslidt stand, ligesom en bil, når vi sælger den,
vel skal være synet og ikke være et gammelt
vrag, der kræver store investeringer. Men vi har
opgivet den sag. Vi tror ikke på, at vi kan få
Danmark til at betale for den forsømmelse, der
er sket i forbindelse med lufthavnen. Derfor har
/ man sagt: Jamen så kan vi finde en løsning, hvor
vi får overdraget lufthavnen og bruger af de
midler og aktiver, vi selv har at råde over, til at
udbygge lufthavnen og vælge vores egen løsning for.
Desværre er der så sket det, at man ikke er
kommet til enighed om det, og vi har fået konstateret i svarene fra ministeren under lovforslagets behandling, at der jo ikke har været tale om
nogen forhandlinger. Lagmanden og den danske statsminister har mødtes i København én
dag til et såkaldt møde. Der var ikke nogen forhandlinger, men så aftalte man denne løsning,
som jeg har sagt flere gange egentlig er en teknisk set meget genial løsning fra det danske embedsværks side, hvor man siger: Okay, Danmark
slipper for at betale noget, og færingerne må så
bruge af deres egen fond og deres egne hushold-

6614

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 121)

ningspenge til at udbygge lufthavnen, og Danmark står som den glade giver. Jeg forstår godt,
at man kan vælge sådan en løsning, men den er
ikke værdig.
Det eneste værdige ville selvfølgelig være,
at mens vi overtager ansvaret for det her forsømte lufthavnsanlæg, så overgår hele beslutningskompetencen samtidig over den her investeringsfond, som jo har en længere historie. Jeg
skal ikke gå i detaljer med den, men den blev
oprettet efter anden verdenskrig i et samfund,
der var fuldstændig uudbygget - der var ikke
bygget havne, der var ikke bygget veje, der var
intet. Og Færøerne var et dansk amt. Danmark
bruger så forholdsvis meget små midler til at lave en investeringsfond. Og denne fond har så
senere fungeret som en færøsk fond, hvor færingerne selv vælger bestyrelsen, laver vedtægterne og selvfølgelig har lånt penge ud og fået flere
penge ind.
Man kan diskutere, hvor fonden har ligget
henne rent formelt, men under den færøske
bankkrise i 1992 blev fonden brugt til at indskyde penge i den færøske bank, Sjóvinnubankin,
og der var der intet forslag i Folketinget om, at
der skulle nogle lovændringer til i den forbindelse. Og senere afskrev man de penge. Da var
budskabet fra den danske regering: Det er jeres
fond, det må I selv klare. Og det gjorde man så.
Derfor er det utrolig, kan man sige, uværdigt,
at man nu vælger en løsning, hvor man for det
første overdrager lufthavnen uden nogle udbygninger eller nogle danske penge bag ved - det er
så, hvad det er, men samtidig siger man: Nu
stadfæster man formelt, at Folketinget har den
fulde råderet og beslutningsret over, hvad der
sker med fonden. Det er egentlig det, man har
besluttet nu.
Og det her forslag går egentlig bare ud på at
ændre denne del af aftalen til at sige: Lad nu
også denne fond komme under færøsk myndighed og færøsk kompetence, så kan det færøske
parlament, de færøske, ansvarlige ministre og
den færøske offentlighed selv debattere, hvordan man vil udbygge det nyovertagne område,
nemlig lufthavnstrafikken.
Jeg skal ikke her forsøge at være objektiv formidler af, hvad der sker på Færøerne, men der
er ingen tvivl om, at der står et samlet Lagting
bag sådan et ønske. Men argumentationen på
Færøerne har været: Jamen det kan ikke lade sig
gøre, for det vil Folketinget ikke, og det vil regeringen ikke. Når vi så kommer herned, så siger

man: Jamen det har det færøske Lagting besluttet anderledes.
Så hele det her spil med sådan nogle sager
som den her, som har stor betydning for Færøerne og for forholdet mellem Danmark og Færøerne, kommer til at blive en slags skib, der sejler i
en Bermudatrekant. Alt, hvad der kommer ind i
det her system, bliver væk. Ansvaret bliver væk.
Så ligger ansvaret på Færøerne, så ligger det her,
så er det Færøerne, der har besluttet det, så er
det regeringen, og det bliver umuligt at holde
fast på en værdig løsning.
Så derfor vil jeg appellere til, at vi i udvalgsbehandlingen får undersøgt disse muligheder.
Nu er der selvfølgelig lidt kort tid, til Folketinget tager hjem, men det er da ikke umuligt for
udvalget at få afprøvet, om også det færøske
landsstyre støtter sådan en ordning, og om det
virkelig bare er, som jeg siger, en asymmetrisk
forhandlingssituation, hvor man er blevet desperat på Færøerne og besluttet at acceptere en
aftale, som egentlig, sådan som jeg ser det, går
ud på, at vi i går havde 800 mio. kr., som vi kunne udbygge infrastrukturen på Færøerne for. I
dag har vi 500 mio. kr., og de er danske. Sådan
ser jeg sagen, og det synes jeg er en meget lidet
attråværdig løsning for Danmark og Færøerne.";Kl. 17.25
270466;Time;"Som jeg hører ordførerne her, og det vil jeg
gerne takke for, er der stor forståelse for sagen,
men som altid bliver det til tekniske finurligheder, kan man sige, og usikkerhed om, hvor ansvaret ligger, som ofte kommer til at afgøre sagerne. Derfor skal min sidste appel være, at man
i udvalgsarbejdet vil prøve at se på substansen i
sagen og få afprøvet, om det her ikke er en løsning, som også ville nyde fuld opbakning fra et
samlet færøsk parlament og endog fra det siddende færøske landsstyre og den siddende færøske regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
271049;name_party;":
Det er altså uværdigt. Jeg ville kalde det meget
værdigt, men der kan ikke være stemning for hr.
Høgni Hoydals synspunkt på Færøerne. Der er
tale om udbygning af det vigtigste infrastrukturanlæg næst efter havnen, og der er tale om et
meget væsentligt element for det færøske samfund. Og var det rigtigt, hvad vi hørte fra ministeren, har ikke engang hr. Høgni Hoydals eget
parti stemt imod i Lagtinget. Så det, hr. Høgni
Hoydal gør her, er at fremføre nye ideer, som i

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 216)
princippet ligger helt uden for den aftale, som er
indgået.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
271651;name_party;":
Ja, tak for det. Jeg vil understrege, at jeg selv har
stemt blankt til det her forslag netop af den
grund, at jeg ikke vil gå ind og yppe kiv i en så
vigtig sag som den her, som vi alle er enige om.
Men vi har samtidig fremført - både i, kan man
sige, mine bidrag til debatten i det færøske parlament og i de betænkningsbidrag, der er til hele
sagen - disse samme synspunkter.
Men jeg kan så fortælle hr. Christian WedellNeergaard, at i det færøske parlament var argumentationen mod, at man samtidig fik hele
kompetencen over investeringsfonden over til
Færøerne, at det ville man ikke fra dansk side.
Derfor bliver den her bold spillet frem og tilbage
hele tiden, og ansvaret fordufter.
Det, at man har nedkapitaliseret fonden, betyder også, at der er andre vigtige infrastrukturelle investeringer, som ikke kan foretages i de
nærmeste år. En ting er den videre udbygning af
sammenbindingen af øerne, og det er én konsekvens af det her. Vi bruger egentlig de samme
penge, som vi havde før, på et nyt område, og
det skaber altså ringere investeringsmuligheder
for den færøske infrastruktur på længere sigt.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
272810;name_party;":
Jeg er glad for at få konstateret, at det her er en
så væsentlig sag, at hr. Høgni Hoydal har valgt
at stemme blankt på Færøerne - også for at undgå den kritik, der kunne komme af, at man stemte nej til en så vigtig aftale som den her. Og dermed får vi også dokumenteret, at hr. Høgni
Hoydal anerkender, at der her er tale om en helt
vital og central del af det at udvikle situationen
på Færøerne, som jo også den danske regering i
samarbejde med Lagtinget tager ansvaret for.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
273325;name_party;":
Med al respekt for hr. Christian Wedell-Neergaards betragtninger vil jeg sige, at han ikke behøver at overbevise mig om eller nogen anden
på Færøerne om betydningen af det her område,
som har været forsømt i 30 år. Det er slet ikke
det, sagen drejer sig om.
Sagen drejer sig om, at den aftale, vi har indgået, betyder - hvis vi skal bruge billedsprog at vi siger ja tak til at gå på pension, men afleve-

6615

rer vores pensionsopsparing hos en anden. Det
er problemet.
Vi ser mange muligheder i, at vi kunne bruge
den her fond til måske også en anden løsning
end den, der er foreslået i Vågar Lufthavn. Der
er mange andre muligheder for at udbygge den
end den, som man er kommet frem til mellem
den danske regering og landsstyret. Og jeg kan
ikke forstå, at man, når man overdrager et område til Færøerne, så også vil være med til at bestemme, hvordan det udbygges. Det virker for
mig som et levn fra fortiden.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Høgni Hoydal
274354;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget vedrørende Færøske Forhold. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ændrede regler om bopælspligt).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 25/4 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
274843;title_name;Hr. Jens Kirk som ordfører.;Formanden
274881;Time;;Kl. 17.35
274896;name_party;":
Baggrunden for den lovændring, regeringen
foreslår nu, og som Venstre støtter, er jo Festersendommen, som man kan synes er lidt overraskende: først én udmelding og så en anden udmelding. Og vi beklager selvfølgelig, at det er
kommet til det, det blev. Men vi vil efterleve det,

6616

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 216)

også selv om vi ved, at bopælspligten er en af
grundpillerne i landbrugsloven.
Det foreslås, at der sker en ændring, sådan at
ejendomme på under 30 ha i fremtiden kan købes af alle, enten ved at køberen tager bopæl på
dem, eller ved at han sørger for, at de bliver udlejet - altså en beboelsespligt.
Ved ejendomme på over 30 ha vil vi gerne
fastholde - og det foreslås uændret - at der skal
der være uddannelseskrav, og der skal være bopælspligt, fordi vi mener, det er meget væsentligt med de ting, der skal tælle i forbindelse med
driften af et landbrug, f.eks. miljøområdet og
dyrevelfærdsområdet, at der er nogen, der bor
på ejendommene og kan holde øje med det.
Ca. 100.000 ejendomme berøres af den ændring her. Vi har ca. 100.000 ejendomme på under 30 ha, som udgør ca. 30 pet. af jorden. Og så
har vi ca. 30.000 ejendomme på over 30 ha, som
så driver ca. 70 pet. af jorden. På disse ejendomme foregår, skal det også pointeres, ca. 90 pet. af
produktionen, og derfor er det ikke uvæsentligt,
at der ligesom er et øje på hver finger på disse
ejendomme også fremover. Resten bevares som
hidtil i loven.
Skrækscenariet for Venstre har selvfølgelig
været, at der uden for disse små ejendomme i
fremtiden skulle komme til at stå en fremmed
bil, måske med en fremmed nummerplade, kun
nogle enkelte uger af året, og resten af tiden ville
der ingen bo. Det vil sige, at de ville stå tomme,
og det vil sådan set, kan vi sige, gøre livet på
landet fattigere.
Med den foreslåede beboelsespligt mener vi,
at vi sådan set opretholder den krævede bopælspligt, og der vil være lige mange mennesker på
landet, som der var før. Derfor foreslår vi og håber på, at det, der er foreslået her, hurtigt kan
komme igennem udvalget, så vi får en hurtig
lovforslagsbehandling og hurtigt får det her lovforslag lukket.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
277051;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at hr. Jens Kirk er
enig med mig i, at det lovforslag, der ligger her,
ikke sikrer, at man bevarer selvejet i forhold til
,den her del af landbruget. Det har jo fremgået af
et notat, som bl.a. Fødevareministeriet tidligere
har været med til at producere, og så vil jeg bare
være helt sikker på, at hr. Jens Kirk er villig til at

ofre den del for at overholde EF-Domstolens afgørelse.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
277500;name_party;":
Man kan i hvert fald sige, at vi beholder bopælspligten på det meste, på den største procentdel
af jordarealet. Men jeg indrømmer, at det her ikke er så godt, som det var før. Men det er det
næstbedste, og det er det, vi kan få.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
277766;name_party;":
Men det, som regeringen og Venstre siger med
det her lovforslag, er vel også, at skulle der komme en EF-Domstols-afgørelse, der rammer resten af landbruget, eller i øvrigt nogle indskrænkninger i forhold til vores landbrugslovgivning, vil man også på det område naturligvis bøje nakken og acceptere, at en stor del af vores landdistrikter bliver ødelagt, fordi det afgørende for Venstre altid er at følge EF-Domstolens
afgørelser.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
278231;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Per Clausen, at vi jo ikke
er pessimister i Venstre. Og vi tror ikke, at det
kommer så langt.
Dommen omfattede en mindre ejendom på
vel 3-5 ha, ikke en på over 30 ha, og det er det, vi
retter os efter. Det andet tror vi ikke man vil gå
ind og røre ved, fordi vi er sikre på, at man også
ved EF-Domstolen vil acceptere og respektere,
at det er meget væsentligt, at der er en driftsleder på ejendomme af en vis størrelse.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
278719;name_party;":
Jeg vil godt vide, hvad Venstre har tænkt sig at
gøre, hvis det nu viser sig, at nye ejere af landbrugsejendomme under 30 ha kommer og siger,
at de ikke kan leje stuehuset ud. Jeg er med på,
hvad der står i loven, så det er ikke det, jeg spørger til. Jeg spørger til, hvordan Venstre vil have,
at den her lov skal administreres.
Jeg ved sådan fra den eksisterende lov, at den
jo i årevis har været administreret sådan temmelig lemfældigt og langmodigt, også hvad angår
bopælspligt. Derfor interesserer det mig en hel
del, hvad der er Venstres opfattelse af, hvordan
loven skal administreres.";Kristen Touborg
279322;Time;"(828)
Tirsdag den 8. maj 2007 (L 216)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
279395;name_party;":
Der skal selvfølgelig være tilsyn med, at disse
bebos. Til den begrundelse, at de ikke kan udlejes: Der kan selvfølgelig være nogen, der siger,
at de forlanger så meget i leje, at de ikke kan udlejes. Men disse udlejningsmål skal selvfølgelig
vejes op imod, hvad der er gængs pris for at leje
sådan en ejendom ud.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
279750;name_party;":
Jeg synes ikke rigtigt, at hr. Jens Kirk svarer på
det, jeg spørger om. Jeg ved godt, hvad der står i
loven, men jeg ved også, at den på måde, landbrugsloven har været administreret på i årevis,
har der været meget langmodighed i jordbrugskommissionerne og jordlodsudvalget med, om
man opfyldte bopælspligten.
Hvis det skal overføres på den her lov, vil jeg
sige, at så kan der såmænd nemt gå både 5 og 8
år, inden man skrider til sanktioner i forhold til,
om man opfylder bopælspligten ved at bo der
selv eller ved at leje det ud.
Det er det, der er spørgsmålet. Hvor stramt
vil Venstre administrere det her? Hvor hurtigt
vil man skride ind? Det betyder noget f.eks. i
Vestjylland, om vi skal have affolket store områder, hvor jeg kunne godt forestille mig, at der
var nogen, der godt kunne tænke sig at bruge
dem som ferieboliger.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
280617;name_party;":
Nu nævner hr. Kristen Touborg Vestjylland, og
at vi bor langt fra hinanden. Men vi vil opfordre
til, at man gør alt for, at det bliver påtalt meget
hurtigt. Hvis de ikke bliver beboet, vil vi skride
ind.";Jens Kirk
280834;title_name;"Tak til hr. Jens Kirk. Så er det fru Kirsten Brosbøl
som ordfører.";Formanden
280920;name_party;":
Det er ikke så længe siden, at vi havde en forespørgselsdebat om præcis det her spørgsmål om
bopælspligten, og i den forbindelse tilkendegav
vi fra Socialdemokraternes side, at vi var optaget af, at vi hurtigst muligt fandt en løsning på
det problem, som altså er opstået ved, at vi har
en EF-dom, som siger, at den bopælspligt, vi har
haft hidtil, ikke står mål med de formål, vi har
beskrevet, og at vi derfor skal finde en anden

6617

løsning. Derfor har vi også været optaget af, at
vi får lavet en lovgivning, som kan gå ind og
lukke det hul.
Vi har undervejs i det her forløb rejst en række spørgsmål over for ministeren om, hvilke forskellige løsningsmuligheder der er, for at vi kan
få rettet op på det. Nu står vi så i dag med et lovforslag, som foreslår, at vi erstatter den personlige bopælspligt med en upersonlig bopælspligt.
Jeg vil gerne understrege, at Socialdemokraterne skal være de første til at beklage, at vi står i
den situation, som vi gør her i dag. Vi har hele
vejen igennem lagt vægt på, at vi synes, at de
formål, vi har med vores bopælspligt, er rimelige, og at vi også mener, at den bopælspligt, vi
hidtil har haft, har været den bedste løsning.
Vi ønsker ikke, at vi får ødegårde i Danmark,
og vi ønsker, at vores yderområder skal være beboede, at der skal være liv på landet, at der skal
bo mennesker også på de små gårde, så vi sikrer
et kulturliv og det forretningsliv, der er i de her
områder.
Men domstolen har altså ikke fundet, at bopælspligten så at sige er proportionel med det
formål, som vi har beskrevet, og derfor må vi
altså nu finde en anden løsning, som står bedre
mål med de formål, som domstolen jo også anerkender er legitime formål.
Vi havde allerhelst set, at vi kunne opretholde
de tidligere regler, men som situationen er nu, er
vi også indstillet på, at vi skal have lukket det
hul, der er på området, hvor vi altså ikke lige i
øjeblikket har en gældende retstilstand, og det
synes vi selvfølgelig er helt uacceptabelt.
Vi har også over for ministeren understreget,
at vi lægger vægt på, at vi finder en løsning, som
på den ene side lever op til dommen, men som
på den anden side ikke overopfylder dommen.
Vi har undervejs fået fremlagt forskellige modeller. Man kunne bl.a. spørge, hvorfor ikke
fuldstændig ophæve bopælspligten? Det er jo
også en måde at imødekomme dommen på.
Men vi har altså lagt vægt på, at vi godt kan
imødekomme dommen og samtidig opretholde,
at vi sikrer, at der bor nogen ude i vores landområder. Det mener vi sådan set at den upersonlige
bopælspligt kan opfylde, og derfor er den så at
sige også den bedste af alle onder, når vi nu står
i den situation, som vi gør.
Vi har stadig væk nogle spørgsmål i relation
til den her løsningsmodel. Vi har tidligere rejst
spørgsmålet om vedligehold af de her ejendomme. Det vil vi gerne have yderligere belyst under udvalgsbehandlingen. Og vi vil under ud-

6618

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 216)

valgsbehandlingen forbeholde os ret til at gå ind
i en diskussion, hvis der kommer andre løsningsforslag på bordet, som vi kan se er bedre.
Men indtil videre må vi sige, at det, der ligger
her, er det, som vi kan støtte ud fra de forskellige
forslag, der er blevet lagt frem.";Kirsten Brosbøl
284125;Time;"Der var under forespørgselsdebatten en diskussion om det principielle i, at EF-Domstolen
går ind og afsiger en dom, der er så politisk, som
man jo kan sige at den her er. Jeg vil gerne understrege, at vi stadig væk synes, at det i høj
grad er relevant at tage en diskussion om forholdet mellem domstolen og landenes selvbestemmelsesret og nærhedsprincippet. Det var noget
af det, der gjorde, at vi var overraskede over den
her dom, for vi mener sådan set, at det her må
være et område, hvor nærhedsprincippet gælder.
Vi er også klar til at tage den diskussion, men
det er jo en diskussion, der har et længere sigte,
og her og nu synes vi, det er afgørende, at vi får
lukket det hul, der er i øjeblikket, så vi kan få en
gældende retstilstand på området. Derfor støtter
vi forslaget, men vi vil under udvalgsbehandlingen være åbne over for at se på andre alternativer og vil også stille uddybende spørgsmål til
forslaget.";Kl. 17.45
285058;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
285155;name_party;":
Jeg vil spørge fru Kirsten Brosbøl, om hun ikke
er enig i, at meget tyder på, at den sikkerhed,
der kommer med det her lovforslag, er forholdsvis lille, både i forhold til at bevare selvejet og i
forhold til det, hr. Kristen Touborg nævnte før,
nemlig om man overhovedet kan sikre, at de her
ejendomme bliver lejet ud.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille til fru
Kirsten Brosbøl, er: Hvornår har Sodaldemokraterne tænkt sig, at den debat om EF-Domstolens
kompetence skal tages? For det fremgik jo meget
klart af forespørgselsdebatten, at det ikke var i
forbindelse med de traktatforhandlinger, vi
skulle have nu, og så kunne jeg godt tænke mig

at vide, hvilke årti man forestiller sig at den debat skal tages i.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
285913;name_party;":
Til det første kan jeg sige, at i forhold til selvejet
har det heller ikke været sådan, at man for ejendomme under 30 ha har haft pligt til f.eks. at drive landbrug på ejendommen. Der har selvfølgelig været pligt til, at jorden skulle udnyttes, men
det kan man også gøre ved at udleje den.
Derfor synes jeg sådan set ikke i den sammenhæng her, at vi kan sige, at der sker noget
drastisk andet. Det, der sker her, er, at det ikke
nødvendigvis er den, der ejer, der skal bo der.
Men vi sikrer, at der bor nogen på ejendommen,
og det synes jeg sådan set er meget væsentligt,
også i forhold til at sikre liv på landet.
I forhold til debatten om de mere principielle
ting i EU vil vi sådan set godt tage diskussionen,
hvis vi får lejlighed til det i den kommende diskussion om en traktat. Men det er også en diskussion, som vi mener skal tages på et meget
grundigt grundlag, og derfor er det også noget,
der tager længere tid. Det, jeg bare siger her, er,
at for os er det vigtigt i forhold til dette lovforslag, at vi får lukket det hul. Derfor støtter vi forslaget, for vi mener ikke, at vi kan leve med, og
det mener jeg heller ikke at Enhedslisten burde
kunne leve med, at vi ikke har en retstilstand på
området.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
287162;name_party;":
Jeg er enig med fru Kirsten Brosbøl i, at det er
meget svært at leve med den EF-dom, der er .
kommet her.
Men når nu diskussionen om kompetencen
mellem EF-Domstolen og nationalstaterne ikke
skal tages i forbindelse med de kommende traktatforhandlinger, må man stille spørgsmålet:
Hvornår skal den så tages? For det første er det
jo ikke den første dom, som har afgørende negativ betydning for Danmark, og vi kan heller ikke
sige, at det er den sidste, for hvad er det i grunden, der får os til at tro på, at bopælspligten kan
bevares for større landbrug, hvad er det, der får
os til at tro på, at andre områder, hvor der er restriktioner på landbrugsdriften, ikke også vil blive ramt af EF-Domstolens afgørelse?

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 216)

6619

lagt sig på knæ og har sagt, at så måtte man finde ud af, hvordan man måske kunne lukke nogle huller.
Vi sagde også under den forespørgselsdebat,
at nu måtte regeringen jo komme med et forslag,
og så ville vi kigge lidt på, om vi troede, at det,
som regeringen kom med, holdt stik, at det virkelig var noget, der kunne være med til at sikre
selvejet i fremtiden. Og nu er der så kommet det
her forslag med personlig bopælspligt, som bliver lavet om til en upersonlig bopælspligt, og
jeg vil bare sige, at vi i Dansk Folkeparti ikke er
(Kort bemærkning).
sikre på, at det her holder stik.";Per Clausen
288524;name_party;":
Vi tror på, at det her ikke får lov til at glide
Vi har sagt til ministeren i de diskussioner, der
igennem nåleøjet. Vi tror på, at det her er glidehar været på det her område, at vi synes, det er
banen på vej til, at vi fuldstændig mister det, der
vigtigt, at man også i den her forbindelse rejser
hedder bopælspligten i Danmark. Det er vores
den principielle diskussion, og vi har også
tro. Den havde vi også lidt under forespørgselsspurgt ind til, om Kommissionen f.eks. er gået
ind og har taget diskussionen på Danmarks veg- debatten, og nu vil jeg bare sige, at vi er blevet
bestyrket i, at det er sådan, det kommer til at gå.
ne i den her sag. Det er jo noget, vi må tage op,
Vi tror egentlig heller ikke, at regeringen er så
når de her sager opstår.
ked af, at det kommer til at gå sådan. Vi tror
Vores udgangspunkt for de kommende foregentlig ikke, at regeringen og de, som man har
handlinger er fortsat forfatningstraktaten, men
hvis der opstår en lejlighed til at tage denne dis- fået med på det her forslag, ønsker at værne så
meget om bopælspligten
kussion i den forbindelse, så gør vi det meget
Så alt, hvad der er sket i den her sag, er beklagerne. Vi mener, at vi principielt bør tage den,
geligt.
hver gang der opstår en situation, hvor vi kan
Vi tror nemlig på i Dansk Folkeparti, at det
se, at det overskrider de grænser, som vi synes
der er for forholdet mellem domstolen og landes her kommer til at betyde affolkning. Vi har det
skidt med, at vi for nylig har været med til at
selvbestemmelsesret.
indgå en landdistriktsaftale, som jo egentlig gik
Men jeg vil gerne understrege, at det, der er
ud på at styrke landdistrikterne, og lige pludsevæsentligt her i dag, er, at vi står. i en situation,
lig kommer man fra EU's side og er med til at afhvor vi ikke har nogen gældende retstilstand på
folke landdistrikterne. Vi synes, det er meget bedet her område, og at vi synes, det er helt afgøklageligt.
rende, at vi får lukket hullet på en måde, så vi
Vi tror også, at det bliver meget, meget svært
sikrer, at der også fremover bor folk på de mindre ejendomme i vores landdistrikter. Det mener at kontrollere det her. Hvordan vil man egentlig
kontrollere at der så bor nogen der? Vil man lave
jeg at vi kan med det forslag, der ligger her.
ekstra kontrol? Jeg ved godt, at man så kan gøre
et eller andet med folkeregisteret. Men jeg har";Kirsten Brosbøl
290891;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl. Så er det hr. Christian allerede fået besked på, hvordan man kan omgå
det, og det vil sige, at der altså allerede er et hul.
H. Hansen som ordfører.";Formanden
291078;Time;"Så vi er slet ikke sikre på, at det her holder
stik.
Så ved vi godt, at situationen er sådan, at vi
Christian H. Hansen (DF):
så nu skal gøre noget, og at der ikke er nogen
I dag er vi jo så samlet i den danske afdeling af
lovgivning på det her område, og det er, ligesom
EU's ekspeditionskontor, hvor vi viderefører
om jeg også kan forstå på dem, som forsvarer
det, som EU har fortalt at vi skal gøre.
forslaget, og især regeringen, men vi har også
Vi synes i Dansk Folkeparti, det er meget belige hørt Socialdemokratiet forsvare forslaget, at
klageligt. Vi synes stadig væk, vi har haft en
man sådan mener, at så gør vi bare det, for så
forespørgselsdebat for ikke ret lang tid siden,
har vi tilfredsstillet nogen i EU. Det mener vi i
hvor vi tilkendegav, at vi synes, det var meget
beklageligt, at man fra regeringens side ikke rig- Dansk Folkeparti ikke at man skal.
tig har været ude at beklage det her, men har

Mit spørgsmål skal såinænd bare være: Hvis
der kom noget igennem, som også efter Socialdemokraternes opfattelse ville have afgørende
katastrofal betydning for det liv, der i dag er på
landet, og for den måde, vi driver landbrug på i
Danmark, vil man så sige, at nu er det slut, nu
må man her og nu få gjort noget ved EF-Domstolens hærgen, eller er det bare sådan, at det i
sidste instans er noget, der skal ske engang om
mange, mange år, uanset hvad der sker?

6620

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 216)

Vi mener, at man skal tage en kamp. Man skal
gøre op med, at der er nogen, der kommer og
fortæller, hvordan mange års tradition om bopælspligt i Danmark skal overholdes, og den
skal vi kæmpe for herhjemme. Og der mener vi,
at regeringen har lagt sig fuldstændig ned, ja, jeg
vil ikke engang sige på knæ, man er helt nede,
hvor man ligger på maven. Det synes vi er beklageligt i Dansk Folkeparti.
Dette være mine ord.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
292952;name_party;":
Det var noget af det sidste, hr. Christian H. Hansen sagde, nemlig det, at han var blevet gjort bekendt med, at der var et hul, således at man
kunne omgå det med folkeregistertilmelding.
Så vil jeg spørge hr. Christian H. Hansen, om
han så ønsker at holde flaget højt nu her i sin
modstand mod EU og så lade det være det, eller
om han vil være behjælpelig med, at vi i udvalgsarbejdet finder de huller, som hr. Christian
H. Hansen kender, således at vi kan få dem lukket, inden vi vedtager loven. Det synes jeg ville
klæde hr. Christian H. Hansen. Og hvis han har
fundet nogle huller eller er blevet gjort opmærksom på, at der er nogle huller, som vi andre kunne være med til at få lukket, således at det ikke
var muligt at omgå loven, så synes jeg, det ville
være på sin plads.
Men jeg vil gerne spørge hr. Christian H.";Allan Niebuhr
293783;title_name;"Vil han hjælpe med det under udvalgsbehandlingen, eller ønsker han at triumfere og
sige: Der kan I selv se?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det kan jeg jo svare meget enkelt på, for jeg tror
aldrig, en hr. Allan Niebuhr har oplevet en hr.
Christian H. Hansen være til hinder for en saglig
og god udvalgsbehandling - aldrig nogen sinde
- og det vil hr. Allan Niebuhr heller ikke opleve
i den her sag.";Hansen
294207;title_name;Tak til hr. Christian H. Hansen. Så er det hr. AIlan Niebuhr som ordfører.;Formanden
294291;Time;;Kl. 17.55
294310;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det her lovforslag
var vi fra konservativ side gerne foruden. Og
når jeg siger det på den måde/ er det ikke, fordi
det er et dårligt lovforslag, men det er bare ikke

så godt som det, vi har haft indtil nu, det, der
har været de gældende regler, og som vi i god
tro i årevis har arbejdet efter.
Men det, vi selvfølgelig er nødt til at forholde
os til, er, at der nu ligger en domstolsafgørelse.
Det er en EF-Domstolsafgørelse, men en domstolsafgørelse, som vi selvfølgelig retter os efter:
det gør vi efter alle afgørelser, som retten træffer,
det er jo almindelig kultur, et ansvar, man har
over for domstolene.
Her har domstolene altså valgt at sige, at kapitalens frie bevægelighed i EU var vigtigere
end det mål, vi havde i Danmark med en bopælspligt for alle vores landbrugsejendomme.
Det må vi selvfølgelig reagere på, og som det
også er blevet sagt fra flere sider, er vi selvfølgelig også nødt til at reagere hurtigt på det, fordi vi
skal have lukket det hul, der så opstår efter afgørelsen i Festersensagen.
Den siger så, at når vi snakker landbrugsejendomme op til 30 ha, er det ikke lovligt at kræve
en bopælspligt på sådan en ejendom, da det ikke
er en fuldtidsstilling at have en sådan ejendom.
Det må vi selvfølgelig gøre noget ved, og her er
forslaget, som det ligger i det lovforslag, der er
fremsat, så, at vi holder fast i en beboelsespligt,
nemlig således at en eventuel ejer har lov til at
lave en upersonlig bopælspligt, altså har lov til
at lade en anden flytte ind med helårsbolig i
ejendommen.
Jeg vil så sige, at jeg personligt ikke tror, det
vil få den helt store virkning i forhold til tidligere gældende lov. Jeg tror ikke, med de priser, vi
har på ejendomme i dag, at der er ret mange
mennesker, der vil gå ud og investere i en ejendom med det formål at prøve at leje den ud til
en anden. Jeg tror på, at langt, langt de fleste,
der køber ejendomme, også i fremtiden, gør det
med det formål, at de selvfølgelig ønsker at bo
på den ejendom, de køber.
Priserne på ejendommene i dag er sådan, at
jeg ikke kan se, der er nogen, der har et formål
med at lade en ejendom mere eller mindre forfalde, med henblik på at de måske så kan undgå
at leje den ud og de så om 8 år kan overtage den
som en feriebolig. Det er jeg ikke så bange for vil
blive tilfældet.
Men jeg vil slå fast med det samme, at det er
ærgerligt, at vi er kommet i den her situation,
det er beklageligt, at vi er kommet i den her situation, for nu at bruge det ord, som hr. Christian H. Hansen brugte før, efterlyste. Det er beklageligt, at vi er kommet i den situation, for
det, vi havde i forvejen, føler vi var meget bedre,

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 216)
og vi ønsker selvfølgelig at holde fast i til enhver
tid, at det da er beklageligt, at vi bliver nødt til at
gå til noget, som er det næstbedste. Men en
domstolsafgørelse er en domstolsafgørelse.
Når vi vælger at holde fast i, at dommen her
går op til 30 ha, så er det, fordi dér ikke er nogen, der går ind og anfægter i dommen for ejendomme over 30 ha, som jo er beregnet som fuldtidsjob, at den gældende lov er gældende lov
også i fremtiden, og derfor holder vi fast i, at vi
for ejendomme over 30 ha fortsætter uændret i
forhold til den lov, der er, og det tror vi også på
er helt i overensstemmelse med det, som den
dom har sagt vi skulle gøre. Så det henholder vi
os til. Det er ærgerligt, det er beklageligt, at vi er
nødt til at lave det her om, men en domstolsafgørelse er nu engang en domstolsafgørelse.";Allan Niebuhr
297818;title_name;"Så er der et par korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Formanden
297940;name_party;":
I modsætning til den konservative ordfører tror
jeg sagtens, det kunne tænkes, at man, f.eks. i
store områder ude ved Vesterhavet, ud mod fjorde og sunde, vil foretrække at købe ejendomme
- og det behøver jo ikke at være ejendomme
over 30 ha, det kan sådan set godt være ejendomme på 5 eller 10 ha - hvor man godt kunne
tænke sig at bruge et par millioner på den som
en dejlig sommerbolig.
Derfor er mit spørgsmål til den konservative
ordfører: I vor høj grad vil man administrere loven, sådan at det er en strikt administration?
Altså, vil man forlade den linje, man har kørt
hidtil, hvor der jo både kan gå 1, 2 og 3 år, inden
man går i gang med at sikre, at en bopælspligt
og en afhændelsespligt bliver igangsat?";Kristen Touborg
298667;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
298705;name_party;":
Nu er det jo jordbrugskommissionen, der skal
håndhæve, at den her udlejning finder sted, hvis
man ikke ønsker at bo der. Jeg mener da, at vi
skal lægge meget vægt på at fortælle jordbrugskommissionen, at vi ønsker en meget restriktiv
kontrol med, at udlejning også virkelig finder
sted, og at prisniveauet for den udlejning, som
kræves, er i overensstemmelse med det, der er
kendt for området - altså, hvor meget man kan

6621

få - således at man selvfølgelig ikke fastsætter
en vanvittig høj pris, som gør, at det er umuligt
at udleje den, fordi man bevidst ikke ønsker at
udleje den.
Så vi ønsker en meget restriktiv kontrol fra
jordbrugskommissionens side med hensyn til
at håndhæve det her.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
299442;name_party;":
Nu mener SF jo sådan set ikke, det er jordbrugskommissionen, der hverken skal lave loven eller
udstikke retningslinjerne for, hvordan loven skal
administreres. Så derfor vil jeg egentlig godt have en meget klar melding - også lidt klarere end
den, hr. Allan Niebuhr har givet indtil nu - på,
om det er sådan, at når lovens frister er overskredet, så går man til handling og man går til
handling med det samme, og at det ikke er sådan, som vi har set hidtil, hvor vi godt nok har
haft en lov, der har sagt et, men hvor jordbrugskommissionen jo i meget høj grad har administreret den lov på en meget langmodig måde. Vil
De Konservative gøre noget ved det reelt, eller
er det bare sådan mest noget, man snakker om?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
300193;name_party;":
Nu er jeg ret overbevist om, at hvis hr. Kristen
Touborg går ind og ser referatet af, hvad jeg sagde, vil han kunne se, at jeg var meget klar og tydelig: det synes jeg at jeg var. Jeg var endda måske mere klar og tydelig, end jeg egentlig talt har
behov for at være.
Det er selvfølgelig klart, at det ikke er jordbrugskommissionen, der laver lovgivningen.
Det gør vi. Det er også derfor, jeg siger, at når
lovgivningen her er lavet, så er det min mening,
at vi skal give jordbrugskommissionen klare signaler om, at vi ønsker, at den her lov skal håndhæves meget restriktivt: kontrollen af, at det virkelig sker, skal håndhæves meget restriktivt. Det
ønsker vi faktisk, og det vil vi bede jordbrugskommissionen om at gøre.
Og hvis hr. Kristen Touborg har den opfattelse, at det indtil nu ikke er sket i særlig stort omfang, eller at man har været meget langmodig,
så er det, jeg siger, at jeg ikke ønsker, at den
langmodighed skal være til stede, for det er meget vigtigt også for fremtiden, at vi får sendt et
klart signal om, at vi altså mener noget med den
lovgivning, som vi her er på vej til at vedtage.

6622

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 216)

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
301379;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Allan Niebuhr, om det,
han siger, skal forstås på den måde, at hvis man
ikke får den her ejendom udlejet inden for de
tidsfrister, der er opstillet, så vil det være sådan,
at loven skal administreres på en sådan måde,
der betyder, at man enten fortaber retten til at eje
den her ejendom, eller at man selv må flytte ind,
altså, at det er en konsekvent overholdelse af
lovgivningen, der bliver tale om.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
301844;name_party;":
Jamen ligesom vi retter os efter en domstolsafgørelse, så er lov altså også lov, og hvis loven her
siger, at man skal udleje sin ejendom, hvis man
ikke selv ønsker at bo der, så er det faktisk det,
vi mener skal ske i fremtiden. Og derfor mener
vi, at vi fra starten meget klart vil bede jordbrugskommissionen om det: vi vil sige, at det
her er noget, vi mener, det er ikke bare noget,
vi har skrevet.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
302283;name_party;":
Det betyder så også, at det, hr. Allan Niebuhr
mener, er, at undskyldningen om, at man ikke
kan få ejendommen lejet ud, fordi der ikke er
nogen, der ønsker at leje den, ikke er tilfredsstillende. Det er bare det, jeg vil være helt sikker på,
altså, at det her bliver overholdt fuldstændig
bogstavtro.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
302623;name_party;":
For at jeg ikke skal få noget skudt i skoene om,
at jeg prøver at tale i tåger, så vil jeg svare: Ja.";Allan Niebuhr
302738;title_name;Tak til hr. Allan Niebuhr. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører.;Formanden
302823;name_party;":
I modsætning til den konservative ordfører
- måske også Venstres ordfører - er jeg en anelse
mere bekymret, selv om det måske ikke er et
særlig godt udtryk, og det er jeg, fordi jeg ikke
føler mig overbevist om, at den her lovændring
ikke vil få ganske stor betydning for udviklingen på landet. Det bliver jeg nødt til at sige, og
det er den skepsis, jeg har over for forslaget.
Men først skal jeg lige sige, at jeg jo ikke føler
trang til at repetere alle forudsætningerne for, at

vi står her i dag. Vi havde en forespørgselsdebat
den 19. april 2007, og selv om det ikke altid er en
drøm at læse sine egne taler fra tidligere tider,
navnlig hvis man ikke har haft alverden af tid
åbenbart til at forberede dem, så vil jeg alligevel
sige, at jeg i hvert fald fik visse pointer frem, da
jeg på partiets vegne var ordfører den 19. april
og vi havde diskussionen på grund af en forespørgsel stillet af Enhedslisten.";Lone Dybkjær
303748;Time;"Jeg vil godt gentage én ting. Det er ærgerligt,
at vi står med det her lovforslag i dag. Jeg er
overbevist om, at den lovgivning, vi havde tidligere, er bedre end den, vi stiller op med i dag.
Og vi har jo haft nogle forhandlinger med ministeren sammen med alle andre, hvor vi har
været en række ting igennem, og det, som ministeriet har sagt, er, at man i hvert fald ikke kan
komme op med noget bedre.
Men jeg vil i hvert fald gerne opfordre alle,
der er skeptiske over for det her, til ikke at lade
det bedste være det godes værste fjende, forstået
på den måde at når vi nu ikke kan få det bedste
- og det mener vi jo alle sammen, tror jeg, der er
ordførere her i dag, at vi havde - så må vi i hvert
fald samarbejde om at få det bedste gode, om
man så må sige, altså, at vi får det gode så godt
som muligt. Hvis der derfor er ordførere, der siger, at de kan finde en masse huller og al den
slags ting, så vil vi meget opfordre til, at man i
udvalgsarbejdet prøver at få lukket de huller så
godt som muligt.
Vi har jo været inde på en række vurderinger
af, om man kunne sætte grænserne på en lidt anden måde, og der er vel det at sige til det, at hvis
vi skal gøre det, så kommer vi ind på hele landbrugsloven, som for det her område jo altså
dækker fra 2 ha til 30 ha. Men jeg bliver også
nødt til at sige, at jeg synes, det er smadderærgerligt, at det er en sag på 3 ha, vi har fået, for
jeg tror også, at hvis jeg var domstol, EF-Domstol, så ville jeg sige: Behøver der virkelig at være bopælspligt på 3 ha?
Altså, der virker proportionalitetsprincippet,
og det var sådan set det, jeg ikke synes den konservative ordfører var inde på, altså, hvad man
vil opnå med det: for. det er jo det, der er blevet
har talt om, at proportionerne ikke er i orden, for
nu at sige det. Og der ville jeg nok også, hvis jeg,
om man så må sige, sad som domstol helt dernede, sige: Behøver vi virkelig have bopælspligt på
3 ha?
Og det er vel en af de ting, som jeg ikke synes vi helt har fået undersøgt. Vi har gjort en hel

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 216)
masse med hensyn til, om man kunne ændre,
grænserne fra 30 til 20 ha, og hvad ved jeg, men
vi har vel ikke i det forundersøgelsesarbejde, vi
har lavet, kigget så meget på, om vi måske skulle kigge på de her hektargrænser, altså ikke at
have en bundgrænse, der hedder 2 ha, men en
anden grænse. Det vil vi i hvert fald gerne undersøge nærmere i udvalgsarbejdet og se, om
vi kan gøre noget på det plan.
Men ellers har vi jo sagt undervejs, dels under
forespørgselsdebatten, dels her, at vi gerne vil
være med til at lukke et hul i loven og så gennemføre loven nu, for det er vi ligesom nødt til,
men vi vil også gerne være med til efterfølgende
at drøfte hele det her område lidt mere for at se,
om der ikke er andre løsningsmodeller, selv om
vi ikke kan komme frem med dem nu. Og med
hensyn til det, jeg står og siger her med de 2 ha
og med at ændre det til nogle andre hektar, vil
jeg sige, at det er jeg helt med på. Det er jo ganske gennemgribende i forhold til landbrugslovgivningen, men måske er tiden inde til, at vi
skulle overveje nogle af de ting.
Jeg har ikke bundet mig på noget: jeg har stillet nogle søgende spørgsmål, som jeg håber vi
kan gå videre med under udvalgsarbejdet, og
hvis vi ikke kan nå det her, så håber jeg, at vi
måske kan drøfte det efterfølgende. Det vil jeg i
hvert fald gerne sige ligesom er forudsætningen
for vores tilslutning til det her lovforslag.";Kl. 18.05
307188;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
307295;name_party;":
Jeg vil sige, jeg er meget glad for, at fru Lone
Dybkjær fastholder, at det her er en alvorlig sag,
og jeg synes sådan set også, det er meget fornuftigt at begynde at se på hele landbrugsloven i
den her sammenhæng: det kunne der også være
andre grunde til.
Men der er én ting, jeg ikke helt kan forstå,
som er forsvundet helt ud af debatten, og det
var det, der var fremme i januar måned, da vi
første gang snakkede om det her. Der var Det
Radikale Venstre meget optaget af, at man også
ville foretage et indgreb i forhold til, at EF-Domstolen tilsyneladende hele tiden tiltager sig mere
magt.
Jeg vil gerne stille fru Lone Dybkjær et
spørgsmål. Én ting er jo ligesom at stikke prop-

6623

pen i nu og forsøge at forhindre større ulykker,
men er Det Radikale Venstre stadig indstillet på,
at man også med udgangspunkt i den her sag
skal gøre noget for at begrænse EF-Domstolens
magt?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
308218;name_party;":
Jamen vi er jo tilhængere af, at man har en EFDomstol, og vi er også tilhængere af, at man adlyder EF-Domstolen, når man har den. Så er vi
tilhængere af, at vi ser på, hvordan EF-Domstolens praksis har været. Jeg føler mig ret overbevist om - og det synes jeg vi skal undersøge
nærmere i forbindelse med forfatningstraktaten
- at hvis den kommende traktat ligesom forfatningstraktatudkastet ikke indeholder noget om
et stadig tættere samarbejde mellem befolkningerne, eller hvad det nu er, der står i den eksisterende Nicetraktat, så må det også få indflydelse
på domstolen. Det er nogle af de ting, som jeg
meget appellerer til at vi arbejder med.";Lone Dybkjær
308878;Time;"Derudover tror jeg, som også andre ordførere .
tidligere har været inde på, at vi skal gøre os meget mere umage, når vi vedtager love, direktiver
og forordninger, og hvad ved jeg, i det europæiske samarbejde, for det er de der underlige kompromisagtige tekster, hvor man ligesom skriver
sig ud af en uenighed, der også gør, at Domstolen kan gå ind.
Jeg synes, vi skal diskutere det, men jeg synes, det hører hjemme i forbindelse med en forfatningstraktat. Det er jo et ganske grundlæggende arbejde, man skal gøre: Hvis det skal lykkes at ændre på domstolspraksis, bliver vi også
nødt til at ændre på forudsætningerne for domstolspraksis.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
309552;name_party;":
Jeg skal sådan set bare sige, at jeg er meget tilfreds med, at fru Lone Dybkjær også på det område udviser den rette alvor i forhold til det, jeg
vil sige. For jeg forstår det, fru Lone Dybkjær siger, sådan, at hun og Det Radikale Venstre sådan
set er indstillet på også at diskutere det her element i forhold til den kommende forfatningstraktat med henblik på at få klargjort forholdet
mellem EF-Domstolen og de øvrige instanser,
der træffer afgørelser i EU. Det synes jeg selv
kunne være et ganske stort fremskridt.

6624

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 216)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
310149;name_party;":
Ja, vi har haft en eller anden høring om EF-Domstolen, og jeg synes i virkeligheden vi må gå videre med det arbejde også for at få præciseret
vores egne målsætninger.
Nu har jeg jo den opfattelse, som hr. Per Clausen godt ved, at det ville være gavnligt at få så
meget af forfatningstraktaten igennem som
overhovedet muligt. Men hvis vi alligevel kommer ind på, at der er en række elementer i forfatningstraktaten, som vi skal til at drøfte mere
grundlæggende, så mener jeg også, at det her
kan være et af de elementer, vi tager med.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
310722;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål. Vi er jo fuldstændig
opmærksomme på, at man har de forskellige
grænser på de 30 ha og de 2 ha, men kan fru Lone Dybkjær ikke give mig ret i, at det kunne være farligt at begynde at ændre vores grænseværdier midt i det her, altså at det kunne virke som
en udfordring over for EF-Domstolen at sige, at
det her ikke er velbegrundet, for nu ændrer man
pludselig på nogle grænser, som man ikke har
haft i forvejen?
Altså, det er vores begrundelse for det, og jeg
vil gerne spørge fru Lone Dybkjær, om hun ikke
er opmærksom på, at der er en risiko, hvis vi begynder at ændre på vores grænser for ligesom at
håndhæve det, som vi jo alle sammen gerne ville. Når vi ikke har gjort det, er det, fordi vi føler
en vis frygt for, at det vil blive taget, om jeg så
må sige, ilde op i forhold til den domstolsafgørelse, der er truffet.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
311611;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Allan Niebuhr, at jeg ikke
tror, at vi aner noget som helst om, hvordan
Domstolen vil reagere. Vi troede jo heller ikke, at
vi ville få denne dom. Hr. Allan Niebuhrs tale til
os var, at han ikke tror, det får så stor betydning
for bosætningen på landet. Jeg tror, det influerer
på bosætningen på landet. Det, der jo ville være
rart, var, hvis vi kunne få noget faktuel viden.
Jeg siger ikke, vi ikke skal lukke det hul nu.
Men jeg føler mig ikke ved at læse dommen
overbevist om - men det kan man jo have forskellige opfattelser af - at man ikke kunne ændre på grænserne, vel? Det siger f.eks. ministeriets embedsfolk at man nok ikke kan. Men jeg

synes f.eks. ikke, vi har været inde og drøfte de
her 2 ha.
Vi har da lov til at sige: O.k., der er en udvikling nu i det europæiske samarbejde sådan og
sådan, og derfor må vi også skæve lidt mere til,
hvordan den her Domstol er. Og hvad så? Så vil
vi måske få en prøvesag til, og så måtte vi jo tage
det derfra.
Sandheden er jo også, at der ikke er nogen af
os, der ved, hvad det vil sige, hvis vi ændrer ved
de 30 ha. Der står meget fint i lovforslaget, at det
har Domstolen ikke udtalt sig om. Nej, heldigvis
ikke, men vi kan jo ikke afvise, at den, hvis der
kommer en og anlægger en sag, vil blive nødt til
at tage det op, ikke?";Lone Dybkjær
312931;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det hr. Kristen
Touborg som ordfører.";Formanden
313021;name_party;":
Oprindelig indførtes bopælspligten jo helt tilbage i 1972, lige før EU-medlemskabet - EF-medlemskabet hed det dengang. Det var en beslutning, der blev truffet med meget bred tilslutning. Det var et meget vigtigt element i argumentationen for, at Danmark skulle tilslutte sig
EF, altså et værn imod, at der ville blive en meget stor ændring af ejerforholdet i Danmark.
Specielt i ferieområderne var man jo ret nervøs
for, hvad der kunne ske.
Det var en klog beslutning, det mener jeg roligt jeg kan sige, og jeg synes, at det er besynderligt, at det nu 35 år efter bliver underkendt. Men
det er jo i alt fald den situation, vi er i, og så må
vi se, hvordan vi slipper lettest om ved de ulemper, den dom giver.";Kristen Touborg
313741;Time;"I SF er vi bange for, at lovændringerne vil
kunne få meget store konsekvenser for en række
rekreative områder her i landet. Og det bygger
jo bl.a. på det, at vi er noget usikre på, i hvor stor
udstrækning man vil kunne udnytte huller i lovgivningen. Det er noget, der har været diskuteret her i dag, og jeg vil gerne give tilsagn om, at
vi i den udstrækning, det er muligt, vil være
medvirkende til at lukke huller, der måtte kunne
indebære, at man kan omgå den lovgivning,
som vi så forsøger at rette ind, sådan at det kan
have en rimelig effekt.
Jeg synes godt, man kan se på det spænd,
der er imellem dommens størrelse på en ejendom på 3 ha og så det, der ligger i lovforslaget
med 30 ha. Jeg synes, at der kan være belæg for

(829)
Tirsdag den 8. maj 2007 (L 216)
at lade være med at gå så højt op som til 30 ha.
Nu har der så godt nok været en debat om, at
man ikke skal ændre på reglerne lige samtidig
med sådan en dom, men jeg vil da godt minde
om, at vi jo har andre områder, hvor man ikke
opererer med 2 ha og 30 ha.
Altså, i skattelovgivningens sammenhæng er
der, så vidt jeg husker, en grænse på 5 ha. Det er
en bondegårdsregel, der hedder, at er der under
5 ha, så er det sådan set ikke en bondegård, hvis
man nu skal sige det på den måde. Det kunne
måske være en mulighed for, at vi skulle se på:
Jamen er det 5 ha, der skal være grænsen i stedet
for 30 ha? For det betyder jo ikke nødvendigvis,
at vi skal hæve bopælspligten op til de 5 ha, altså fra de 2 ha til de 5 ha, men det betyder, at vi
kunne lade forslaget her gå på området mellem
2 og 5 ha. Jeg mener, det er en overvejelse værd.
Og nu siger jeg 5 ha, det er så, fordi jeg ved det
om skatteforholdene, det kunne også være en
anden størrelsesorden. Men jeg synes, vi i udvalgsarbejdet skal se nærmere på det, fordi det
umiddelbart er et stort skridt at gå helt op til
30 ha.
Vi har også haft en del diskussion om, hvordan loven vil blive administreret, når og hvis
ejeren siger, at man ikke kan leje stuehuset ud.
Det er jeg ikke i tvivl om vil blive aktuelt i rigtig
mange sammenhænge. Det er heller ikke sikkert, det er spor let at leje boligerne ud, det vil
jeg slet ikke påstå. Der kan være mange områder, hvor det kan være svært. Men der mener jeg
så, at det må være sådan, at køberen må tage
den overvejelse, inden der skrives under på slutsedlen. Hvis man ikke mener, at man kan opfylde betingelserne, jamen så må man jo lade være
med at købe, og ellers er det altså et afhændelsespåbud, vi snakker om. For ellers er det kun
fine ord, uden at der er ret meget hold i ordene,
hvis vi bare giver en lempelig administration af
området og siger: Jamen det kan jo ikke lade sig
gøre at leje det ud, så derfor er vi nødt til at lade
det fungere som en egentlig sommerbolig.
Til sidst vil jeg godt ind omkring det allersidste, der er i lovforslaget, nemlig det i § 28, der
drejer sig om lejere og det, at man som ejer kan
gå ind og gøre bopælsretten gældende umiddelbart, også uden om lejelovens regler. Jeg ved
godt, at det er sådan i øjeblikket. Vi var ikke
nødvendigvis så enige i Folketinget om, at det
skulle være sådan, men det blev et flertal, der
besluttede, at man skulle kunne sætte lejeloven
ud af kraft i den sammenhæng. Men med det,
der er her, synes jeg jo, at man går endnu længe-

6625

re, væsentlig længere end det, der står i den anden, altså her mener jeg sådan set, at lejere kan
sættes ud når som helst, hvor ejeren ønsker at
benytte den, og det synes jeg er at gå meget
langt.";Kl. 18.15
317226;Time;"Så vil jeg endelig til allersidst høre, om det
er ministerens opfattelse, at en beslutning om,
hvad enten det nu bliver 30, 10 eller 5 ha, eller
hvor vi havner med lovforslaget her, vil stå igennem i en fornyet sag ved EF-Domstolen. Hvad
er ministerens vurdering af det?";Kl. 18.20
317509;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
317594;name_party;":
Set fra Enhedslistens synspunkt er der ikke nogen tvivl om, at den bopælspligt, som nu udhules ganske dramatisk, lige siden 1972 har været
en af de afgørende forudsætninger for Danmarks medlemskab af EU. Det var en forudsætning dengang, og det er selvfølgelig også indgået i de argumentationer, man har haft for fortsat medlemskab af EU.
Det er sådan set vores udgangspunkt, at vi
altså står med et løfte, som befolkningen har
haft grund til at tro på ville blive opretholdt,
og et løfte, som den her EF-Domstols-afgørelse
altså i realiteten har udhulet eller måske endda
fjernet fuldstændig.
Når det var vigtigt at fastslå bopælspligten,
var det jo af de tre grunde, som også fremgår af
det her lovforslag, og som også er fremgået af
retssagen, nemlig at bevare selvejet som den
overvejende besiddelses- og driftsform i dansk
landbrug, der tilsigter, at landbrugsejendomme
overvejende bebos og drives af ejerne. Det er
allerede konstateret i embedsmandsrapporter
m.v., at det her lovforslag ikke indeholder elementer, der kan sikre, at det bliver sikret i forhold til de ejendomme, som er omfattet af det
her lovforslag. Så det er altså efter min opfattelse hævet over enhver tvivl, at den del af det er
væk.
Så handler det om at bidrage til at opretholde
en fast bosiddende befolkning i landdistrikterne. Der må man bare sige, at om det kan lade sig
gøre eller ej, jo afhænger af, om den her lov kan
administreres så restriktivt, at den virker. Jeg
mener faktisk i lighed med det, hr. Kristen Touborg siger, at man sagtens kan forestille sig ejere
af de her ejendomme, som kommer til at stå i en

6626

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 216)

reel knibe, fordi det ikke er muligt at leje ejendommene ud. Det ville jo ikke være den første
ejendom i landdistrikterne, som det var svært at
leje ud.
Spørgsmålet er så, om man i den situation vil
køre en så konsekvent linje som hr. Allan Niebuhr, der nemlig siger, at man så bare må give
afkald på den ejendom, eller også må man selv
flytte ind, hvis man ikke er i stand til at overholde lovgivningen, uden at der i øvrigt bliver taget
nogen forbehold i den sammenhæng. Hvis ministeren kan bekræfte hr. Allan Niebuhrs udlægning, er vi selvfølgelig kommet et skridt på vejen.
Det sidste er så at sikre det fornødne produktionsgrundlag for jordbrugserhvervene, ved at
bekæmpelse af prispres på jordarealerne hindrer
jordspekulation. Der må man bare sige, at det i
forhold til den del af det jo i virkeligheden er afgørende, om man overhovedet kan få den her
lov til at blive administreret på en måde, der
fungerer.
Så under alle omstændigheder mener vi, at
det her lovforslag er udtryk for en klar forringelse af den tilstand, der har været indtil nu, og vi
er jo i Enhedslisten ikke meget for at stemme for
forringelser, som skyldes noget, EU har fundet
på, for nu at sige det på den måde.
Vi er sådan set også lidt mere bekymrede for,
om vi kan se det her brede sig til andre områder.
Vi har jo spurgt ministeren om, hvordan han
vurderer at risikoen er for, at der kunne komme
domstolsafgørelser på andre dele af landbrugslovgivningsområdet. Der har vi fået det meget
klare svar, at det har man ikke nogen mening
om, men at man da ikke har nogen forventning
til, at det vil ske. Jeg vil sige, at det næsten er
mindre optimistisk, end da man i sin tid spurgte
til, hvordan man vurderede bopælspligten.
Så vil jeg bare afslutningsvis sige, at det efter
vores opfattelse jo er en ting at forsøge at reparere huller, noget andet er at gøre noget grundlæggende ved det problem, at EF-Domstolen i realiteten har fået og tiltaget sig lovgivende magt i
EU. Det var der, da vi diskuterede det her i Europaudvalget i januar måned, meget stor utilfredshed med. Fru Lone Dybkjær, hr. Svend
Auken og fru Anne Grete Holmsgaard var alle
inde på, at det her måtte tages op i forbindelse
med de forhandlinger, der skulle være om forfatningstraktaten, fordi der her var noget, der
skulle laves om: noget, der var vigtigt at få lavet om.

Enhedslisten var sådan set enig i, at det var et
godt og rigtigt initiativ at tage frem for bare at
sige, at vi ikke ville rette os efter EF-Domstolen,
hvad der sådan nærmest var Dansk Folkepartis
budskab, og hvad vi da også gerne kunne tilslutte os. Men vi ville sådan set godt gå ind og få en
diskussion om, hvordan vi kunne påvirke den
unikke positive situation, at det her problem opstår lige præcis i den situation, hvor man skal til
at forhandle en forfatningstraktat igen.
Hvis man ser på de ord, der falder i dag med undtagelse af fru Lone Dybkjærs - så synes
jeg, det er lidt svært at genfinde det synspunkt
hos de andre partier, at det faktisk er noget, som
man også vil tage op i den sammenhæng, men
vi vil selvfølgelig fortsat arbejde for, at også den
problemstilling kommer til at indgå i debatten i
forbindelse med det fortsatte arbejde med EU's
forfatningstraktat.";Per Clausen
322447;Time;;Kl. 18.25
322459;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det fødevareministeren.;Formanden
322557;title_name;":
Først vil jeg gerne sige tak til ordførerne fra partierne for de bemærkninger, der er givet til regeringens lovforslag her i dag. Man kan roligt sige,
at meningerne er delte, og det var sådan set også
ventet.
Som det allerede er fremgået, er baggrunden
for lovforslaget jo at foretage en tilpasning af bopælskravet, som det findes i den gældende landbrugslov, således at loven imødekommer EFDomstolens dom i Festersensagen. Jeg ser ikke
noget overraskende i, at hr. Per Clausen synes,
at det ikke er så godt et forslag som det, der var
oprindeligt. Nej, det er jo netop derfor, vi havde
det oprindelige forslag. Men det her er jo en
konsekvens af en domstolsafgørelse.
Se, Festersensagen vedrører alene de danske
regler om bopælspligt for landbrugsejendomme
under 30 ha. Landbrugsejendomme under 30 ha
adskiller sig fra de større ejendomme ved, at de i
hvert fald som udgangspunkt ikke kan udgøre
et erhvervsgrundlag, som svarer til fuldtidsbeskæftigelse for en person. Og landbrugsejendomme over 30 ha, for hvilke bopælspligten
også gælder, udgør oftere et tilstrækkeligt erhvervsgrundlag for fuldtidsbeskæftigelse for
en person. Så kravet om egen drift og særlige
uddannelseskrav for erhvervene er på den baggrund begrænset til sådanne ejendomme.

Tirsdag den 8. maj 2007 (L 216)
EF-Domstolen har så ikke forholdt sig til lovligheden af bopælspligten for ejendomme over
30 ha. Den naturlige sammenhæng mellem bopælspligt og krav om egen drift med henblik på
at bevare selvejedriften, som er anerkendt også
af EF-Domstolen, kunne anføres til støtte for et
synspunkt om, at det på trods af dommen kunne
være i overensstemmelse med EU-retten for
ejendomme over 30 ha at opretholde bopælspligten.
Det er også svaret til hr. Kristen Touborg, som
spørger: Tror man, at det her vil kunne holde?
Jeg tror nok, at de fleste vil være varsomme med
at begynde at spå om det, når man tænker på, at
vi har været igennem en domstolsafgørelse,
hvor Danmark jo fik opbakning fra generaladvokaten, fik opbakning fra Kommissionen, men
ikke fra EF-Domstolen. Så jeg tror, at man skal
indskrænke sig til at sige, at det her i hvert fald
er et synspunkt, man kunne lægge til grund for
at beslutte det, vi gør. Ud fra dommen i Festersensagen må det derfor principielt anses for en
mulighed at begrænse en kommende lovændring til kun at vedrøre landbrugsejendomme
under 30 ha. Og det er argumentet.
Med lovforslaget foreslås det så, at den 8-årige bopælspligt, der gælder som betingelse for at
erhverve en landbrugsejendom, gøres upersonlig ved erhvervelse af en ejendom under 30 ha.
Det betyder så også, at bopælspligten for ejendomme under 30 ha kan opfyldes ikke blot af
erhververen selv, men også af en person, der anvender ejendommen som helårsbeboelse, f.eks.
en lejer eller en forpagter.
Man kan jo sige, at formålet med den upersonlige bopælspligt for landbrugsejendomme
under 30 ha så vidt muligt er fortsat at varetage
lovens hensyn om at sikre bosætning på landet
og undgå jordspekulation. Det var også årsagen
til, at vi indførte den oprindelig.
Endvidere foreslås det så, at den, der erhverver, og som ikke selv tager fast bopæl på ejendommen, kun må opholde sig på ejendommen,
når det sker i naturlig tilknytning til ejendommens drift i de 8 år, hvor bopælspligten gælder.
Dette sker for at sikre, at erhververen ikke benytter en del af landbrugsejendommen som fritidsbolig i den periode, hvor bopælspligten gælder.

6627

Endelig foreslås det så, at den permanente
bopælspligt for den, der driver ejendommen,
ophæves for bedrifter under 30 ha.
Med de nævnte ændringer af bopælspligten
vurderes lovforslaget - det er så også svar til hr.
Kristen Touborg - at imødekomme EF-Domstolens dom i Festersensagen.
Indtil lovændringen træder i kraft vil der efter ansøgning blive givet midlertidig dispensation efter landbrugslovens § 17, stk. 1, fra bopælspligten i dens nuværende udformning. Dispensationen gives på vilkår af, at erhververen eller en anden person anvender ejendommen som
helårsbeboelse. Og der opstilles den yderligere
betingelse, at hvis ejendommen udlejes til en anden, må erhververen kun opholde sig på ejendommen, når dette sker i naturlig tilknytning til
ejendommens drift. Jeg kan i den forbindelse
oplyse, at der vil blive sendt et notat til Fødevareudvalget om administration af bopælskravet.
Generelt vil jeg gerne sige til de bemærkninger, der har været fra ordførerne, at jeg selvfølgelig helt klart stiller mig til rådighed. Jeg synes,
det er rigtigt, at vi går ind og vurderer forskellige elementer, som må opstå i behandlingen. Jeg
forstod også på fru Lone Dybkjær, at en af de
ting, som jo i hvert fald var noget, vi skulle kigge på, var det med fra de 2 ha til de 30 ha. Jeg
medgiver gerne, at man selvfølgelig kan gå ind
og kigge på, hvordan det er gradueret opad, og
så må vi derudfra prøve at tage en debat i udvalget. Det synes jeg bare vi skal aftale at vi selvfølgelig gerne vil prøve at lave materiale om. Så
ved vi i hvert fald, på hvilken baggrund vi tager
en beslutning om det ene eller det andet.";Hans Christian Schmidt
327595;Time;"Jeg er godt klar over, at det er kort tid til at behandle lovforslaget, men jeg synes, det er vigtigt
at få bragt reglerne i overensstemmelse med EFDomstolens dom. Jeg skal i hvert fald gerne give
min fulde støtte til et konstruktivt udvalgsarbejde, så vi forhåbentlig kan få en så bred tilslutning til lovforslaget som muligt. Jeg vil også gerne kvittere for, at man fra ordførernes side har
ydet en enorm indsats på et så komplekst område som det her for at skaffe et overblik, som har
gjort det muligt, at vi har kunnet sætte lovforslaget til behandling allerede i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

6628

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 135)

Afstemning";Kl. 18.30
328318;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om afregulering af universiteterne.
Af Charlotte Fischer (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Spørgsmålet om regelstyring af universiteterne
bliver igen debatteret, men jeg vil gerne her ved
debattens start slå fast, at denne regering går ind
for regelforenkling. Vi arbejder målrettet for at
forenkle eksisterende love og regler, og alle nye
regler overvejes nøje.
Det Radikale Venstre har nu fremsat beslutningsforslag nr. B 135 om afregulering af universiteterne. I beslutningsforslaget fremføres det, at
der i universitetsreformen fra 2003 blev givet et
løfte om, at der skulle være mindre detailregulering, men det mener man ikke er blevet indfriet,
altså påstår De Radikale. Sandheden er imidlertid en anden.
Derfor vil jeg kort redegøre for, hvad der faktisk er blevet lovet. 12002 vedtog regeringen
nemlig en universitetsreform sammen med Socialdemokraterne og Kristendemokraterne. Aftalen dannede grundlag for vedtagelsen af universitetsloven i 2003, og regeringen og forligspartierne gav her løfte om regelsanering.
Konkret blev der lovet en indsats for færre
regler på ti specifikke områder. Det var f.eks. en
mere fleksibel stillingsstruktur, forenkling af taxametersystemet og mindre regulering af udviklingen af nye uddannelser.
Siden 2003 har vi holdt et vågent øje med de
ti områder, som i dag er kendetegnet ved min-

dre statslig regulering og færre regler. F.eks. har
vi med årets finanslov forenklet taxametersystemet. Vi er gået fra 17 til 3 takster, det er en forenkling, der er til at forstå.
Af de ti områder er der kun et, som ikke er
blevet ændret, og det er bygningsområdet. Universiteterne ønskede her at undgå forelæggelse
for Finansudvalget ved igangsættelse af byggerier for mindre end 100 mio. kr. Den nuværende
grænse på 50 mio. kr. er allerede meget høj, og
dette beløb er ikke blevet justeret.
Når diskussionen om regelstyring blusser op
igen, hænger det sammen med, at Rektorkollegiet i marts sendte et notat til Videnskabsudvalget med en række ønsker om flere frihedsgrader.
Det kan for overblikkets skyld opdeles i tre områder: for det første økonomiske forhold, for det
andet overenskomstmæssige forhold, og for det
tredje uddannelsesforhold.";Formanden
330885;Time;"Hvad angår det økonomiske område, har jeg
et ansvar for at sikre, at skatteydernes penge bliver forvaltet som forudsat. Derfor er der selvfølgelig regler for den forvaltning. På lønområdet
er der sket en uhensigtsmæssig stigning i lønningerne til de højest placerede ledere, og det er
som bekendt blevet påtalt af Rigsrevisionen.
Jeg kan godt forstå, at nogle universitetsfolk
peger på, at det hyrdebrev, som ministeriet har
udsendt i den anledning, kan opfattes som et
indgreb i universiteternes selvstyre. Jeg må bare
sige, at Rigsrevisionens påtale har vist, at det
åbenbart er nødvendigt med en fælles forståelse
af niveauet for aflønningen af ledere. Universiteterne er også kritiske over for, at de ikke kan nøjes med at bruge deres egne revisorer, men Rigsrevisionen er jo revisor for hele statens område,
og det er der meget, meget klare regler for.
Det andet område, hvor universiteterne ønsker færre regler, er overenskomstområdet. Her
er der tale om forhandlingsstof, hvor staten er
arbejdsgiver, og hvor det er helt nødvendigt
med en koordineret holdning.
Rektorkollegiet fremhæver i notatet det tredje
område. Det er især på uddannelsesområdet, at
der skal være øget frihed fra centralstyring. Det
var regeringen og forligskredsen også enige om
i 2002, og senest har vi - oven i købet med meget
bred opbakning her i Folketinget - etableret en
akkrediteringsinstitution, som fremover skal akkreditere og godkende uddannelser.
Men på visse dele af uddannelsesområdet er
det væsentligt, at der stilles centrale krav. Kravene skal sikre for det første, at der er sammen-

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 135)
hæng mellem ungdomsuddannelserne og bacheloruddannelserne, for det andet, at der ikke
er barrierer for merit, og endelig for det tredje, at
de studerendes retssikkerhed ikke kommer i fare. Når det er sagt, at nogle regler er nødvendige, så skal det også siges, at jeg er meget indstillet på at afskaffe regler, hvis de er utidssvarende.
Jeg er åben over for at drøfte, hvilke regler vi
kan afskaffe.
Diskussionen om detailregulering handlede
især om de regler, der sigter på at forkorte de
meget lange studietider og det meget høje frafald. Det er bl.a. også dem, Rektorkollegiet nævner i sit notat. Reglerne er udtryk for, at der er
behov for markante forbedringer på universiteterne. Det kan ikke være rigtigt, at kun 16 pet. af
de studerende gennemfører kandidatuddannelsen på normeret tid, og det er helt og aldeles
uacceptabelt, at frafaldet ved de danske universiteter er så højt, som tilfældet er. Derfor indgik
vi også med et meget bredt flertal her i Folketinget - inklusive Det Radikale Venstre - en velfærdsaftale, som har flere instrumenter til at bekæmpe de lange studietider og det høje frafald.
Det er regeringens opfattelse, at der løbende
er behov for at gennemgå det regelsæt, der regulerer universiteternes virksomhed. Derfor har
jeg foreslået, at vi tager en konkret drøftelse med
universiteterne om regelsanering. Det havde jeg
en snak med bestyrelsesformændene om den 20.
april, hvor vi blev enige om at igangsætte et arbejde for at nå frem til en ny fælles forståelse. Vi
aftalte, at processen hen imod denne fælles forståelse er, at vi nedsætter en arbejdsgruppe med
repræsentanter for bestyrelsesformændene, rektorerne og Videnskabsministeriet. Jeg forventer,
at den aftale med bestyrelsesformændene betyder, at debatten om regelsanering vil finde en afklaring og komme ind på det rette spor.
På baggrund af ovenstående skal jeg meddele, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslag nr. B 135.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
334458;name_party;":
Jeg vil ønske videnskabsministeren tillykke
med, at han nåede at få nedsat en arbejdsgruppe. Det var godt fundet på.
Jeg vil så spørge ministeren, om han måske
kunne tænke sig i det videre arbejde også at inddrage, hvordan man gør de her ting i udlandet.
Vi forsøgte jo på et tidspunkt at stille et spørgsmål til ministeren om, hvorvidt der kunne siges
noget om, hvordan det var med universiteternes

6629

uafhængighed i Danmark sammenlignet med
andre lande, og fik det svar, at det kunne der
ikke rigtig siges noget om, fordi det var så forskelligt.
Men benchmarking og den slags er jo meget
moderne og populært, så kunne man forestille
sig, at videnskabsministeren ville tage initiativ
til, at vi sammenlignede, hvordan vi styrer universiteterne i Danmark, med, hvordan man gør i
udlandet, for at lære af de bedste erfaringer i udlandet, når det handler om at give universiteterne frihed?";Per Clausen
335361;Time;"(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest tak til hr. Per Clausen for anerkendelsen af den gode idé med at nedsætte en
arbejdsgruppe. Det er mange gange en god idé,
når man skal forsøge ligesom at finde frem til,
hvad hovedproblemet er i den her sag. Og det er
i for sig også det, der er hovedformålet, nemlig
at vi prøver at identificere de ting, vi diskuterer.
Hr. Per Clausen ved udmærket godt, at en del af
tingene jo er ganske vanskelige at håndtere, da
det er skattemidler, vi arbejder med, og der er så
andre ting, som jeg mener vi let kan finde en løsning på.
Men jeg er ikke sikker på, at vi kan bruge modellen, som hr. Per Clausen nævner, nemlig at se
til udlandet, for jeg må fastholde det, som jeg
også har svaret tidligere, at når vi taler om den
måde, vi styrer universiteterne på, er der altså
ganske stor forskel. Bare finansieringsgrundlaget alene er jo forskelligt, når vi f.eks. mange
gange sammenligner med forholdene i USA. Så
vi kigger til udlandet, men jeg kan forsikre hr.
Per Clausen om, at der også er mange, der kigger til Danmark, oven i købet rigtig mange, efter
at vi har foretaget de seneste justeringer.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
336565;name_party;":
Jamen jeg er da overbevist om, at der er mange
ministre og universitetspolitiske bureaukrater,
der med stor beundring kigger på Danmark og
ser på, hvordan vi regulerer tingene i Danmark,
men jeg vil bare gentage mit spørgsmål til videnskabsministeren: Var det ikke end idé at lave
en fordomsfri undersøgelse af, hvordan man
sørger for at sætte universiteterne fri i andre lande, og så prøve at se, om man kunne lære af
dem?

6630

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 135)

Det er da sådan helt almindeligt, synes jeg, i
en internationaliseret og globaliseret verden, at
man henter inspiration i udlandet, også selv om
det kan være, der ikke er nogen, der kan lære
noget af Danmark. Jeg forstår ikke, hvorfor det
ikke bare kan indgå som et led i det arbejde,
man laver, når man nu må erkende - tidligere i
hvert fald har måttet erkende - at man ikke rigtig har noget overblik over det. Så var det måske
en idé at få et sådant overblik?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen nu fremstiller hr. Per Clausen det jo, som
om vi slet ikke er i kontakt med udlandet. Vi er
sandelig i løbende kontakt med alle EU-landene
- også i de her spørgsmål. Og jeg kan sige, at jeg
allerede i næste uge skal tilbringe et par døgn
sammen med kolleger, for der har vi det næste
møde i hele Bolognaprocessen i London. Så der
foregår til stadighed udveksling af synspunkter,
og vi henter ideer fra hinanden.
Men hr. Per Clausen må jo acceptere, at der
på en række felter, også de ting, vi lige akkurat
diskuterer her omkring frihedsgrader, jo er ganske, ganske stor forskel på de enkelte lande.
F.eks. er jeg ikke sikker på, at man på samme
måde i forhold til offentlige midler har en rigsrevision i visse andre lande. Når vi taler om godkendelse af uddannelser, er vi jo så til gengæld
nu på vej i en retning, som nogle lande er gået,
nemlig ved oprettelsen af den nye akkrediteringsinstitution. Så der er til stadighed en meget tæt kontakt til udlandet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
338557;name_party;":
Jeg vil nu alligevel anbefale, at man fik kigget på
og måske lavet en eller anden form for undersøgelse af nogle gode eksempler fra udlandet, for
jeg er helt med på, at der er stor forskel på amerikanske og danske universiteters vilkår, men
min erfaring er nu alligevel, at man godt kan lære noget. Sundhedsudvalget her i Folketinget
har været i USA for at se på det amerikanske
sundhedssystem, og guderne skal vide, at der
er stor forskel, men alligevel kan man jo faktisk
godt lære nogle ting om enkeltelementer.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er: Hvis vi
har en ambition om at afregulere, kunne man så
ikke give en slags håndfæstning på, at vi så vidt
muligt skal undgå at regulere på proces og i stedet for målstyre universiteterne? Der tænker jeg
bl.a. på, at når vi nu vedtager at indføre aftager-

paneler, er det for mig et eksempel på, at vi går
ind og regulerer proces og redskaber, hvor vi i
stedet for som politikere skulle gå ind og sætte
et mål op i en udviklingskontrakt og så bede
universiteterne om at finde ud af, hvordan de efterlever det mål. Skal vi simpelt hen ikke skifte
spor og tænkning på den måde?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg bliver også nødt til at sige til fru Charlotte Fischer, at vi er i tæt kontakt med udlandet. Nu
bliver det igen fremstillet, som om vi tror, vi har
alle svarene. Det er der vist ikke nogen, der forestiller sig, men vi søger selvfølgelig inspiration.
Jeg siger bare, at det er lidt svært, tror jeg, at lave
sådan en entydig undersøgelse af en lang række
af de forhold, som vi lige akkurat har på dagsordenen dels i dag, dels i den meningsudveksling,
vi til stadighed har med bestyrelsesformændene, og som nu er mundet ud i, at vi har lavet et
lille udvalg, som skal prøve specifikt at se på de
enkelte problemstillinger, som vi så kan forholde os til.
I den forbindelse vil jeg meget gerne tro, at vi
kan ende med noget i retning af det, som fru
Charlotte Fischer siger, og i hvert fald er udviklingskontrakterne for mig at se et redskab, som
vi både kan og bør bruge på en anden måde, end
vi har gjort hidtil. Jeg er åben over for alle mulige tiltag, for vi ser også fra regeringens side meget, meget gerne, at de bestyrelser, som har gjort
en kæmpeindsats i den her periode, hvor vi har
lavet så mange ændringer, får de bedst mulige
forhold.";Charlotte Fischer
340900;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
340942;name_party;":
Jeg er sådan set rigtig glad for at høre, at ministeren har taget fat på sagen og arbejder med
Rektorkollegiet om det her, fordi det for mig sådan set bare er det vigtigste, at der sker noget og
vi får den her debat i gang.
Og hvad angår spørgsmålet om de udenlandske universiteter, kunne det jo handle om at tage
to-tre gode eksempler med i en undersøgelse og
kigge på, hvad man kan lære. Rektorkollegiet
fremhæver selv Berkeley og Harvard, Oxford og
Cambridge som nogle af de universiteter, der
har styringsmæssig frihed, og der kunne man se
på, hvad det egentlig handler om.
Men igen vil jeg blot til sidst sige: Jeg synes,
det kunne være meget fint, hvis ministeren i dag

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 135)
kunne give en eller anden slags håndfæstning
på, at vi fremover så vidt muligt skal undgå at
lovregulere processer og redskaber og i stedet
koncentrere os om mål. Det tror jeg faktisk er
noget af det, der vil give allermest frihed til universiteterne.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror ikke, jeg kan sige det ret meget mere
præcist, end jeg har sagt det i de seneste uger,
hvor der har været en debat i pressen - og som
jeg allerede her i min besvarelse forsøgte at sige
det: Vi er optaget af at give universiteterne de
bedst mulige forhold, og det er også sådan, jeg
har oplevet det her i Folketinget.
Men det ændrer jo ikke ved, at vi på en række
områder, f.eks. når vi ser på det med løndannelsen, hvor Rigsrevisionen jo har lavet en påtegning, selvfølgelig bliver nødt til at tage det alvorligt, da det jo altså ikke er som i visse andre
lande, hvor det er privatfinansierede universiteter, og det er offentligt finansierede universiteter, vi har i Danmark.
Når vi ser på - kan man sige - den svage gennemførelsesprocent, har vi jo været enige med
Det Radikale Venstre i, at vi skulle gøre nogle tiltag. Derfor er det jo et meget, meget bredt felt af
forskellige løsninger, vi efterlyser, og det har vi
altså ment at vi bedst kunne gøre i en fælles
drøftelse med rektorerne, med bestyrelsesformændene og Videnskabsministeriet, og det er
det arbejde, der er i fuld gang.";Charlotte Fischer
343070;title_name;"Tak til videnskabsministeren. Så er det fru Gitte
Lillelund Bech som ordfører.";Formanden
343173;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Det Radikale Venstre
om at afregulere universiteterne lyder jo umiddelbart besnærende, men når man så får nærlæst
forslaget, må jeg også sige, at det ikke er et forslag, som vi fra Venstre ønsker at støtte, for vi
mener faktisk, at videnskabsministeren er godt
i gang.
I forbindelse med vedtagelse af universitetsloven for et par år siden blev regeringen enig
med Socialdemokraterne om, at man skulle lave
en regelsanering sideløbende med, at man skulle styrke udviklingskontrakterne på universiteterne. Det har vi faktisk gjort, så når Det Radikale Venstre i beslutningsforslaget efterlyser større

6631

forskningsfrihed m.v., kan jeg sige, at det allerede sker.
Det fremgik også af en forespørgselsdebat
om universitetsfusionerne i Folketingssalen i november 2006, hvor Folketinget faktisk understregede vigtigheden af Ul1iversitetsIovens bestemmelser om forskningsfrihed og medarbejdernes frihed til at deltage i den offentlige debat,
og Folketinget konstaterede også, at videnskabsministeren i 2009 gennemfører en evaluering,
der belyser medarbejdernes og de studerendes
medbestemmelse på universiteterne, den frie
akademiske debat og ikke mindst forskningsfriheden under den nuværende universitetslov.
Så det, som De Radikale efterlyser i det her
beslutningsforslag, er en afregulering, som bl.a.
skal styrke forskningsfriheden, og det mener vi
rent faktisk der bliver taget hånd om.
Så er jeg også, når vi nu skal debattere det her
forslag, nødt til at påpege det lidt absurde i, at
Det Radikale Venstre rent faktisk fremsætter det
her beslutningsforslag om afregulering af universiteterne og samtidig har fremsat et beslutningsforslag, der hedder B 134, som desværre
ikke er til debat i dag, og som går ud på, at man
skal pålægge universiteterne at oprette turbospecialer af 6 ugers varighed, hvor emneformuleringen fastlægges af underviseren. Ja, hvis
ikke det er detailregulering, ved jeg i hvert fald
ikke, hvad det er.
Derfor er mit råd til Det Radikale Venstre rent
faktisk at beslutte sig for, om man ønsker detailregulering af universiteterne, sådan som det
med turbospecialerne lægger op til, eller om
man ønsker deregulering af universiteterne, sådan som B 135, som vi behandler i dag, lægger
op til. Jeg synes i hvert fald, det er ret svært at
finde ud af, hvad det er, De Radikale egentlig
vil.
I Venstre hylder vi frihed under ansvar. Hvis
man er sig sit ansvar bevidst, er der ikke behov
for at regulere. Det gælder også på universitetsområdet, og vi vil fortsat have fokus på regelsanering.";Gitte Lillelund Bech
345722;Time;"Vi ønsker som sagt ikke at støtte beslutningsforslaget fra Det Radikale Venstre om en afregulering af universiteterne, fordi vi mener, vi er
godt på vej. Jeg vil så sluttelig sige, at vi synes,
det er yderst positivt, at videnskabsministeren
rent faktisk har fået nedsat den her arbejdsgruppe, som skal se på, hvad der kan gøres ud over
de tiltag, som vi allerede har igangsat. Men som
sagt vil vi afvise forslaget.

6632

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 135)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
346221;name_party;":
Må jeg bare lige gøre opmærksom på, at vi jo altså ikke har intentioner om af afvikle al regulering af universiteterne. Trods alt er der noget,
der skal være tilbage.
Det ædruelige spørgsmål i den her debat er jo
sådan set: Gør vi det rigtige i dag? Er det den
rigtige måde, vi styrer på? Vi har altså den overbevisning, at der er brug for at tænke nyt i forhold til den styring, der er - det gælder i forhold
til udviklingskontrakterne, sådan som de fungerer.
Et eller andet sted kan Venstres ordfører jo
godt stå og sige, at alt er i god gænge, og at der
sådan set er den frihed, der skal være derude.
Men ordføreren må jo altså, hvis hun læser Rektorkollegiets notat fra marts, konstatere, at Rektorkollegiet og universiteterne dermed har en
noget anden opfattelse. De oplever ikke ligefrem, at friheden er væltet ned over dem, siden
universitetsloven kom ind i 2003.
Så jeg må bare spørge: Er det ikke virkeligheden, at Venstres ordfører har en anden opfattelse, end universiteterne selv har?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
347263;name_party;":
Jeg ved, at der er visse steder på universiteterne,
hvor man synes, der bliver reguleret alt, alt, alt
for meget. Det skriver Rektorkollegiet bl.a., og
man siger: Hvad med hele stillingsstrukturen og
løndelen? Hvordan kan det være, at det er så detailreguleret? En del af det her er jo overenskomstreguleret: det er ikke nødvendigvis lovreguleret fra Folketinget. Derfor er der altså nogle
ting, jeg synes det er naturligt at der er en regulering af.
Det, jeg bare angriber her, er rent faktisk, at
det er svært at finde ud af, hvad Det Radikale
Venstre vil. For Det Radikale Venstre foreslår
med den ene hånd, at vi skal pålægge fra Folketingets side, at universiteterne indfører turbospecialer af 6 ugers varighed, og at man skal
have mindst 3 års relevant erhvervserfaring, og
at det skal være underviseren, der beslutter,
hvilket emne det skal være man skal skrive sit
turbospeciale om. Det er med den ene hånd.
Med den anden hånd foreslås så det, vi behandler i dag. Det er rent faktisk der, hvor man ønsker, at man skal afregulere universiteterne.
Så jeg har svært ved at forstå, hvad Det Radikale Venstre vil med det her forslag. Og jeg må
så bare sige, at jeg mener, vi er inde i en god

gænge, og jeg mener, at det seneste initiativ, videnskabsministeren har taget, som er at sætte
sig ned sammen med de folk, som har skrevet
brevet, som fru Charlotte Fischer henviser til, da
er den vej, vi ønsker at gå, og derfor kan vi ikke
støtte det forslag, der kommer fra Det Radikale
Venstre.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
348800;name_party;":
Ja, nu kender jeg Venstres ordfører som forholdsvis begavet, så jeg tror måske ikke helt på,
at det er så svært at forstå det her. Man har faktisk bestemmelser, der regulerer specialet, og det
støtter vi faktisk fortsat at man har. Vi har ikke
tænkt os at afregulere det fuldt ud.
Men lad mig spørge helt konkret. Der nævnes
f.eks. stillinger: Hvorfor er det sådan, at universiteterne dybest set ikke selv burde bestemme,
hvilke slags stillinger de synes skal oprettes
rundtom på universiteterne? Er de ikke langt
bedre til i en bestyrelse at vurdere, hvilke poster
af hvilken art der er brug for på universiteterne
- i stedet for at der skal sidde embedsfolk og
vurdere og godkende det centralt, og at der er
meget sådan centrale restriktive bestemmelser
for, lige præcis hvor mange stillinger af den ene
og den anden art der skal være? Det er et område, hvor jeg i hvert fald helt klart har svært ved
at forstå, hvorfor man fra centralt hold skal regulere det særlig meget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
349821;name_party;":
Hvis vi tager selve stillingsstrukturen, kan jeg
da godt et stykke hen ad vejen følge Det Radikale Venstre og fru Charlotte Fischer, der siger:
Hvorfor kan man ikke selv i højere grad beslutte
det på universiteterne? Men der er altså en del
af stillingsstrukturen, der hænger sammen med
løndelen, som hænger sammen med overenskomstdelen. Det er altså noget, som forhandles
centralt, og derfor er det noget, hvor det er naturligt, at der er regler på området, så det ikke
er givet fuldstændig frit.
Men det er da også noget af det, jeg har forstået at ministeren har tænkt sig at gå ind og diskutere i den arbejdsgruppe, som ministeren har
nedsat nu. Så derfor har jeg da et håb om, at man
sammen kan finde ud af, hvad man kan komme
til.
Jeg tror ikke, at man kan afregulere universiteterne helt så meget, som jeg kan se, fru Charlotte Fischer lægger op til. Men jeg synes rent

(830)
Tirsdag den 8. maj 2007 (B 135)
faktisk også, at fru Charlotte Fischer skyder gråspurve med kanoner med det her forslag.
Eksempelvis vil jeg henvise til, at det er meget vigtigt med forskningsfriheden, for det er
rent faktisk noget af det, som vi har sat ind på,
både med universitetsloven i første omgang og
rent faktisk også med den seneste vedtagelse i
Folketinget, som er fra midten af november
2006, og som jeg nævnte i min ordfører tale, hvor
Folketinget konstaterede, at forskningsfriheden
er noget, vi sætter i højsædet, og det gør universitetsloven også - også efter universitetsfusionerne.";Gitte Lillelund Bech
351317;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
351353;name_party;":
Jeg har sådan set et meget enkelt spørgsmål til
fru Gitte Lillelund Bech, og det er om den lov,
man lige har vedtaget om fusionsuniversiteter.
På hvilke områder er det at den giver universiteterne større frihed, end de havde før?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
351628;name_party;":
Jeg mener rent faktisk, at den lov, som vi har
vedtaget omkring fusionerne, jo ligger i forlængelse af den universitetslov, som vi vedtog i
2003, og i den gør vi det meget klart med hensyn
til forskningsdelen. Derfor ser jeg, at fusionsloven er en forlængelse af den eksisterende universitetslov, som vi jo har lavet sammen med Socialdemokraterne, og det er lige præcis der, vi
taler om regelsanering med den ene hånd og
styrkelsen af udviklingskontrakter med den anden hånd.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
352141;name_party;":
Men er det ikke rigtigt forstået, at man i den lov
bl.a. gør det, at man meget nøje beskriver, hvordan universiteterne skal samarbejde med omkringliggende samfund ved at ophæve aftagerpaneler til at være den rigtige måde at gøre det
på? Man beskriver meget nøjagtigt, hvordan
man skal evaluere uddannelser og lægge informationer om det på nettet, altså giver en række
nye, hvad skal man sige, regler for, hvordan universiteterne skal opføre sig, og det er vel svært
at opfatte det, at man indfører nye detailregler
for universiteterne, som et led i en afregulering,
og at det har givet universiteterne mere frihed.

6633

(Kort bemærkning).";Per Clausen
352808;name_party;":
Jeg mener sådan set ikke, det er at detailregulere, at vi forpligter universiteterne til at beskrive
eksempelvis på deres hjemmeside, hvad det er,
de kan, vil gøre og står for. Det er sådan set en
del af den politik, som jeg hylder og har hyldet
hele tiden, at når det er sådan, at man får offentlige kroner med - og jeg mener, vi skal have et
universitetssystem, som er gratis, det skal være
gratis at gå på universitetet - og når vi er sat til
at forvalte skatteborgernes penge, ligesom hr.
Per Clausen, så er det et spørgsmål om, at vi
også godt kan stille visse krav til universiteterne. Det mener jeg rent faktisk er naturligt at gøre, eksempelvis: Hvad er det universiteterne
kan, vil gøre og står for? Og det er jo bl.a. det,
som åbenhedsdelen lægger op til.
Derudover er der hele diskussionen omkring
aftagerpanelerne. Vi synes rent faktisk, det er en
fantastisk god idé, og så kan det godt være, hr.
Per Clausen er uenig og siger, at det er at detailregulere, hvad der foregår på universitetet. Det
mener jeg faktisk overhovedet ikke at det er.
Tværtimod ser jeg, at der er en hel del fordele
ved, at vi har aftagerpanelerne. Det kan godt
være, der er nogle enkelte i universitetsverdenen, der ikke ser det sådan, men det gør jeg altså.";Gitte Lillelund Bech
354067;title_name;"Tak til fru Gitte Lillelund Bech, og så er det hr.
Rasmus Prehn som ordfører.";Formanden
354161;name_party;":
Hele spørgsmålet om styring af universiteterne
og dermed også afregulering af universiteterne
er et spørgsmål, som har været meget til debat,
ikke bare i den senere tid, men sådan set i al den
tid, vi har haft universiteter her i kongeriget
Danmark. I den forbindelse må vi jo så konstatere, at der har været en særlig fokus på det igennem de senere måneder, og det er jo så også i
den sammenhæng, Det Radikale Venstre har taget initiativ til dette beslutningsforslag om afregulering af universiteterne.
Når man læser beslutningsforslaget, er det
svært at se, hvad der rent konkret bliver lagt op
til andet end en simpel gennemgang af de regler,
der simpelt hen er for at sikre en afregulering.
Der refereres så til, at Rektorkollegiet i deres status har lagt op til nogle konkrete ting, men det
er svært at se i beslutningsforslaget, om det er

6634

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 135)

sådan, at man helt konkret fra radikal side mener, at det er det, der skal gøres.
I hvert fald nævner Rektorkollegiet i deres
status, at universiteterne bør kunne nøjes med at
følge årsregnskabsloven og kun være underlagt
én revisor i modsætning til i dag, hvor universiteterne er underlagt både Rigsrevisionen og institutionsrevisor, at universiteterne selv bør kunne bestemme, hvilket lønsystem de benytter,
frem for at være underlagt det statslige SLS, og
at universiteterne bør kunne overtage egne bygninger.
I øvrigt nævnes det, at reglerne for godkendelse af ændringer i bestående uddannelser er
administrativt tunge, og at universiteterne selv
bør kunne bestemme, hvilket optagelsessystem
de vælger. Fra socialdemokratisk side støtter vi
grundlæggende tanken om, at universiteterne
skal stilles mere frit, og at vi som samfund skal
styres ved tillid frem for ved kontrol.
Omvendt må vi også erkende, at det er nødvendigt at opretholde en balance mellem decentralisering på den ene side og så vores politiske
visioner for fremtiden på den anden. Ønsker vi
f.eks., at flere gennemfører en videregående uddannelse i Danmark, at flere gennemfører en uddannelse på normeret tid, og at der gøres mere
ud af internationalisering, hvor flere danske studerende kommer til udlandet og flere udenlandske kommer hertil?
Endelig, hvis vi som f.eks. Det Radikale Venstre har lagt op til i et beslutningsforslag, som vi
også skal behandle senere, ønsker en særlig turbospecialeordning, så forudsætter det, hvad enten vi kan lide det eller ej, at vi på en eller anden
måde blander os og gør vores politiske indflydelse gældende i forhold til universiteternes absolutte frihed og detailstyrer.";Rasmus Prehn
356742;Time;"Når vi har store politiske visioner på universitetsområdet, og alt andet ville jo være fuldstændig absurd i et vidensamfund, så er det altså svært ikke at opstille politiske mål, som vi ønsker at arbejde efter på universitetsområdet.
Når dette er sagt, tror vi fra socialdemokratisk side også på, at det kan lade sig gøre at
overlade langt mere kompetence til universiteterne selv. Bl.a. medvirker vi meget gerne til, at
universiteterne får lov til at overtage deres egne
bygninger, og det har vi også foreslået fra socialdemokratisk side.
Endvidere vil jeg gerne sige, at det også var
Socialdemokratiet, der sikrede, at det var universiteterne selv, der fik det afgørende ord i de

nyligt afsluttede universitetsfusioner. Det var
også Socialdemokratiet, der sikrede, at hele universitetsloven tages op til revision og en gennemgribende evaluering i 2009, bl.a. med det for
øje at undgå unødige regler og bureaukrati og at
overlade mere kompetence til universiteterne
selv samt selvfølgelig at sikre forskningsfriheden.
De øvrige konkrete overvejelser, som fremgår
af dette beslutningsforslag, f.eks. vedrørende revisionsreform og lønsystem, agter jeg på Socialdemokraternes vegne at tage op i universitetsforligskredsen og få en nærmere vurdering af
det hele. Endvidere vil jeg også gerne overveje
at få kigget på, om ikke vi skal inddrage flere erfaringer fra udlandet og se, om der er noget, vi
kan lære der. Det synes jeg lyder helt fornuftigt.";Kl. 19.00
358203;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn. Så er det hr. Christian
H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal sige, at da vores ordfører på området,
hr. Jesper Langballe, ikke kan være til stede, har
den gode teknologi udvirket, at jeg har fået udleveret et stykke papir med hans tale på, og den
vil jeg så holde nu. De ting, der kommer i jegform, er så fra hr. Jesper Langballe.
Dansk Folkeparti stemte ligesom forslagsstillerne, Det Radikale Venstre, imod universitetsreformen. Vi var dengang betænkelige ved de nye
bestyrelser med eksternt flertal. Alt er nu historie. Nu har vi universitetsbestyrelserne, og det
er lidt paradoksalt, at det i dag er os, der stemte
imod, som må sige til regeringen: Så tag dog og
brug den universitetsreform: giv bestyrelserne
et reelt økonomisk ansvar, så ikke enhver femøre skal vendes i ministeriet, og befri universiteterne for den jungle af regler, der gør administrationen sur for dem. Kort sagt - og så kommer der alligevel en masse - indfri de løfter, der
lå i reformen om en fornuftig selvstændighed.
Det Radikale Venstres beslutningsforslag er
en løs intentionsskitse med en række antydende
eksempler på urimeligt bureaukrati. Vi er fuldstændig enige med De Radikale i deres intention
om en regelaflusning.
For at nævne et par eksempler, som ikke står i
forslaget: Hvorfor kan universiteterne ikke selv
bestemme lønindplacering af deres professorer?
Og hvorfor kan de ikke selv oprette en prorektorstilling, men skal igelmem en vandring til mi-

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 135)
nisteriet? Både stillingsstruktur og lønspørgsmål
er underlagt et overflødigt bureaukrati.
Ministeren kan henvise til, at han har oprettet
et udvalg med universitetsformands- og rektorrepræsentation til at arbejde med disse ting, men
i betragtning af de ti frihedsløfter, der blev givet
universiteterne i forbindelse med universitetsreformen, kunne man godt nu så længe efter have
ryddet ud i eksempler som dem, der lige er
nævnt.
For lige at nævne et træk fra småtingsafdelingen: For et halvt års tid siden skrev ministeriet
til universiteterne, at bestyrelsesmedlemmerne
fremover skulle honoreres kvartårligt i stedet for
årligt. Helt ærligt, nogen må have for god tid.
Jeg skylder dog ministeriet at nævne, at den fjollede regel skyndsomt blev trukket tilbage.
Vi er ikke mindst enige med De Radikale
om, at man nu må få udmøntet universitetsreformens erklæringer om, at universiteterne skal
blive virkelig selvejende ved at overtage deres
egne bygninger i stedet for det kinesiske æskesystem, hvor de lejer bygningerne af statens
ejendomsadministration og får huslejen godtgjort gennem taxameterpenge. Hvis man gennemførte for samtlige universiteter, hvad der for
længst er gennemført for Danmarks Tekniske
Universitet, at de overtager egne bygninger til
halvdelen af vurderingssummen, så ville de selv
kunne belåne friværdien og derigennem finansiere udgifter, som f.eks. universitetsfusionerne
har pålagt dem.";Formanden
361152;Time;"På et punkt forekommer De Radikale os ikke
at være helt opdaterede, nemlig når de vil have
ryddet op i reglerne for godkendelse af nye uddannelser og ændringer i bestående uddannelser. Vi er jo netop blevet enige om en akkrediteringsordning, som vel lige skal have en chance
for at fungere, inden man begynder at ændre systemet.
Sammenfattende mener vi, at man burde
overlade universitetsbestyrelserne i forbindelse
med de udviklingskontrakter, som universiteterne tegner med ministeriet, at opstille et budget, som ministeriet så kunne godkende, hvorefter man kunne overlade det til universiteternes
bestyrelser og rektorat at forvandle midlerne
under regnskabspligt for ministeriet.
Kort sagt: Tag nu og behandl universitetsrektorer og bestyrelser som voksne, ansvarlige
mennesker, det ville lette forretningsgangen for
alle parter. Der er brug for at få kortlagt den bureaukratiske jungle ved at få beslutningsforsla-

6635

gets intentioner bedre gennemarbejdet. Derfor
vil det være en fin udgang på denne debat, at
udvalget skrev en beretning, og at man fik en
høring, hvor universitetsfolkene selv kunne sætte kød på skeletterne. Tro os i Dansk Folkeparti,
den opgave ville de tage på sig med meget stor
glæde.";Kl. 19.05
362412;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Jens Jørgen Nygaard.
Jens Jørgen Nygaard (KF):
Det er jo lidt skægt at blive kastet hovedkulds
ind i denne her debat. Jeg har normalt min hverdag i en kommune, og der har vi snakket meget
om forenkling. Jeg har også i mange år haft min
hverdag i KL' s løn- og personaleudvalg, hvor vi
har haft ansvaret for de kommunale lønninger.
Der har vi også tit snakket om forenkling for alvor.
Jeg er meget glad for at kunne sige, at det, vi i
øjeblikket ser fra regeringen, er, naturligvis med
fuld støtte fra Det Konservative Folkeparti, at
både eksisterende love og regler samt alle nye
regler kommer igennem et nåleøje.
Som ministeren sagde, indeholder løftet fra
universitetsreformen en målrettet indsats for
færre regler på nogle helt bestemte konkrete regelområder. At der virkelig er sket noget, at det
ikke bare var tom snak, hvad der skete i 2003, vises bl.a. af, at taxametersystemet jo er blevet reduceret kraftigt fra 17 takster og helt ned til 3.
Det var noget, vi i KL og ude i kommunerne vil
kalde forenkling for alvor.
Der er et enkelt sted, hvor der ikke er sket det
store. Det er på bygningsområdet. Her har man
fastholdt de 50 mi o. kr. Det er jo igen spørgsmål
om afvejning af en større fleksibilitet for universiteterne og et politisk ansvar for at forvalte
skatteydernes midler på bedst mulig måde.
Med de nævnte 50 mio. kr. er det De Konservatives opfattelse, at vi har fundet en fornuftig
balance. Vi står hele tiden mellem politiske visioner og ønsker om afregulering, sådan at det
enkelte decentrale sted kan få friest mulig ret til
at forvalte sin dagligdag.
Men der er til stadighed behov for centrale
krav til mange dele af uddannelsesområdet. En
af vores væsentligste opgaver herinde er jo, at vi
skal skabe sammenhæng i uddannelsessystemet. Bl.a. skal vi sørge for, at der er den bedst
mulige sammenhæng mellem det at være delta-

6636

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 135)

ger på en ungdomsuddannelse og det at komme
ind på en bacheloruddannelse.
Regler skal løbende gennemses og være genstand for en dialog. Det er f.eks. vigtigt for Det
Konservative Folkeparti, at der arbejdes på at
forkorte de lange studietider og begrænse det
meget høje frafald for uddannelserne. Og her
kan man jo se, at der er behov for markante forbedringer.
Derfor skal regelsanering konstant være en
dynamisk proces, og derfor anser Det Konservative Folkeparti ministerens initiativ til at føre
dialog med brugerne, som vi vil kalde det ude i
kommunerne, for et rigtig godt initiativ. Det er
jo i den dialog, at vi kan fornemme, hvor skoen
trykker. I første omgang håber vi på, at det vil
skabe en fælles forståelse for de områder, vi
snakker om, ikke mindst for en reduktion af frafald og de lange studietider.";Niels Helveg Petersen
365214;Time;Det Konservative Folkeparti kan ikke på denne baggrund støtte beslutningsforslag nr. B 135.;Kl. 19.10
365349;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Marie Fugl.
Marie Fugl (SF):
SF støtter Det Radikale Venstres forslag om at afregulere universiteterne. Meningen med universitetsloven var, at universiteterne skulle have
større frihed, men de bliver stadig i stigende
grad bundet på hænder og fødder.
I SF mener vi, at det er helt essentielt, at den
offentlige sektor sættes fri, at der sættes en stopper for den centralistiske statsstyring og detailregulering, der udøves, når det gælder plejesektoren, folkeskolen og altså universiteterne. Universiteterne skal ikke snøres ind i regler, bekendtgørelser og krav om ministergodkendelser. De skal have friheden til at forske, uddanne
og tilrettelægge uddannelsesforløb uden denne
kreativitetsdræbende kontrol og centralstyring.
Når vi i Danmark står så relativt stærkt forskningsmæssigt, er det jo, fordi vi har haft en lang
tradition for en fri grundforskning, hvor forskere har haft tid til at fordybe sig i områder, de selv
prioriterede. Man dræber simpelt hen den faglige kreativitet ved hele tiden at skulle måle, veje,
afrapportere, kontrollere og konkurrere om
forskningsmidlerne. Det er oven i købet også
folk, der er udpeget af ministeren, som skal afgøre, hvem der vinder kampen om basismidlerne. Reelt afskaffer man demokratiet på lærean-

stalterne og indfører et omfattende, tungt og
dyrt administrativt styresystem.
Også de faglige forhold og mulighederne for
tilrettelæggelse af undervisning og eksamen,
som der ellers i årtier har været enighed om burde overlades til universiteterne, reguleres i stigende grad centralt. Det er vel ikke særlig liberalt at ville detailstyre, hvor længe de studerende skal være om at skrive deres speciale, hvor
mange minutter de må tale med deres vejleder,
hvordan vejlederen skal rådgive dem, og hvordan de skal gå til eksamen.
Der bør sættes en stopper for denne centrale
politiske styring af universiteterne, og derfor
bakker SF op om forslaget.";Niels Helveg Petersen
367371;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Niels Helveg Petersen
367444;name_party;":
Meget kan man sige om den danske universitetsdebat, men blottet for fantasi er den ikke.
Når man ser på den nærmest Orwellske evne til
at udvikle nysprog, som karakteriserer hele debatten, bliver man alligevel en lille smule grebet
af beundring.
For tænk, at en minister og ordførere for regeringsbærende partier og for Socialdemokraterne kan stå og snakke om afregulering, samme
dag som man har vedtaget en lov om universiteterne, der i detaljer beskriver, hvordan aftagerpaneler skal sammensættes, som i detaljer beskriver, hvordan evalueringen skal være, som i
detaljer beskriver, hvordan sammenhængen og
samarbejdet skal etableres mellem de gamle sektorforskningsinstitutioner og universiteterne.
Samme dag som man vedtager det, taler man
om afregulering. Det er et eller andet sted grænseløst paradoksalt og taler jo dog til ens humoristiske sans, må jeg sige.
Ellers må man jo også sige, at det endnu mere
interessante her er, at man tilbage i 2002 jo vedtog en ny universitetslov. Man vedtog den, fordi
man var blevet enig om, at demokrati var en
skidt ting. Det der med, at medarbejderne havde
medbestemmelse på deres arbejdspladser, var
noget, der skulle afskaffes og erstattes af, at man
valgte bestyrelser eller udpegede bestyrelser,
som så kunne ansætte ledere og altså etablere et
helt traditionelt hierarki på universiteterne.
Man gjorde det i en sådan grad, at det måske
er blevet sådan, at Danmark sammenlignet med
andre vestlige såkaldt civiliserede lande er et af

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 135)
de steder, hvor medarbejderne har den mindste
indflydelse, og hvor man har akademiske råd,
som kun har indflydelse i den udstrækning, at
den ansatte ledelse overhovedet ønsker at tale
med dem og lytte til dem.
Men løftet dengang var jo, at så skulle man til
gengæld få frihed, for fra regeringens side nærede man tillid til, at når man havde udpegede bestyrelsesformænd, udpegede bestyrelser, som
ansatte rektorer, så ville disse universitetsledelser optræde fornuftigt og i overensstemmelse
med de politiske målsætninger, som regeringen
og folketingsflertallet havde.";Per Clausen
369540;Time;"Om det kunne være gået sådan, ved vi ingenting om, for knap nok var det her sket, før man
fik travlt med at fratage de nye ledelser, de nye
bestyrelser magten over universiteterne. Og det
er jo så det, som vi har set et klimaks af med de
tiltag, der bliver gennemført i år.
Det er jo, synes jeg, et eller andet sted bemærkelsesværdigt, at når man forsøger at lave en
sammenligning - og jeg anerkender, at det kun
er et forsøg - mellem, hvordan forholdene er i
Danmark, og hvordan forholdene er i andre lande, så er der kun en ting at konstatere, og det er,
at man i Danmark har drevet det vidt med fra
statslig side at styre og regulere universiteterne.
Man har et økonomisk styringsinstrument, et
taxametersystem, der nu skal finpudses yderligere med straffeforanstaltninger over for universiteter, der ikke sørger for, at de studerende bliver færdige til tiden. Det økonomiske styringsinstrument har man så suppleret med, at man
har udviklingskontrakter, som formuleres i et
underligt, uklart, uigennemsigtigt gråzoneområde, hvor det er meget uklart, hvad der sådan
er regeringens, ministerens udspil til universiteterne, og hvad universiteterne selv finder ud af
- og ud over en generel udviklingskontrakt, som
på nogle områder er ret detaljeret, har man altså
et lovreguleret område, hvor man meget detaljeret går ned og beskriver, hvordan universiteterne skal organisere deres virksomhed.
Det er faktisk et helt utrolig centralistisk bureaukrati, man har fået bygget op på de danske
universiteter, og der er ikke noget at sige til, at
kreativiteten har dårlige vilkår.
På den baggrund vil jeg sige, at vi støtter Det
Radikale Venstres forslag. Vi synes nok i Enhedslisten, at man godt kunne springe noget af
analysearbejdet og undersøgelsesarbejdet over
og gå direkte til handling og aktion. Vi havde i
forbindelse med den lov, der i dag blev vedta-

6637

get, stillet en række ændringsforslag til den, der
ganske enkelt ville afregulere de danske universiteter, og den risiko turde vi godt løbe. Men
hvis vi skal via en undersøgelse for at komme
for alvor i gang med det, medvirker vi gerne til
det. Så vi vil altså støtte Det Radikale Venstres
forslag.";Kl. 19.15
371744;title_name;":
Tak. Jeg skal nu give ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Charlotte Fischer.";Niels Helveg Petersen
371857;name_party;":
I bemærkningerne til universitetsloven, som
blev vedtaget i 2003, står, at styrket ledelse skal
kombineres med øget frihed fra central, statslig
styring.
Den her besværgelse om frihed er blevet gentaget rigtig mange gange siden i flere forskellige
sammenhænge, og det er vel egentlig naturligt
at spørge sig selv, om forventningerne til frihed
så er blevet indfriet. Det var jo i hvert fald hensigten, da man vedtog universitetsloven i 2003.
Svaret må være, sådan som det er i dag, at det er
det ikke. Noget frihed er der kommet, men det
er slet ikke tilstrækkeligt.
Jeg giver jo Enhedslistens ordfører fuldstændig ret i, at det rummer sin egen grumme ironi,
at vi her i dag står og taler om afregulering af
universiteterne, mens vi samme dag har haft
den ny universitetslov til debat og vedtagelse,
og den jo rummer rigtig mange eksempler på
unødig detailregulering.
Vi ville gerne have bragt hele spørgsmålet op,
fordi vi dybest set mener, at det her handler om
at få en helt ny tænkning ind på universitetsområdet. Vi skal styre som politikere efter mål, og
så skal vi overlade det til universiteterne og deres aktivitet og energi at finde ud af, hvordan
man så fylder de her rammer ud.
Hvorfor er det så vigtigt med frihed, kunne
man spørge sig selv. Vi har en dyb overbevisning om her i Det Radikale Venstre, at frihed
faktisk er det, der allerbedst sikrer kvalitet. Det
er ikke bare frihed i alenlange mængder og uden
noget som helst, men det er utrolig vigtigt, at
universiteterne, ligesom det gælder på alle mulige andre offentlige styringsområder, har et råderum, hvor de kan finde ud af, hvilke redskaber
og løsninger der er bedst til at opnå de mål, vi
som politikere udstikker. Embedsmænd, der
sidder i et ministerium, er dygtige og kan en hel
masse, men i sidste ende tror vi, at de, der sidder
derude, alligevel ved bedst.

6638

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 135)

Noget tyder på, at nogle af verdens bedste
universiteter - Rektorkollegiet selv peger på
Harvard i Boston, Berkeley i Californien, Oxford
og Cambridge i England som gode eksempler
på nogen, der ikke bare er rige og har en stor formue, for det har de helt sikkert - faktisk også
styringsmæssigt har nogle frihedsgrader, som vi
burde overveje at indføre her hos os.";Charlotte Fischer
374110;Time;"Vi synes, der er mange diskussioner med hensyn til frihed, og de har også været nævnt en del
i dag. Den socialdemokratiske ordfører pegede
på hele spørgsmålet om bygningerne og muligheden for at overtage bygningerne, fordi det
netop ville være en mulighed for universiteterne
for at skaffe sig noget kapital, og det har de brug
for. Og vi har fuldstændig samme holdning.
Det var dog helt afgørende at få kigget på det
område og se, om man ikke også ad den vej kunne styrke universiteterne økonomisk, ikke
mindst når nu vi ved, at pengene betyder rigtig
meget, når man skal se på kvaliteten af universiteterne og deres forskning og uddannelser.
Vi synes stadig, de er bundet af en meget detaljeret uddannelsesbekendtgørelse. Vi synes, de
burde have større råderum i forhold til optag. På
lægestudieområdet ved vi jo bl.a., at Syddansk
Universitet har haft mange gode erfaringer med
at optage via en personlig samtale. Det har reduceret frafaldet, og i virkeligheden kunne man sige: Hvorfor skulle universiteterne ikke have meget større mulighed for at gå ind og finde de modeller for optag, som faktisk sikrer, at de studerende bliver der, er motiverede og gennemfører
på bedste vis? Det er i hvert fald et andet område.
Med hensyn til hvor mange ledelsesstillinger
der skal oprettes på universiteterne har vi faktisk også svært ved helt at forstå, hvorfor det
ikke er noget, man skulle betro en professionel
bestyrelse. Det er vel derfor, vi har sat den i verden.
Hvorfor skal de ikke kunne vælge selv at
tegne forsikringer? Det er i hvert fald også et
spørgsmål. Og hele området med joint degrees,
som Rektorkollegiet også peger på i sit notat, er
jo i hvert fald noget, som vi er flere partier der er
enige om bør løsnes op, simpelt hen fordi formålet er at give universiteterne langt bedre muligheder for også at lave fællesuddannelser, der
rummer udenlandske elementer, så de danske
studerende kan komme til udlandet.
Vi synes, det er helt afgørende vigtigt i den
her diskussion, at vi som politikere tænker over,

hvordan vi styrer det her land. Det gælder kommuner og regioner, og det gælder også statslige
institutioner, som universiteterne jo er.
Vi synes, at man meget mere skal over i retning af målstyring og meget mindre i retning af
regulering, når det gælder metoder, løsninger og
proces. Og der er et af de gode eksempler jo det
her aftagerpanel, som nu bliver indføjet i den
nye universitetslov. Det er faktisk et udmærket
forslag. Jeg tror, aftagerpaneler er en meget god
model. Det er jo bare en måde at løse - hvad skal
man sige - dialogen med det omgivende samfund på, og der er aftagerpanel en model. Der
kunne være andre, og hvorfor ikke overlade det
til universiteterne at eksperimentere og finde
frem til optimale modeller, udvikle området hele
tiden?
Vi synes, vi lovgiver for meget i detaljer, når
vi f.eks. går ind og bestemmer meget detaljeret,
hvordan de nye sektorforskningsinstitutioner
skal indlejres i universiteterne. Ph.d-skolerne synes vi også er lidt for detailregulerede, men vi
tror også, der er nogle store områder, når det
gælder detaljen i reguleringen af organisationen.
Det, vi ønsker, er, at vi tænker udviklingskontrakterne helt forfra, fordi en større frihed til
universiteterne i virkeligheden er afhængig af,
at vi ændrer vores syn på udviklingskontrakterne og laver dem om til et strategisk styringsredskab, hvilket de rettelig burde være.
I dag er udviklingskontrakterne jo hverken
fugl eller fisk. Ministeriet siger jo, at universiteterne selv bestemmer deres kontrakter, og det er
der noget der taler for at de gør, for de er i hvert
fald meget forskellige, når man kigger på dem.
Nogle er alenlange og meget detaljerede, og andre er mere summariske. Alligevel, når man
spørger universiteterne, så er deres oplevelse
også, at ministeriet bestemt ikke er bleg for at
blande sig og har meninger om, hvad der skal
stå i udviklingskontrakterne.
Og alt sammen ender jo i et mærkeligt mudret forløb med et mudret ansvar, og det rejser
gensidige beskyldninger om, hvem der har ansvar for hvad. Og vi synes i stedet for, at man
skal gøre helt op med udviklingskontrakterne i
den form, de har i dag.
Udviklingskontrakterne er forudsætningen
for mere frihed, udviklingskontrakterne bør
fremover være et politisk strategisk styringsredskab med de få overordnede mål, vi som politikere har en helt legitim interesse i at stille op. Vi
skal selvfølgelig ville noget med vores universiteter. Det handler om kvalitet i forskning, under-

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 135)
visning, lavt frafald, høj beskæftigelse, internationalisering og formidling - nogle af de mål, der
ligger i universitetsloven. Det skal vi selvfølgelig stille op, og det skal vi holde universiteterne
fast på. Men når vi så har stillet de mål op i udviklingskontrakterne, så skal vi lade det være op
til universiteterne at finde ud af, hvordan de så
vil løse opgaven.";Kl. 19.20
378997;Time;"Jeg tror på, at der er store muligheder for at
udvikle tænkningen på det her område og i virkeligheden gøre op med udviklingskontrakterne i den der mærkelige form, de jo faktisk har i
dag, hvor de hverken er fugl eller fisk og i virkeligheden kilde til store frustrationer, misforståelser og gensidige beskyldninger.
Jeg er glad for, at ministeren i samarbejde
med Rektorkollegiet har taget fat på det her problem og nu har indledt et arbejde, der skulle se
på, hvordan man faktisk kan regulere hele det
her område. Jeg håber meget, at det arbejde også
kommer til at rumme en diskussion om udviklingskontrakterne og styringen af universiteterne. Det tror jeg faktisk hænger meget snævert
sammen med hele ønsket om frihed.
Jeg er også rigtig glad for det forslag, der kom
fra Dansk Folkeparti om, at vi får en høring om
hele det her område. Jeg synes, det er overordentlig fornuftigt, og det ville være en meget fin
måde at følge op på det her beslutningsforslag
ved at sige: Jamen det er jo fint, at ministeren har
taget fat på arbejdet sammen med Rektorkollegiet, men det er da utrolig vigtigt, at vi her i Folketinget har en debat om, hvordan vi kunne forestille os, at styringen af universiteterne skulle
være fremover, hvad det er for nogle ønsker, vi
ser for os, og hvordan man så kunne indrette
det.
Så jeg vil da klart tage det med mig over i udvalget og se, om vi ikke kunne samle os om sådan et forslag om at få gennemført en høring.
Det ville jeg synes var et fint udkomme. Og så
vil jeg selvfølgelig holde ministeren fast på hans
ord og holde godt øje med, hvad der kommer
ud af processen. Jeg håber i hvert fald, at der
kommer mere frihed ud af det.

6639";Kl. 19.25
380709;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn har bedt om ordet for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
380805;name_party;":
Tak til fru Charlotte Fischer for, synes jeg, et på
mange måder konstruktivt indlæg, som i hvert
fald gør det muligt for os som forligspart at tage
brugbare ideer op i arbejdet. Det vil jeg gerne
takke for.
Jeg har et konkret spørgsmål. Den radikale
ordfører gør opmærksom på, at det er vigtigt at
inddrage erfaringer fra udlandet, hvilket jeg jo
også i min ordførertale gav udtryk for kunne
være en god idé. Men der blev nævnt nogle konkrete universiteter i udlandet, hvor man har den
her store frihed, og de universiteter er jo også
kendetegnet ved, at der er brugerbetaling. Der
er altså meget store tuition fees. Er det sådan, at
den radikale ordfører forestiller sig, at det også
skal være på den måde, at man på danske universiteter skal have friheden til at synes, at det
kunne være en god idé at indføre brugerbetaling, sådan at de studerende skal betale for det
her? For det oplever jeg jo som socialdemokrat
som en helt usædvanlig negativ side af den frihed. Hvis det er, at man giver fuldstændig frihed og man så kan indføre brugerbetaling, så synes jeg, det ville være ødelæggende for det danske uddannelsessystem.
Hvor langt er Det Radikale Venstre med at
give frihed på det her område? Ønsker man indirekte at gennemføre brugerbetaling på den her
måde?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
382115;name_party;":
De to ting er ikke i mit hoved koblet sammen,
altså at man på den ene side ser på, hvordan
udenlandske universiteter har organisatorisk
frihed til at indrette sig både med hensyn til stillingsstruktur, fag, optag, uddannelser osv., og så
på den anden side til at sige, at nu skal vi have
brugerbetaling på danske universiteter.

6640

Tirsdag den 8. maj 2007 (B 135)

Jeg synes, det er en helt grundlæggende diskussion om, hvorvidt vi skal indføre brugerbetaling på danske uddannelser, og det er slet ikke
vores dagsorden i den her sag. For os handler
det om at give organisatorisk frihed til universiteterne, så de kan indrette sig, som de synes er
bedst og passer til dem, og så kreativiteten også
kan blomstre derude, for det er virkelig den måde, jeg tror på, vi finder de gode, nye løsningsforslag. Aftagerpanelerne er jo faktisk noget,
som universiteterne selv har fundet på, og så har
vi bagefter fået øje på dem og set, at det da var
en mægtig god idé, og så ophøjer vi det så til lov,
og det kan man så spørge sig selv om er en god
idé.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
383199;name_party;":
Jamen jeg vil blot konstatere, at jeg er utrolig
glad for den præcisering, som fru Charlotte Fischer kom med her. Det er nemlig vigtigt, at den
frihed ikke fører til, at man så får brugerbetaling
ind ad bagdøren. Det mener jeg ikke kan være
rimeligt i et velfærdssamfund som Danmark,
hvor målet må være, at alle kan få fri og gratis
uddannelse. Så jeg er meget glad for præciseringen og deler opfattelsen af, hvordan det med
mere frihed til universiteterne skal forstås.";Rasmus Prehn
383681;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
383723;name_party;":
Jeg vil blot sige, at det jo er vigtigt, at vi netop
holder den her frihedsdiskussion på sporet, fordi jeg lytter mig faktisk frem til i dag - også fra
ministeren og fra flere ordførere - at der et eller
andet sted er en velvilje, selv om man også med

den anden hånd indfører regulering af forskellig
art, i forhold til at se på, hvordan man trods alt
kan give noget mere frihed på nogle punkter ud
til universiteterne og hele styringen af universiteterne. Jeg tror, udviklingskontrakterne i den
form, de har i dag, ikke holder. De skal laves om,
og det er jeg helt overbevist om, at de også bliver. Det er kun et spørgsmål om tid.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Charlotte Fischer
384503;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
384762;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. maj 2007, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.31";Niels Helveg Petersen
