split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 28. februar 2007 (D)

4411

sen ved behandling af personoplysninger i forbindelse med tv-overvågning).
(Lovforslag nr. L 162).
60. m ø d e";
187;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Udvidelse
af målgruppe for personlig assistance).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/2 2007).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftale undertegnet i Luxembourg
den 25. juni 2005 om ændring af partnerskabsaftalen mellem medlemmerne af gruppen af stater i Afrika, Vestindien og Stillehavet på den ene
side og Det Europæiske Fællesskab og medlemsstaterne på den anden side undertegnet i
Cotonou den 23. juni 2000 samt af intern aftale
om finansiering af Fællesskabets bistand i henhold til den flerårige finansielle ramme for perioden 2008-2013 i overensstemmelse med ovennævnte aftale undertegnet i Bruxelles den
17. juli 2006.
Af ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 30/11 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1219;title_name;"Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tv-overvågning m.v. og lov om behandling
af personoplysninger. (Udvidelse af adgangen
til tv-overvågning og styrkelse af retsbeskyttel-

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Revision af regler om advokaters virksomhed).
(Lovforslag nr. L 163).
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af Schengenkonventionen. (Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om oprettelse, drift og brug af anden generation af Schengeninformationssystemet (SIS II)).
(Lovforslag nr. L 164).
Forslag til lov om forældelse af fordringer. (Forældelsesloven).
(Lovforslag nr. L 165).
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v.
(Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.).
(Lovforslag nr. L 166).
Forsvarsministeren (Søren Gade) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes
anvendelse af et landsdækkende radiokommunikationsnet).
(Lovforslag nr. L 167).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab og lov om statsautoriserede og registrerede
revisorer. (Øgede krav til den kommunale og regionale revisions sagkundskab og uafhængighed, ophævelse af den særlige revisionsordning
i Københavns Kommune, offentliggørelse af vederlag m.v.).
(Lovforslag nr. L 168).

4412

Onsdag den 28. februar 2007 (D)

Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Tilbageholdelse af gravide alkoholmisbrugere i
behandling).
(Lovforslag nr. L 169).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om dag-, fritids- og klubtilbud
m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven).
(Lovforslag nr. L 170).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning
om valg af uddannelse og erhverv og forskellige
andre love. (Tidlig vejledning i folkeskolen,
mentorordning, brobygning og forøget opsøgende vejledning m.v.).
(Lovforslag nr. L 171).
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
og forskellige andre love. (10. klasse målrettes
elever, som har behov for yderligere faglig kvalificering og uddannelsesafklaring for at kunne
gennemføre en ungdomsuddannelse).
(Lovforslag nr. L 172).
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og forskellige andre love og om ophævelse af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser og lov om landbrugsuddannelser. (Ungdomsuddannelse til alle).
(Lovforslag nr. L 173).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL), Per
Clausen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL) og Rune
Lund (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en social retssikkerhedskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 102).

Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse 2006 samt Perspektiv- og handlingsplan 2007.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted tirsdag den 10. april 2007.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
4992;Time;;Kl. 13.05
5004;title_name;"Statsministeren har i en skrivelse af den 26. februar 2007 meddelt mig, at spørgsmål nr. S 3135
og S 3136 stillet af hr. Villy Søvndal og nr. S 3137
og S 3139 stillet af hr. Holger K. Nielsen til ham
vedrører udenrigsministerens ressort. Statsministeren har derfor anmodet om, at spørgsmålene
stilles til den minister, jf. forretningsordenens §
20, stk. 1 og 4. Da spørgerne har fastholdt, at de
ønskede spørgsmålene besvaret af statsministeren, er disse fire spørgsmål herefter bortfaldet.
Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød
således:
Spm. nr. S 3135
Til statsministeren af:";Formanden
5606;name_party;":
»Hvad er den danske regerings holdning til et
angreb på Iran?«
Spm. nr. S 3136
Til statsministeren af:";Villy Søvndal
5729;name_party;":
»Hvad vil være den danske regerings holdning i
tilfælde af, at USA måtte bede Danmark om en
eller anden form for assistance i forbindelse med
et angreb på Iran?«

Onsdag den 28. februar 2007 (D)
Spm. nr. S 3137
Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Har den danske regering kendskab til amerikanske planer om et angreb på Iran?«
Spm. nr. S 3139
Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvilke konsekvenser vurderer den danske regering at et angreb på Iran vil have for danske
styrkers sikkerhed i Irak og Afghanistan?«

Det første punkt på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 3035
1) Til undervisningsministeren af:";Villy Søvndal
6420;name_party;":
»Er ministeren enig i, at gymnasiereformen har
svækket fagligheden i gymnasieskolen, og hvad
agter ministeren at gøre ved det?«";Martin Henriksen
6571;name_party;":
Begrundelsen kender ministeren formentlig
godt, men ikke desto mindre vil jeg komme med
den her. Baggrunden for spørgsmålet er jo, at vi
stadig væk får henvendelser fra gymnasielærere, og at det også med jævne mellemrum popper
op i dagspressen, at der stadig er problemer
med gymnasiereformen, bl.a. med fagligheden,
og derfor har vi valgt at stille spørgsmålet om,
hvorvidt ministeren er enig i, at gymnasiereformen har svækket fagligheden. Såfremt ministeren er enig i det, hvad agter ministeren så at gøre
for at rette op på det?";Martin Henriksen
7146;title_name;":
Jeg kan ikke tilføje meget til det, som jeg sagde
til hr. Søren Krarup, der stillede et spørgsmål om
gymnasiereformen, spørgsmål nr. 2501, men jeg
kan godt opsummere og meddele, at der er trefire problemfelter, som den nedsatte følgegruppe er stærkt opmærksom på.

4413

Det første problemfelt er fremmedsprogene,
hvor engelsk tilsyneladende trives godt og med
et stigende antal tilmeldinger, mens tysk og
fransk til gengæld trives ret så dårligt.
Når det gælder naturvidenskab, kan vi endnu
ikke sige, hvordan det går, fordi vi ikke ved,
hvor mange der vil vælge naturvidenskab på
det højeste niveau. Jeg har mine anelser om, at vi
står over for en svækkelse, når det gælder naturvidenskab på det højeste niveau, men det kan
jeg ikke påvise endnu.
Så er der det, der hedder almen studieforberedelse, altså de tværgående forløb, som allerede er blevet halveret. Det er muligt, at der skal
ske en yderligere reduktion - det er en af de
ting, som følgegruppen vil give mig råd om - og
det er også muligt, at det skal flyttes, fordi det
måske har for stort et omfang i l.g.
Endelig er der det, som hr. Søren Krarup især
var optaget af, da han spurgte for ikke så længe
siden, nemlig alt bøvlet, som lærerne føler de
har, uden at det giver tilstrækkeligt udbytte for
eleverne. Det bøvl ses der på i en hurtigt arbejdende gruppe med repræsentanter fra Gymnasielærerforeningen og Rektorforeningen sammen med folk fra ministeriets gymnasieafdeling.
Denne gruppe vil formodentlig i april komme
med forslag til justeringer.";Bertel Haarder
8684;name_party;":
Jeg synes også, som det blev sagt sidste gang,
bl.a. af hr. Søren Krarup og jeg selv, at det selvfølgelig er rigtig godt, og vi ved også godt, at
ministeren synes, at der er problemer med gymnasiereformen, og at der er nedsat forskellige arbejdsgrupper og følgegrupper, som skal kigge
på den.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren bl.a. om det tværfaglige forløb, som vi
rigtig nok allerede har reduceret fra 20 til 10 pet.,
så vidt jeg husker. Kunne ministeren eventuelt
selvstændigt eller fra ministeriets side komme
med nogle forslag, så det ikke kun var følgegrupperne og arbejdsgrupperne, der kom med
dem?
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, om ikke
ministeren mener, at det måske kunne være hensigtsmæssigt, at man lagde nogle retningslinjer
for det tværfaglige samarbejde, så eksempelvis
idræt, engelsk og historie ikke kan arbejde sammen. Der har været et forløb på en gymnasieskole, hvor man har haft om idrættens historie
på engelsk, og det er måske ikke så hensigtsmæssigt, hvor det måske på den anden side kan

4414

Onsdag den 28. februar 2007 (D)

være hensigtsmæssigt, at dansk og historie arbejder sammen om f.eks. renæssancen. Er ministeren åben over for, at man laver nogle retningslinjer for de tværfaglige forløb og siger, at
der er nogle fag, der naturligt kan arbejde sammen, og nogle fag, hvor det ikke giver mening,
og derfor bør de ikke arbejde sammen?
' Kl. 13.10";Martin Henriksen
10130;title_name;":
Det sidste vil jeg helst ikke ind på. Det vil jeg ikke være så glad for, bl.a. fordi jeg faktisk synes,
at der kan være et perspektiv i at samarbejde
mellem sprogfag og andre fag. Hvis det giver
dobbelt bonus på den måde, at man på en gang
lærer sprog og samtidig lærer et andet fag, så er
det jo en fordel. Det tror jeg skal vurderes i hvert
enkelt tilfælde. Det faglige udbytte bliver under
alle omstændigheder målt ved eksamen, og på
gymnasieområdet har vi et ret så tillidvækkende
og rodfæstet evalueringssystem, så vi kan være
ret sikre på, at eventuelle skader på fagligheden
vil blive afdækket.
Hvad det første angår, tror jeg, at det for at
sikre, at jeg også kan få det igennem Folketinget,
er en fordel, at det er følgegruppen, der spiller
ud, frem for at det er ministeren og hans embedsmænd, der spiller ud.";Bertel Haarder
10973;name_party;":
Jeg synes da, det er ærgerligt, at ministeren ikke
vil være med til at lave de her retningslinjer for,
hvilke fag der naturligt kan arbejde sammen, og
hvilke fag der ikke kan arbejde sammen. Det giver altså ikke meget mening, synes vi i Dansk
Folkeparti, at eksempelvis biologi og historie
skal arbejde sammen. Og det eksempel, jeg
nævnte før, med engelsk, idræt og historie giver
ikke nogen mening. Jeg har svært ved at se,
hvordan det eksempelvis kan give en selvstændig forståelse for faget historie, at det skal arbejde sammen med engelsk og idræt.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi principielt
siger, at man i bl.a. historiefaget underviser på
dansk, bl.a. fordi der selvfølgelig også er elementer af danmarkshistorie inde i det. Er det
fuldstændig udelukket, at ministeren på nogen
måde vil arbejde for retningslinjer for, hvilke fag
der kan arbejde sammen?
For den kritik, vi netop hører, går faktisk på,
at tværfagligheden ødelægger fagligheden i det
enkelte fag. Det er jo det, der er hele problemstillingen eller i hvert fald en stor del af problemet
med gymnasiereformen, at tværfagligheden

ødelægger fagligheden i det enkelte fag. Hvis
ikke man har en forståelse for det enkelte fag, giver det jo ikke mening, at faget begynder at arbejde sammen med andre fag, før man har fået
forståelsen for det enkelte fag.
Derfor ville jeg da gerne have, at ministeren i
hvert fald bare lader døren stå en lille smule på
klem for at lave retningslinjer for, hvilke fag der
kan arbejde sammen. Er det fuldstændig udelukket efter ministerens mening?";Martin Henriksen
12568;title_name;":
Sådanne retningslinjer er ikke et led i den aftalte
gymnasiereform, som ellers har rigeligt med
regler. Der sidder i øjeblikket en arbejdsgruppe,
som skal forsøge at begrænse forekomsten af
regler og også, håber jeg, længden af bekendtgørelser om fagenes indhold, som jo er så lange, at
det er umådelig svært for en politisk valgt minister overhovedet at have et overblik over, hvad
der egentlig står. Undskyld den tilføjelse.
Når det gælder det konkrete eksempel, forstår jeg simpelt hen ikke spørgeren. Jeg synes
altså, at det kan være rigtig fornuftigt, at engelsklæreren og historielæreren samarbejder,
f.eks. når man er nået til engelsktalende landes
historie. Det kan jeg ikke se noget galt i. Til gengæld ville jeg finde det temmelig meningsløst,
om de samarbejdede om danmarkshistorien.";Bertel Haarder
13376;title_name;"Så er det hr. Martin Henriksen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
13453;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren i hvert fald synes, at det er meningsløst, at man snakker engelsk i historieundervisningen, når man lærer
om danmarkshistorien. Det synes jeg er positivt,
og der kan vi blive enige. Der kunne man jo lave
nogle retningslinjer, hvad det angår, og det håber jeg da at ministeren vil lade en dør stå på
klem for.
,
Men jeg kunne også godt tænke mig at spørge ind til historiefaget. Der er med gymnasiereformen sket en reduktion i antallet af historietimer, og vi har jo afskaffet - det tager Dansk Folkeparti også på sig, for det er jo en del af et større kompromis - den obligatoriske historieopgave i 2. g.
Nu kigger følgegruppen jo på en lang række
ting, men den kigger ikke på historiefaget. Mener ministeren ikke, at følgegruppen bør kigge
på historiefaget, så vi kan sikre os, at der rent

Onsdag den 28. februar 2007 (L 149)
faktisk også kommer noget faglighed tilbage til
historiefaget, og at man eksempelvis indfører
den obligatoriske historieopgave i 2. g, netop
fordi vi selvfølgelig også skal have banket en
fornuftig viden om historiefaget ind i hovedet
på eleverne, hvis man kan sige det sådan, og at
de også får en opgave i historiefaget i løbet af
gymnasieskolen i 2. g? Er ministeren åben for
det?";Martin Henriksen
14710;Time;;Kl. 13.15
14751;title_name;":
Mit hjerte banker varmt for faget historie. Jeg
har deltaget i mange debatter og polemikker om
faget historie. Det fag er jo en slagmark for mange interessante holdningsprægede debatter.
Men jeg ved ikke, om historie skal have en særstilling i forhold til andre fag. Det er jeg ikke sikker på. Jeg er heller ikke sikker på, at vi skal
have flere regler, flere bindinger og flere ting,
man ikke må i vores gymnasieordning. Som sagt
sidder der et udvalg, som arbejder med, hvordan man kan reducere mængden af bindinger.
Jeg synes, det afgørende er, at vi holder den
faglige fane højt, og at vi ved udgangen måler,
om nu de faglige mål er nået. Det er der, jeg synes, at vi skal sætte ind, og så skal vi sætte ind,
hvis det viser sig, at gymnasiet mister sin studieforberedende karakter, ved at eleverne vælger
for få fag, som overhovedet giver adgang til videregående studier. Det sidste synes jeg faktisk
er gymnasiets største problem i øjeblikket.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4415

Forhandling";Bertel Haarder
15765;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage min forkølelsesramte stemme, men jeg håber, at man nogenlunde kan høre, hvad jeg har på hjerte.
Det er jo et lille, godt lovforslag, vi her har til
behandling, som skal være med til at gøre livet
lettere for en gruppe mennesker, som i forvejen
kan have det svært. Samtidig er det en ligestilling med andre grupper af handicappede. Vi har
jo i dag en ordning, hvor vi støtter fysisk handicappede. De kan få bistand, og det er så det, vi
udvider til psykisk handicappede, nemlig at
man kan få en støtteperson til at hjælpe med det
handicap, som nu præger arbejdslivet.
Der har været afholdt et forsøg for satspuljemidlerne, og forsøget har vist, at det har været
muligt at fastholde og integrere gruppen på arbejdsmarkedet med det her ganske enkle værktøj. Det er jo lækkert, når et forsøg munder ud i,
at man også gør det permanent, og det er så det,
der ligger med lovforslaget her, at vi nu omsætter det forsøg til permanent lovgivning, så dem
med psykiske handicap fremover får mulighed
for enten at fortsætte på arbejdsmarkedet eller
komme ind på arbejdsmarkedet ved hjælp af en
personlig assistent.
Vi kan vel forvente, at ca. 300 mennesker kan
få glæde af ordningen, og udgiften er beregnet
til omkring 20 mio. kr. årligt, når ordningen er
fuldt indfaset. Så det er jo relativt billigt i forhold til den hjælp, vi kan yde de her mennesker.
Fra Venstres side støtter vi varmt forslaget.";Jens Vibjerg
17200;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m. v. (Udvidelse af målgruppe for personlig assistance).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(Kort bemærkning).";Formanden
17649;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Jens Vibjerg støtter et
forslag, som giver mulighed for personlig assistance til et lille udsnit af de psykisk handicappede. Men jeg må indrømme, at det undrer mig
meget, at vi har at gøre med et lovforslag, som
fratager muligheden for en lang række psykisk
handicappede, dem, hvor man ikke kan sige, at
det er en varig og for evig gældende psykisk
sygdom. Det undrer mig endnu mere, når man
ser på de eksempler, der er nævnt i regeringens
eget udspil »Nye veje til arbejde«, hvor man
f.eks. nævner en person, der har fået en angstneurose, og siger, at det er vedkommende, vi

4416

Onsdag den 28. februar 2007 (L 149)

skal have hjulpet, så vedkommende er i stand til
at passe sit arbejde.
Hvorfor vil man lave et lovforslag nu, som
lige præcis ikke omfatter en sådan person og
ikke vil hjælpe en sådan person?";Jørgen Arbo-Bæhr
18501;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
18537;name_party;":
Dette lovforslag bygger jo på de forsøg, der har
været kørt, og det er derfra, vi har erfaringerne,
og det er dem, vi kører igennem. Jeg er godt bekendt med også de henvendelser, der er kommet
fra andre grupper, og jeg synes, at vi nu skal kigge på tingene i udvalgsarbejdet. Men vi kan sige, at lovforslaget bygger på den erfaring, man
har. Der har man fast grund under fødderne, og
her ved man, at de mennesker får glæde af det.
Men lad os snakke om det.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
19036;name_party;":
Det er jeg da glad for hr. Jens Vibjerg vil være
med til vi får forhandlet noget bedre igennem i
udvalgsarbejdet. Jeg kunne godt tænke mig at
stille hr. Jens Vibjerg et spørgsmål. Hvis jeg nu
kan i hvert fald sandsynliggøre, at hr. Jens Vibjerg vil have fast grund under fødderne, også
med en udvidelse af personkredsen, vil hr. Jens
Vibjerg så støtte et ændringsforslag, som udvider personkredsen, så vi får dækket alle dem,
der fremgår af »Nye veje til arbejde«?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
19538;name_party;":
Nu har jeg på ingen måde lovet at udvide personkredsen. Hvis vi skal udvide, skal vi have
sikker grund under fødderne. Det, jeg har givet
tilsagn om, er, at vi nu i udvalgsarbejdet kigger
på de henvendelser, der er kommet. Men lovforslaget bygger på de erfaringer, man har gjort sig,
og jeg synes ikke, at vi skal springe ud på det
dybe vand, uden at vi kender konsekvenserne af
det.";Jens Vibjerg
19935;title_name;"Tak til hr. Jens Vibjerg. Så er det fru Anne-Marie
Meldgaard som ordfører.";Formanden
20034;name_party;":
Handicappedes vilkår har altid stået højt på
dagsordenen i Socialdemokratiet. Vi ønsker, at
handicappede får mulighed for at udleve deres
drømme og leve et liv, der ligger så tæt som mu-

ligt på alle andres hverdag. Derfor hilser vi sådan set også det her forslag varmt velkommen.
Det er en del af udmøntningen af satspuljeforliget, hvor vi har været med til at videreføre og
udbrede forsøgsordningen, som sikrer, at mennesker med en varig og betydelig nedsat psykisk funktionsnedsættelse også er omfattet af
ordningen om personlig assistance.
Af erfaring ved vi, hvor stor en betydning
den personlige assistent har for den, der har en
eller anden lidelse. Ikke alene sikrer assistenten
den handicappede langt større mulighed for at
få og fastholde et job, der ydes samtidig hjælp til
at skabe sociale relationer på arbejdspladsen.
Det er relationer, der er af afgørende betydning
for den enkelte, da vi alle har brug for venner og
kolleger omkring os.
Hjælpen til at strukturere og planlægge arbejdsopgaver, kontrollere det udførte arbejde og
hjælpe med at huske at koncentrere sig er helt
afgørende for handicappedes succes på arbejdsmarkedet. Derfor mener vi også, at det er naturligt at udvide ordningen til at omfatte mennesker med psykiske lidelser.
Overordnet set er det positivt, at man med
lovændringen gør forsøgsordningen permanent.
Det skaber mulighed for, at også personer med
varige psykiske handicap kan varetage et arbejde på det ordinære arbejdsmarked.
Men lovforslaget er lidt uklart i forhold til afgrænsningen af målgruppen og indholdet af den
personlige assistance. I Socialdemokratiet mener
vi, at målgruppen bør udvides til også at omfatte personer med midlertidige eller længerevarende psykiske lidelser, som dog er så alvorlige,
at de har brug for personlig assistance.
Personer, som får en midlertidig alvorlig lidelse, vil med ordningen blive fastholdt på arbejdsmarkedet og samtidig kunne opretholde
deres sociale netværk. Det er selvfølgelig ikke
meningen, at mennesker, der kan varetage et arbejde selv, og som blot har brækket en arm eller
er kortvarigt ude af stand til at arbejde, skal have assistance. Men vi mener, at ordningen bør
omfatte personer med alvorlige lidelser, som
ikke er varige, men som kan medføre både arbejdsmæssig og social eksklusion.
Vi bakker op om forslaget og håber, at man i
udvalgsbehandlingen kan arbejde på at udvide
eller præcisere målgruppen og på den måde sikre mennesker med varige og midlertidige psykiske lidelser en plads på det rummelige arbejdsmarked.";Anne-Marie Meldgaard
22569;Time;"(553)
Onsdag den 28. februar 2007 (L 149)

4417";Kl. 13.25
22632;title_name;"Tak til fru Anne-Marie Meldgaard. Så er det hr.
Bent Bøgsted som ordfører.

kan betyde noget, hvis de får en personlig assistent? Skulle vi ikke have den kreds af personer
med?";Formanden
22827;name_party;":
Det her lovforslag er et lille, godt forslag. Det
går ud på at give personer med fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse en støtteperson ude i
arbejdet, så de kan komme i arbejde eller bibeholde deres arbejde, og den personlige assistance gives nogle timer om ugen.
Der har været afholdt et forsøgsprojekt i AFregionerne under ledelse af De Samvirkende Invalideorganisationer, hvor det netop gik ud på
at få afprøvet, hvad der skulle til for at bibeholde personer med fysisk funktionsnedsættelse på
arbejdsmarkedet. De forsøg har vist så godt et
resultat, at det er blevet besluttet at gøre forsøgsordningen permanent. Siden 1998 har det været
muligt at yde personlig assistance til folk med
fysisk handicap: synshandicappede, ordblinde,
hørehandicappede og andre med en betydelig
nedsat fysisk funktion.
Den målgruppe udvides nu til at omfatte folk
med varig og betydelig psykisk funktionsnedsættelse. Lovforslaget permanentgør altså forsøgsordningen, og det er en udmøntning af
satspuljen i 2007, hvor der er afsat midler til at
udvide, videreføre og udbrede personlig assistance til personer med varigt psykisk handicap.
Permanentgørelsen er et af initiativerne i
»Nye veje til arbejde« fra 2006 for at forbedre
mulighederne for handicappede på arbejdsmarkedet. Det er et rigtig godt forslag, som tager
højde for de problemer, som folk med fysisk og
psykisk handicap kan have i forhold til at beholde deres arbejde, og vi ser frem til, at der bliver
lavet en rigtig god indsats for disse folk, og at vi
på den måde kan hjælpe dem til at blive i det
job, de gerne vil blive i.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
24483;name_party;":
Man kan altid diskutere, hvor man skal sætte
grænsen, og jeg har da læst høringssvarene, som
også hr. Jørgen Arbo-Bæhr har læst, om, at de,
der kun har en midlertidig funktionsnedsættelse, ikke er omfattet af det. Det har ikke været
drøftet i forbindelse med det her lovforslag, om
de skulle med, men hr. Jørgen Arbo-Bæhr kunne
jo bede ministeren om at komme med en forklaring på, hvad årsagen er til, at de her personer
ikke er omfattet af det.
Jeg har talt med ministeren om det, og selvfølgelig skal vi se på det i udvalgsarbejdet og få
en lidt bedre forklaring end den kommentar, der
fremgår af høringssvaret. Så man kan altid se på,
hvad årsagen er til, at de ikke er med.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
25204;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Bent Bøgsted støtter forslaget. Det er selvfølgelig også fint, men jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Bent Bøgsteds indstilling til de folk, som ved hjælp af en personlig
assistent kan få en plads på arbejdsmarkedet,
men hvor man ikke kan sige, at deres psykiske
sygdom er vedvarende. Burde lovforslaget ikke
udvides til at omfatte den slags personer, hvor
man decideret kan påpege, at det er alvorlige
sygdomme, der er længerevarende, og at det

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
25721;name_party;":
Det interessante er jo, om vi kan få gennemført
en lov, som også omfatter de personer, der virkelig ville kunne have brug for at få en personlig
assistent. Derfor er det ikke nok med kommentarer.
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Bent
Bøgsted, om han vil støtte en sådan udvidelse af
personkredsen, så alle, der rent faktisk har brug
for en personlig assistent for at kunne komme
på arbejdsmarkedet, bliver omfattet af lovforslaget.
:
,";Jørgen Arbo-Bæhr
26172;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
26209;name_party;":
Dansk Folkeparti er jo utrolig glad for det her
lovforslag og vil give støtte til de personer, der
er omfattet af det. Det skal man ikke nedgøre. Vi
er glade for det her lovforslag. Selvfølgelig er vi
det. Og det håber jeg da også at hr. Jørgen ArboBæhr er, for det hjælper jo nogle folk ude på arbejdsmarkedet/der har behov for ekstra hjælp i
nogle timer.
. Det er, som om det, når der kommer et godt
lovforslag, dér hjælper noget folk, altid er det
her med: Hvorfor er andre ikke omfattet, og
hvor mange skal så omfattes, og hvorfor, er de
og de grupper ikke omfattet?
Vi i Dansk Folkeparti er glade for, at vi kan
hjælpe nogle, der har et behov for det, og vi ser

4418

Onsdag den 28. februar 2007 (L 149)

selvfølgelig på den problemstilling, som er rejst i
høringssvarene. Den ser vi på i udvalget, og den
ser vi på i kredsen af satspuljepartier.";Bent Bøgsted
27076;title_name;Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
27160;name_party;":
Med det her lovforslag tager vi et nyt og et vigtigt skridt frem mod at give mennesker med
handicap, med funktionsnedsættelse, bedre muligheder for at trives godt i vores samfund og
blive integreret i samfundet.
Det er jo fantastisk vigtigt, at vi integrerer så
mange som muligt, også på arbejdsmarkedet.
Det er vigtigt for samfundet. Vi har brug for alle,
der kan gøre nytte på arbejdsmarkedet. Det behov bliver større og større i de kommende år.
Men det er ikke mindst vigtigt for den enkelte,
og har man et handicap, har man en funktionsnedsættelse, så betyder det fantastisk meget, at
man har mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet, at yde en indsats og tjene penge til sig
selv og være en del af samfundet, være en del af
arbejdsmarkedet, have kollegaer omkring sig
osv. Det her skridt betyder altså noget for de
mennesker, som har en varig psykisk lidelse,
en funktionsnedsættelse.
Vi permanentgør nu en ordning, der er gode
erfaringer med, og som i øvrigt matcher det, der
har været gældende i nogen tid, for så vidt angår folk med et fysisk handicap. Det synes jeg er
fantastisk vigtigt og fantastisk godt, og det synes
jeg vi skal glæde os over og også glæde os over,
at der jo er bred tilslutning i Folketinget til lovforslaget.
I Det Konservative Folkeparti er vi netop meget optaget af, at vi ikke mindst skal bruge offentlige ressourcer på at gøre noget for de særligt udsatte i vores samfund. Og det er den her
gruppe i hvert fald. Derfor er vi fra konservativ
side meget glade for at kunne medvirke til at
gennemføre det her lovforslag.
Så har jeg selvfølgelig med interesse læst de
forskellige høringssvar, der er kommet, hvor der
jo er bred opbakning også fra handicaporganisationerne til lovforslaget. Men jeg har selvfølgelig
også noteret mig, at Rådet for Socialt Udsatte
har gjort nogle bemærkninger om andre grupper, som også kunne tænke sig at være omfattet
af det. Dertil vil jeg sige, at vi fra konservativ
side altid er meget lydhøre over for, hvad Rådet

for Socialt Udsatte har at sige og lægger vægt på
deres udtalelser, og det gør vi også her.
Jeg tror ikke, det er hensigtsmæssigt nu at inkorporere de hensyn og de ønsker i det her lovforslag, men jeg synes, at vi skal se på, om der
ikke også i fremtiden kunne laves lignende ordninger for dem, som måske ikke har varige
funktionsnedsættelser, men som i en periode har
en funktionsnedsættelse, hvor det kunne være
relevant at arbejde med, at de får en eller anden
for hjælp, en personlig assistent, til at få dem tilbage på arbejdsmarkedet. Vi vil gerne se på, om
vi for fremtiden kunne opnå det, måske lave
nogle forsøg med det.
Men det her lovforslag er jo udtryk for, at vi
har lært noget om dem med varige funktionsnedsættelser. Derfor gennemfører vi det nu som
en permanent ordning, og så må vi nøje overveje, om vi kan tage nogle tilsvarende skridt over
for nogle, som har nogle midlertidige handicap
eller funktionsnedsættelser.";Lars Barfoed
30095;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
30136;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at hr. Lars Barfoed er indstillet på, at vi får kigget på at få flere med. Men
så er det, at det undrer mig, hvorfor det ikke
sker nu, når der i regeringens eget udspil »Nye
veje til arbejde« er nævnt eksempler på personer, som ikke bliver omfattet af lovforslaget.
»Nye veje til arbejde« havde jo den glimrende
idé, at også psykisk handicappede skulle have
en plads på arbejdsmarkedet. Hvorfor skal det
ikke med i det lovforslag, vi har liggende her?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
30650;name_party;":
Det vil jeg gerne forklare hr. Jørgen Arbo-Bæhr
lidt mere om. Det er, fordi vi gerne vil gøre tingene ordentligt.
Nu kan man diskutere: Hvad er handicappede? Hvad er mennesker? Nu er der jo ingen, der
er handicappede på alle områder, men der er
mange, som har et handicap, og det kan være et
større eller et mindre handicap, men normalt
opfatter man jo begrebet handicap som noget,
der knytter sig til en varig funktionsnedsættelse
og ikke til en midlertidig sygdom, for så er man
syg, men selvfølgelig er der en eller anden gråzone mellem forståelsen af de to begreber.
Men de forsøg, der er blevet gjort indtil nu,
har jo drejet sig om dem med de varige funktionsnedsættelser. Det har man lært noget af, og

Onsdag den 28. februar 2007 (L 149)
det kan man gøre permanent. For så vidt angår
dem, som har nogle midlertidige funktionsnedsættelser f.eks. af psykisk art, synes jeg da bestemt, at vi skal se på, om man kunne lave nogle
tilsvarende forsøg for at se, om der er nogle lignende tiltag man kan gøre, som kan have en positiv effekt, måske kan få dem hurtigere tilbage
på arbejdsmarkedet og måske også på den måde
bidrage til, at de overkommer den funktionsnedsættelse, som de har.
Jeg hørte, hr. Jørgen Arbo-Bæhr før nævnte
f.eks. folk med en midlertidig angstneurose.
Den kunne man måske netop hjælpe dem over
ved at få dem ind på arbejdsmarkedet igen, således at de overvinder den neurose, de har fået.
Det kunne også være andre lidelser af tilsvarende karakter, men det sidste kræver nogle ...";Lars Barfoed
32169;title_name;Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
32218;name_party;":
Undskyld.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
32270;name_party;":
Bare ganske kort: Jeg synes jo, at hr. Lars Barfoed på glimrende vis argumenterer for, hvorfor
også mennesker med en midlertidig funktionsnedsættelse skal med i lovforslaget. Så jeg glæder mig meget til udvalgsbehandlingen og til, at
vi får udvidet kredsen og også får dem med.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
32586;name_party;":
Ja, nu skal det jo ikke blive alt for kedeligt, det
her. Det er det jo, hvis De Konservative og Enhedslisten først bliver alt for enige, så bliver debatterne i Folketingssalen nok enormt kedsommelige.
Så jeg vil godt sige: Vi er jo ikke helt enige om
det der, for jeg taler jo ikke om nu og her at integrere det i lovforslaget, fordi lovforslaget baserer sig på forsøg, undersøgelser, der er gjort,
hvorudfra vi nu kan gøre en ordning permanent. Men jeg siger, at vi jo er meget parate til at
se på, om man på tilsvarende måde kunne arbejde sig frem til, at også dem med nogle midlertidige funktionsnedsættelser kunne blive omfattet
af tilsvarende ordninger. Men der må vi jo først
lære, om det nu er den rigtige måde at gøre det
på, eller om det er nogle andre ordninger, der
skal til for den gruppe. Men det er vi fra konservativ side absolut parat til at se på.

4419";Lars Barfoed
33471;title_name;"Tak til hr. Lars Barfoed. Så er det fru Elisabeth
Geday som ordfører.";Formanden
33561;name_party;":
I dag er der ca. 3.500 blinde og døve og ordblinde danskere, som kan få hjælp på deres arbejdsplads ved at have en personlig assistent. Der er
jo for de her fysisk handicappede mennesker typisk tale om ren praktisk hjælp, som de kan få af
en kollega på arbejdspladsen eller en person,
som er ansat til at være deres assistent.
Det forslag, vi sidder med her, udvider jo så
kredsen af personer, som har mulighed for at få
sådan en personlig assistent, til også at omfatte
mennesker med et varigt psykisk handicap,
f.eks. mennesker med en hjerneskade, en sindslidelse eller mennesker, som er udviklingshæmmede.
Der er ingen tvivl om, at et forslag som det
her, som jo altså betyder, at flere mennesker kan
få hjælp til enten at vinde fodfæste eller fastholde et fodfæste på arbejdsmarkedet, er et forslag,
som Det Radikale Venstre vil støtte. Det vil vi
også, alene af den grund at det er et forslag, som
er aftalt i gruppen af forligspartier bag satspuljen, som også finansierer udvidelsen af målgruppen med ca. 20 mio. kr. i de kommende år.
Jeg har også læst høringssvarene til det her
lovforslag og har jo noteret mig, at bl.a. Landsforeningen af Psykiatribrugere kritiserer forslaget for ikke også at give eksempelvis deprimerede eller mennesker med en angstneurose mulighed for at få en personlig assistent til at hjælpe
dem med at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Og det er da helt sikkert, at i det omfang, man
kan forestille sig, at flere mennesker ved hjælp
af en personlig assistent eller en anden form for
mentorordning kunne bevare eller få et fodfæste
på arbejdsmarkedet, så synes jeg da, det er noget
af det, vi bør og skal undersøge.";Elisabeth Geday
35221;Time;"Vi skal bare være opmærksomme på, at den
her ordning, som vi laver i dag, betyder, at vi giver mennesker en mulighed for en varig personlig assistent, fordi de handicap, der er omtalt,
altså blindhed, ordblindhed, det at være udviklingshæmmet eller det at have en hjerneskade,
er en permanent tilstand, altså et regulært handicap.
Så der er tale om, at vi her giver mennesker
muligheden for i al den tid, de befinder sig på
arbejdsmarkedet, at have en personlig assistent,
og derfor er der en vis logik i, at man afgrænser

4420

Onsdag den 28. februar 2007 (L 149)

lovforslaget til mennesker med en varig lidelse.
Men jeg synes ikke, det skal afskære os fra i de
kommende satspuljeforhandlinger at diskutere,
om vi i virkeligheden ikke også burde lave en
tilsvarende ordning for de mennesker, som har
en midlertidig psykisk lidelse, og som måske i
en periode på et halvt eller et helt år har brug for
hjælp til at vende tilbage til arbejdsmarkedet i
form af en personlig assistent.
Jeg har også noteret mig, at en af de ting, der
bliver kritiseret i høringssvarene, er, at der
mangler penge til at sikre de mennesker, der
skal være personlige assistenter, en faglig uddannelse, altså undervisning i, hvordan de
håndterer kommunikationen med de øvrige kolleger på arbejdspladsen, hvordan de kan gå ind
som konfliktløsere i forhold til kolleger, eller
hvordan de i det hele taget hjælper hinanden
med de problemer, der kan være som personlig
assistent for en handicappet.
Jeg tror også, det er en af de ting, vi er nødt til
at gå ind og se på. Forslaget siger, at der ikke er
afsat penge til det, men så er det nogle af de steder, hvor vi måske også skal ind at finde penge i
de kommende satspuljeforhandlinger.
Endelig har jeg studset over, at tilskuddet,
som man giver til ansættelse af en personlig assistent, af en eller anden grund er defineret som
værende på studenterlønsniveau. Jeg har brug
for en forklaring på, hvorfor man har valgt lige
den lønsats, for det giver jo et indtryk af, at folk
ikke behøver at være særlig kvalificerede for at
blive ansat som personlig assistent for en handicappet, og det tvivler jeg meget på er tilfældet.
Tværtimod tror jeg, det kan være en ganske udfordrende stilling at varetage. Så det tror jeg at
jeg vil bede ministeren om at give mig et svar på
under udvalgsbehandlingen.";Kl. 13.40
37555;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Så er det fru Anne
Baastrup som ordfører.";Formanden
37644;name_party;":
Det er godt, at vi udvider målgruppen til også at
omfatte psykisk syge og mennesker med hjerneskade via det her lovforslag. Men der er et problem, og det har jo været et centralt tema i debatten: i virkeligheden ligger der, ud over de andre elementer vedrørende angstneuroser, hvor
man går midlertidigt ned på grund af stress og
andet, et andet perspektiv ud fra psykiatrisk
tænkning, i hvert fald moderne psykiatrisk
tænkning, nemlig at det er et konsekvent ønske

fra mange brugere og mange behandlere, at der
hele tiden er det, som man på moderne nydansk
kalder recoveryperspektivet, altså det perspektiv, at man simpelt hen har en mulighed for at
blive rask.
Det er et perspektiv, der præger mange behandlingsinstitutioner rundtomkring i landet,
og i og med at vi med det her lovforslag udelukkende fokuserer på, om den pågældende har en
varig lidelse, kommer man til, selv om man måske ikke vil det, og selv om det måske er imod
behandlernes og brugernes interesse og, undskyld mig, recoveryperspektivets - altså muligheden for rent faktisk at blive rask - at modarbejde sig selv via det her ganske udmærkede
lovforslag.
De andre ordførere har været inde på det her
tema, og jeg synes nok, at vi i Arbejdsmarkedsudvalget skal tænke meget på, om det her for
nogle grupper kan komme til at betyde, at chancen for at blive rask forpasses, fordi forudsætningen for, at man kan have sin tilknytning til
arbejdsmarkedet, er, at man er varigt syg.
Jeg tror, vi i hvert fald dér har et tema, som vi
skal have diskuteret grundigt igennem før anden- og tredjebehandlingen.
Derudover pegede fru Elisabeth Geday jo
også på den konstruktion, hvor man siger, at når
folk har et synshandicap eller et hørehandicap,
er det relativt klare arbejdsopgaver, en handicaphjælper har, men når det drejer sig om mennesker med en hjerneskade eller mennesker
med en eller anden form for psykiatrisk diagnose, kan det være nogle andre typer arbejdsopgaver, en handicaphjælper skal have. Så derfor
skal vi nok passe på, at vi ikke fuldstændig paralleliserer de to grupper af personlige assistenter, sådan som der lægges op til i det her lovforslag.";Anne Baastrup
39781;Time;"Jeg har godt bemærket mig, at man sådan
konkret fra jobcenterets side kan gå ind og sige:
Her er der mulighed for, at man aflønner på en
anden måde. Men vi skal i hvert fald, tror jeg,
have det nærmere præciseret i forbindelse med
betænkningsafgivelsen. I den forbindelse er der
noget, man også skal være opmærksom på, når
man har fundet ud af, at det her er en varig lidelse og den pågældende er kommet på arbejdsmarkedet, nemlig at den person, der er ansat til
at være handicaphjælper, og som måske i og for
sig gør sit arbejde rigtig, rigtig godt, har brug for
at få noget efter- og videreuddannelse, således
at vedkommende hele tiden kan følge med og

Onsdag den 28. februar 2007 (L 149)
hjælpe den pågældende bruger på det niveau,
han eller hun nu er på. Et efter- og videreuddannelsesperspektiv skal muligvis også ind i den videre tænkning.
SF er jo med i satspuljeforligskredsen, så derfor er vi naturligvis som udgangspunkt enige i
lovforslaget, men der er lige nogle ting, som
man ikke rigtig har tænkt på under forhandlingerne, og det kunne vi måske prøve at luske ind.";Kl. 13.45
40874;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
40967;name_party;":
I marts 2006 i oplægget »Nye veje til arbejde«
annoncerede regeringen, at sindslidendes adgang til arbejdsmarkedet skulle lettes. Et af midlerne var at udvide målgruppen for ret til personlig assistance med sindslidende. Som socialministeren og beskæftigelsesministeren skrev i
forordet til oplægget:
Sindslidende og andre udsatte grupper har
behov for særlig hjælp for at få et meningsfyldt
liv, helst et liv med arbejde.
Det har de jo ret i, og som sådan er lovforslaget om at udvide målgruppen for kompensation
til handicappede, således at også mennesker
med et psykisk handicap er omfattet, ikke så tosset endda. Til gengæld er det yderst beklageligt,
at lovforslaget indeholder en endog meget stram
definition, nemlig at der skal være tale om en
varig og betydelig funktionsnedsættelse, for at
man kan opnå tilskud til personlig bistand.
I forhold til mange psykiske lidelser vil det
ofte være ganske umuligt at vurdere, om de er
livsvarige, og mange psykiske lidelser følger
ikke en bestemt og forudsigelig bane. Enhedslisten ser gerne, at lovforslaget også omfatter personer, der på grund af en betydelig og længerevarende eller en periodisk nedsat funktionsevne
har behov for en særlig personlig bistand. Der er
efter vores mening ingen grund til at frygte, at
det skulle medføre misbrug, da loven jo indeholder en paragraf om oplysningspligt ved ændringer i handicappets omfang.
Vi kan også konstatere, at lovforslagets snævre målgruppedefinition er langt strammere end
det, der var tilfældet i oplægget »Nye veje til arbejde«. Her gives der f.eks. et konkret eksempel
på, hvem der skal have denne ret. Lad mig citere
fra oplægget:
»Jacob er uddannet lærer, og underviser på en
uddannelsesinstitution. Jacob har pådraget sig

4421

en angstneurose på grund af stress. Det bevirker,
at Jacob har svært ved at klare alle de arbejdsfunktioner, der er relateret til det at undervise.
På den ene side kan Jacob sagtens undervise,
men på den anden side har han svært ved helt
at overskue undervisningen, idet han har svært
ved at planlægge og tilrettelægge en undervisning. En personlig assistent vil her kunne assistere Jacob med de arbejdsfunktioner, som han
har svært ved at udføre.«
Problemet er bare, at definitionen varig og betydelig funktionsnedsættelse udelukker denne
Jacob fra at få en personlig assistance, fordi hans
stressbetingede angstneurose jo netop ikke er
varig.
Tidligere i den her samling har Folketinget
behandlet et forslag om at fritage unge sindslidende fra den nedsatte kontanthjælpssats. Også
her var der en meget snæver definition af målgruppen, nemlig de skizofrene og borderlineramte, hvilket udelukkede andre sindslidende,
der kunne have lige så meget brug for ikke at
blive fattiggjorte. Regeringens indvendinger
mod forslaget - der omfattede alt for få - var, at
det ikke handlede om højere ydelser til sindslidende kontanthjælpsmodtagere. Opgaven var
derimod at sikre at lette deres vej til uddannelse
og/eller arbejde. Derfor må det undre, at regeringens lovforslag ikke har en bredere målgruppe. Vi vil i hvert fald arbejde for at skaffe et flertal for, at vi får en ændring, så langt flere og helst
alle kommer med og alle får en chance for en
plads på arbejdsmarkedet.";Jørgen Arbo-Bæhr
44189;Time;;Kl. 13.50
44201;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er glad for, at satspuljeforligspartierne med
dette lovforslag gør det nemmere for en gruppe
af mennesker, der står svagt i forhold til arbejdsmarkedet, at få sig et liv med arbejde. Og i en tid
med mangel på arbejdskraft har vi nu en historisk chance for at få alle med.
Med regeringens initiativ ligestiller vi personer med et psykisk handicap og personer med et
fysisk handicap. Personer med et varigt psykisk
handicap kan nu få en personlig assistent, både
ved beskæftigelse på almindelige vilkår og ved
beskæftigelse på særlige vilkår. Ofte vil det være
en kollega, som købes fri nogle timer om ugen

4422

Onsdag den 28. februar 2007 (L 149)

for at hjælpe. Det forventes, at op mod 300 psykisk handicappede kan få glæde af ordningen
hvert år.
Vi ved fra tidligere forsøg, at arbejdsgiverne
betragter personlig assistance som et velfungerende redskab til at få ansat en gruppe med særlige behov i virksomheden. Jeg tror derfor, at
ordningen vil få flere virksomheder til at åbne
dørene for mennesker med et psykisk handicap.
Lovforslaget kan være med til at fjerne nogle af
de barrierer, som mennesker med et psykisk
handicap ofte støder imod på arbejdsmarkedet.
Lovforslaget er, hvad jeg vil kalde et mønstereksempel på, hvordan en konkret problemløsning bliver til lov og dermed til gavn for mange
mennesker, her en gruppe på det danske arbejdsmarked med særlige behov. Vores udgangspunkt var, at nogle mennesker med et psykisk handicap kan have svært ved at fastholde
eller blive indsluset på arbejdspladser, hvis der
ikke ydes hjælp til deres handicap.
Vi tog derfor initiativ til at iværksætte et forsøg. Forsøget er en del af den beskæftigelsesstrategi for personer med handicap, som vi lancerede i december 2004, og som dokumenterer, at
der kan gøres noget effektivt for at bringe flere
mennesker i job. På den baggrund fremsatte vi
lovforslaget, som er finansieret via satspuljemidler, og jeg er glad for den brede opbakning, der
er til forslaget.
Jeg er opmærksom på, at nogle organisationer ønsker at udvide målgruppen yderligere.
Disse organisationer så gerne, at målgruppen for
lovforslaget blev udvidet til også at omfatte personer, der har en sindslidelse, som ikke er varig,
men er længerevarende eller periodisk.
Jeg kan oplyse, at lovforslaget bygger på erfaringer fra et forsøg, der har været gennemført i
regi af De Samvirkende Invalideorganisationer.
Forsøget omfatter bevilling af personlig assistance til personer, der netop har en varig og betydelig funktionsnedsættelse. Lovforslaget er
derfor velfunderet, og erfaringerne med bevilling af personlig assistance er velbelyste.
På nuværende tidspunkt har vi ikke den samme viden om den målgruppe, som organisationerne peger på kunne omfattes af lovforslaget.
Jeg tror, det er for tidligt at afgøre, om kompensationsloven skal ændres, og det begrunder jeg i
to ting. For det første ved vi ikke, om det er det,
der skal til, da forsøget ikke har afdækket, om
det virker for den gruppe, der er omtalt. Og for
det andet kan jeg oplyse, at der på nuværende
tidspunkt er iværksat flere interessante projek-

ter, der skal være med til at afdække og indsamle information om, hvad der kan være med til at
fastholde og indsluse sindslidende på arbejdsmarkedet. Jeg vil i den forbindelse gerne fremhæve to projekter.
Regeringen lancerede 14 initiativer i »Nye
veje til arbejde« i marts sidste år. Initiativerne
skal være med til at hjælpe sindslidende og andre svage grupper ind på arbejdsmarkedet. Af
de 14 initiativer vil jeg især nævne et forsøg med
bevilling af sociale mentorer. Forsøgets målgruppe er personer med store personlige eller
sociale problemer, som gør, at de har behov for
en social mentor, som de kan trække på hele
døgnet. En social mentor er en professionel person, der kan hjælpe med til at håndtere personlige eller sociale problemer, mens man søger job,
og når man er kommet i job.";Formanden
48207;Time;"Dernæst kan jeg oplyse, at Landsforeningen
af nuværende og tidligere Psykiatribrugere på
nuværende tidspunkt indsamler viden om borgere med psykiske lidelser på arbejdsmarkedet,
og jeg foreslår derfor, at vi afventer resultaterne
af projekterne, førend vi tager stilling til, hvad
der vil være hensigtsmæssigt at gøre.
Man kan jo så også sige, at Landsforeningen
af nuværende og tidligere Psykiatribrugere vil
kunne sende en projektansøgning ind til dette
års satspuljeforhandlinger med henblik på, at vi
kan iværksætte et forsøg, der bygger videre på
tidligere projekterfaringer.
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til lovforslaget og ser frem til de drøftelser, vi skal have i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
48940;name_party;":
Jeg skal bare lige høre ministeren, om det eksempel, jeg nævnte før fra regeringens eget oplæg, »Nye veje til arbejde«, er et, som ministeren
stadig væk står ved, nemlig at en sådan person
med en angstneurose bør kunne få en personlig
assistent, eller om ministeren har ændret holdning siden dette oplæg..
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Altså, når jeg sammen med satspuljepartierne er
initiativtager til det her lovforslag, er det jo, fordi vi tror på personlige assistenter, fordi vi tror,
at det at få hjælp til at planlægge arbejdet osv.,
når man ikke kan overskue det, kan være nyttigt

Onsdag den 28. februar 2007 (B 52)
for at få folk i arbejde og fastholde dem. Så selvfølgelig tror vi på ideen i det her lovforslag.
Det, der er problemet, er jo, at vi ikke, når det
drejer sig om midlertidige eller periodiske lidelser, ved, om det lige præcis er det her, der skal
til, eller hvordan det går med de sociale mentorer, vi har indført forsøgsordning med. Så jeg synes, at man, frem for at mistænkeliggøre vores
motiver, ligesom skulle anerkende, at vi altså
her opererer med et forsøg. Vi ser, om forsøget
hjælper. Hjælper det, så gør vi ordningen permanent. Det må da trods alt være en god arbejdsmetode.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
50234;name_party;":
Det kunne aldrig falde mig ind at mistænkeliggøre beskæftigelsesministeren. Jeg er bare lidt
interesseret i, at vi faktisk får mulighed for personlig assistance til alle dem, der har behov for
det. Det er derfor, jeg spørger til det konkrete eksempel fra regeringens eget oplæg med en person, der får en angstneurose, ikke en varig, men
en midlertidig lidelse. Hvorfor skal den person,
som er nævnt i regeringens eget oplæg, ikke være omfattet af muligheden for at få en personlig
assistent?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg prøvede at redegøre for i min ordførertale, har vi jo også taget andre initiativer med
mentorer på det her område. Og frem for at vi
nu bare overdynger det med ordninger, jamen
så lad os da prøve at finde ud af, hvad der virker, og hvad vi kan gøre. For selvfølgelig skal vi
hjælpe de mennesker. Vi har da.en forpligtelse
til at hjælpe så mange mennesker ind på arbejdsmarkedet som overhovedet muligt. Og det mest
værdige, vi kan gøre, er da at sikre, at mennesker kan blive selvforsørgende.
Selvfølgelig skal vi diskutere det her, og vi
skal da også søge at udvide, så alle, der har behov for en personlig assistent, kan få en personlig assistent. Vi skal så bare lige vide, hvem det
er, og om det er den rigtige metode at anvende
for nogle af de grupper, vi har talt om her, dem
med periodiske sygdomsfænomener eller med
tidsbegrænsede problemer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

4423

Afstemning";Jørgen Arbo-Bæhr
51771;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftale undertegnet i Luxembourg den 25. juni 2005 om ændring af partnerskabsaftalen mellem medlemmerne af gruppen af stater i Afrika, Vestindien og Stillehavet
på den ene side og Det Europæiske Fællesskab
og medlemsstaterne på den anden side undertegnet i Cotonou den 23. juni 2000 samt af intern aftale om finansiering af Fællesskabets bistand i henhold til den flerårige finansielle
ramme for perioden 2008-2013 i overensstemmelse med ovennævnte aftale undertegnet i
Bruxelles den 17. juli 2006.
Af ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 30/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
52705;name_party;":
Venstre støtter - naturligvis, skulle jeg sige - regeringens beslutningsforslag om at ratificere en
aftale, der indebærer ændringer af partnerskabsaftalen mellem AVS-landene på den ene side og
EU's medlemslande på den anden side. I beslutningsforslaget foreslås det, at Cotonou-aftalen
fra 2000 revideres, således at der gives mulighed
for, at de nye EU-medlemslande kan deltage i
samarbejdet, og at der samtidig sker en effektivisering af gennemførslen af bistanden og en
udbygget politisk dialog, at indsatsen mod terrorisme og masseødelæggelsesvåben forbedres,
og at der sker en anerkendelse af den internationale straffedomstol.
Det er nogle ændringer, som Venstre kun kan
tilslutte sig, da vi er meget optaget af, at udvik-

4424

Onsdag den 28. februar 2007 (B 52)

lingsbistanden virker, og at vi yder en målrettet
og effektiv udviklingsbistand. Vi forsøger hele
tiden at se alle Danmarks udviklingsindsatser i
en udviklingsmæssig og fattigdomsbekæmpende sammenhæng, og disse ændringer og nye bestemmelser i beslutningsforslaget bidrager efter
vores opfattelse alle sammen til at styrke fattigdomsbekæmpelsen og skabe vækst og bæredygtig udvikling.
Der skal desuden fastsættes en finansiel ramme for samarbejdet mellem EU og AVS-landene
for perioden 2008-2013, og den samlede bistand
vil herefter udgøre omkring 178 mia. kr. Det
danske bidrag vil være på ca. 3,4 mio. kr. og vil
blive afholdt inden for rammerne af den samlede danske udviklingsbistand.
Jeg skal således blot gentage, at det er Venstres opfattelse, at beslutningsforslaget på alle
måder stemmer godt overens med vores og regeringens udviklingspolitik, og vi støtter derfor
forslaget.";Pia Larsen
54376;title_name;Tak til fru Pia Larsen. Så er det fru Lise von Seelen som ordfører.;Formanden
54463;name_party;":
Med forslagets baggrund i aftalen fra juni 2005
om ændring af partnerskabsaftale med stater i
Afrika og Vestindien og Stillehavet på den ene
side og EU på den anden side samt vedtagelsen i
forbindelse med den forespørgsel, som fandt
sted her i salen i januar måned og i den del af beslutningsforslaget, som handler om den interne
EU-aftale omkring finansiering af bistand for
perioden fra 2008 til 2013, kan jeg sige, at vi socialdemokrater støtter forslaget.
Som vi har nævnt i forbindelse med mange
forskellige spørgsmål, der vedrører det her område, så er det afgørende for os socialdemokrater, at formålet med ændringerne er at fremme
landenes udvikling og støtte landenes fattigdomsbekæmpelse gennem handel med omverdenen og gennem en effektiv udnyttelse af bistanden. Handelsaftalerne skal suppleres med
andre initiativer, der støtter landene i deres udvikling, og det er afgørende, at dialogen er omdrejningspunktet for initiativerne.
Det faktum, at parterne befinder sig i et
asymmetrisk forhold, hvor AVS-landene er afhængige af bistanden, og at aftalerne skal tilpasses de lokale forhold, stiller særlige krav til måden, hvorpå aftalerne skal indgås, og hvad det
er for krav, man stiller. Især tidsperspektivet er

vigtigt, for der er ingen, der har gavn af, at vi
stresser et system, hvor lokale systemer ikke får
de optimale muligheder for at iværksætte lokale
og regionale initiativer, som har gode kår for at
udvikle sig. De systemer må vi ikke stresse, så
de i stedet for får vanskeligheder.
Aftalens formuleringer om lokale ejerskaber
og regionale partnerskaber vil i bedste fald betyde en øget mulighed for, at lokalforankret udvikling kan begå sig på den lange bane, og det
vil være både klogt og rigtigt. Derfor skal der
skabes de bedste muligheder for at fremme sydsyd-handel. Vi er tilfredse med, at der i artikel 25
i forlængelse af afsnit om fremme af bekæmpelse af aids tilføjes en bestemmelse om fremme af
beskyttelse af seksuel og reproduktiv sundhed
og kvinders rettigheder samt bekæmpelse af fattigdomsrelaterede sygdomme, især malaria og
tuberkulose.";Lise von Seelen
56554;Time;"Vi er på samme måde tilfredse med, at opmærksomheden er rettet mod gennemførelse af
dialoger i forbindelse med menneskerettigheder og de demokratiske principper og retsstaten.
Det ser vi på med tilfredshed, især set i lyset af,
at det er beskrevet, at det i konfliktsituationer
påhviler parterne gennem dialoger eller konsultationer som det absolut sidste at tale om at bringe aftaler til ophør.
Det er afgørende vigtigt, at vi betragter støtte
til velfærd, sundhed og landets indre struktur
som afgørende elementer, når vi fokuserer på
landets handels- og økonomiforhold. Områderne virker som forbundne kar, og vi kender resultaterne, hvis der optræder barrierer i systemerne.
Vi kan derfor, som jeg indledte med at sige,
støtte forslaget, som det er her.";Kl. 14.05
57323;title_name;"Tak til fru Lise von Seelen. Så er det hr. Morten
Messerschmidt som ordfører.";Formanden
57426;name_party;":
Når man læser forslaget her igennem, er der jo
ikke nogen tvivl om, at hensigterne på en lang
række områder er rigtig fornuftige. Også vi i
Dansk Folkeparti kan naturligvis tilslutte os, at
man på alle niveauer og i alle organer, hvor det
er muligt, internationalt gør, hvad man kan for
at bekæmpe terrorisme, bekæmpe spredningen
af masseødelæggelsesvåben og sætte ind med
fattigdomsbekæmpelse. Det er alle sammen rigtig gode initiativer.

(554)
Onsdag den 28. februar 2007 (B 52)
Grundlæggende er Dansk Folkeparti af den
opfattelse, at udviklingsbistand er noget, som
hører nationalstaten til, det er noget, som Danmark giver, og ikke noget, der skal gives igennem internationale fora. Men det betyder selvfølgelig ikke, at man ikke kan koordinere den
nationale bistand internationalt, og det er jo
præcis det, der lægges op til i det her beslutningsforslag, som for os at se klart vil gavne
både de 78 udviklingslande, som vil være modtagere af bistanden og sandelig også vil gavne
os, som giver bistanden, fordi vi naturligvis må
kræve nogle ting til gengæld.
En af de ting, som vi i Dansk Folkeparti synes
er helt naturlig man kræver til gengæld for den
bistand, som man giver, er, at en række af de her
lande tager deres afviste asylansøgere tilbage, at
de folk, som er kommet hertil og har prøvet at få
opholdstilladelse, men ikke har fået det, altså
også bliver sendt hjem, og at regeringerne i de
lande, som får udviklingsbistand fra os, aktivt
og positivt medvirker til, at deres statsborgere
selvfølgelig må komme tilbage. Sådan nogle
modkrav synes vi er helt naturlige at stille.
Men når man taler om udviklingsbistand, er
det altså også vigtigt, at man ikke stikker sig
selv eller andre blår i øjnene. Vi har jo altså givet
udviklingsbistand til Afrika og en lang række
andre udviklingslande i utrolig mange årtier, og
man må se i øjnene, at i en lang række af de lande er effekten svær at få øje på.
Man må i den forbindelse nok også se i øjnene, tror jeg, at en væsentlig årsag til, at det går så
ringe - særlig på det afrikanske kontinent egentlig ikke er et udtryk for pengemangel, men
snarere er et udtryk for en mangel på kulturelle
ændringer, en mangel på nedbrydelse af kulturelle barrierer, som holder udviklingen tilbage.
Jeg kan huske, at FN for ganske kort tid siden
kom med en opgørelse, som viser, at der faktisk i
en lang række af de meget fattige afrikanske lande er en nettoøkonomisk vækst hvert år på procentsatser, som ligger langt over det, vi kender
fra en række EU-lande. Men ser man væksten i
forhold til befolkningstallet, som jo stiger endnu
hurtigere, så bliver væksten negativ.
Derfor er der altså en række strukturelle barrierer, som man er nødt til at gribe ind over for,
særlig på det afrikanske kontinent. I Nordafrika
er det helt tydeligt, at den islamisme, som dominerer de lande og de regeringer, er fuldstændig
ødelæggende for landenes muligheder for at få
en økonomisk udvikling op at stå.

4425

Der, hvor vi virkelig mener at man kan gøre
en forskel for de her lande, er måske i virkeligheden ikke så meget med hensyn til at give passive pengeoverførsler til landene. Selvfølgelig
har det en effekt, men det, der virkelig gavner,
er, hvis man kan nedbryde nogle af de barrierer,
der forhindrer samhandel, og det er her, hvor
Dansk Folkeparti virkelig gerne vil, at man gør
en indsats - i WTO-regi og på andre områder så man kan lette handelen mellem landene, både
mellem den vestlige verden og den tredje verden, og sandelig også internt i den tredje verden.";Morten Messerschmidt
60947;Time;"Der er på det afrikanske kontinent eksempler
på lande, som har sænket deres interne toldsatser og efter ganske få år fået en højere indtægt
med de lavere toldsatser end med de højere,
ganske enkelt fordi det, at man sænker toldbarriererne, genererer mere vækst, genererer mere
handel. Det tror jeg og Dansk Folkeparti er en
vej at gå. Dette er blot for at skitsere, at udviklingsbistand ikke kan stå alene.
Målet er ikke, at de her lande skal blive passive modtagere af penge fra os. Målet er selvfølgelig, at de skal udvikle en økonomi, som vil være
bæredygtig og kunne generere den vækst, der er
nødvendig for deres lande.
Det fordrer, at vi åbner vore markeder, men
det fordrer også, at de her lande er indstillet på
at gennemføre de nødvendige strukturændringer, herunder både i forhold til den religiøse fanatisme, som dominerer i en række lande, og i
forhold til den måde, landenes økonomier er
indrettet på. Vi har en forventning om eller en
vished om, at den danske regering i hvert fald
langt hen ad vejen deler vores synspunkt og derfor kæmper for samme sag i WTO-regi, EU-regi
og andre steder.
Med de ord vil jeg sige, at Dansk Folkeparti
kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14.10
62142;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det hr.
Lars Barfoed som ordfører.";Formanden
62234;name_party;":
Det er jo sådan, at hvis vi skal gøre en forskel i
forhold til den fattige del af verden, så skal vi se
på vores relationer til den fattige del af verden
som helhed. Vi kan ikke tale om bistandspolitik
isoleret fra handelspolitik og omvendt. Vi kan
altså ikke kun tale om handelspolitik uden også
at se på, hvad det er for en bistandspolitik, den
er suppleret med. De ting hænger sammen.

4426

Onsdag den 28. februar 2007 (B 52)

Det er der ingen tvivl om, hvis vi for alvor
skal gøre noget for at rykke de fattigste lande i
verden frem til en mere acceptabel levestandard
for deres befolkninger. Og det må jo være målsætningen, først og fremmest for deres egen
skyld, men også fordi at kan vi fremme udviklingen i den fattige del af verden, så bidrager det
i virkeligheden til en mere fredelig og stabil international situation, som vi danskere i sidste
ende også har gavn af.
Derfor synes jeg og Det Konservative Folkeparti, at der er mange gode elementer i EU's
samarbejde med de såkaldte AVS-lande. Det er
jo udtryk for en samlet udviklingspolitisk og
handelspolitisk tilgang til problemerne.
Vi har traditioner og erfaringer helt tilbage fra
Lomékonventionen, som blev undertegnet i
1975, og Cotonou-aftalen fra 2000, som altså nu
bliver suppleret med nogle yderligere bestemmelser. Det er jo det, vi skal ratificere i dag, altså
de ændringer, der sker i Cotonou-aftalen.
Skal vi se isoleret på dem, synes jeg, der er
flere positive elementer, man kan fremdrage.
Der er en ny artikel 11 a om bekæmpelse af terrorisme. Der er i artikel 9 a en understregning af,
at det er vigtigt, at vi arbejder med menneskerettigheder, demokratiske principper og retsstater
- altså grundlæggende elementer, som har med
god regeringsførelse at gøre.
Jeg vil også gerne fremhæve, ligesom fru Lise
von Seelen fremhævede det, hele spørgsmålet i
artikel 25 om arbejdet med bekæmpelse af hiv/aids og beskyttelse af seksuel og reproduktiv
sundhed og kvinders rettigheder i den fattige
del af verden - også en vigtig bestemmelse, der
er kommet ind - og samarbejdet om spredning
af masseødelæggelsesvåben. Altså, der er en
række meget positive elementer, som nu bliver
en del af samarbejdet med den fattige del af verden, repræsenteret ved disse AVS-stater.
Et element, som jeg også synes er vigtigt og
godt vil fremhæve - ikke mindst fordi man jo
ofte fra nogle dele af det politiske liv ser en kritik af EU's handelspolitik i forhold til tredjeverdenslande - er artikel 68, stk. 2 og 3, hvor der
står, at formålet med støtten i tilfælde af kortvarige udsving i eksportindtægterne er at beskytte
de socioøkonomiske reformer og politikker, som
kan blive påvirket i negativ retning på grund af
et fald i indtægterne, og at afbøde de negative
virkninger af ustabiliteten i eksportindtægterne,
navnlig for så vidt angår landbrugs- og mineprodukter. Det er et klart udtryk for, at EU har
en meget afbalanceret og nuanceret tilgang til at

føre handelspolitik med disse lande og er opmærksom på, at vi også skal beskytte de strukturelle, økonomiske og sociale reformer, der sker
i de her lande.
Så jeg synes samlet set, at det er rigtig fornuftige ændringer, der hermed sker med Cotonouaftalen, og Det Konservative Folkeparti kan naturligvis tilslutte sig, at vi ratificerer aftalen.";Lars Barfoed
65506;Time;;Kl. 14.15
65518;title_name;Tak til hr. Lars Barfoed. Så er det hr. Naser Khader som ordfører.;Formanden
65602;name_party;":
Jeg vil også starte med at understrege, at det er i
både Danmarks og EU's interesse, at vi gør noget ved de grundlæggende årsager til, at der er
fattigdom, fundamentalisme og terror rund tom i
verden. Det kan vi gøre ved en aktiv indsats i
forhold til både handel og bistand.
Danmark og EU har nemlig en særlig forpligtelse over for de 79 AVS-lande. Det har vi af to
årsager. For det første påhviler der os et særligt
ansvar på grund af vores koloniale fortid. For
det andet er vi som en af verdens mest udviklede og mest velhavende regioner forpligtet til at
fremme de fattige befolkningers ret til udvikling.
I forhold til AVS-landene føres der en EU-politik ad to spor, dels handelsdelen i form af de
økonomiske partnerskabsaftaler, som vi senest
drøftede her i Folketingssalen den 24. januar, og
hvor der var bred opbakning til en udviklingsvenlig forhandlingslinje, dels bistandsdelen,
som er på dagsordenen i dag.
Det Radikale Venstre glæder sig over, at Ministerrådet i oktober 2006 besluttede, at medlemsstater og fællesskabet samlet forpligter sig til
2 mia. euro i bistand til de mindst udviklede lande, samt at en væsentlig del heraf skal gå til
AVS-landene som led i Cotonou-aftalen. Der er
nemlig behov for en betydelig bistandsindsats,
hvis udviklingen i AVS-landene skal gå i retning
af opfølgelse af 2015-målene.
Ifølge UNDP er der endnu meget lang vej, før
de lande, som vi taler om i dag, nærmer sig
2015-målsætningerne. Vi havde derfor gerne set,
at der under den finansielle ramme for perioden
2008-2013 var blevet sat lidt mere af end de
23.966 mio. euro, som EU bidrager med til bistandsdelen af Cotonou-aftalen. Meget tyder
nemlig på, at der under forhandlingerne om de
økonomiske partnerskabsaftaler sker en erosion

Onsdag den 28. februar 2007 (B 52)
af præferencerne. Det bør kompenseres med
yderligere bistand, f.eks. i form at handelsfremmende infrastrukturer og en øget indsats på områderne for uddannelse og forskning, som har
en langsigtet effekt. Men nu må vi så håbe, at
medlemslandene til gengæld er villige til at levere deres del.
Det Radikale Venstre ser positivt på de ændringer af Cotonou-aftalen, som er blevet indgået, og vi hæfter os særligt ved, at parterne skal
tage skridt til: 1) ratifikation og implementering
af Romstatutten for Den Internationale Straffedomstol, 2) bekæmpelse af international kriminalitet og terror, 3) modvirkning af spredning af
masseødelæggelsesvåben, 4) styrkelse af den
politiske dialog, 5) inddragelse af de decentrale
lokale myndigheder i samarbejdet, 6) mulighed
for at iværksætte konsultationsprocesser, hvis
menneskerettigheder eller demokratiske principper krænkes.
Det Radikale Venstre kan således støtte forslaget.";Naser Khader
68311;title_name;"Tak til hr. Naser Khader. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som ordfører.";Formanden
68403;name_party;":
Der er her tale om et forslag, som er godt, selv
om det er begrænset. Forslaget skal gøre det muligt for de nye EU-medlemslande at være med
og skal danne juridisk grundlag for udbetaling
af bistand. Så er der nogle tekstændringer hist
og pist, hvoraf nogle er positive, f.eks. om dialog, inden EU fryser et AVS-land ud af samarbejdet, og andre er harmløse, f.eks. den om samarbejdet om kampen mod terrorisme. Og så er der
en række formuleringer om samarbejdet inden
for rammerne af FN-pagten og folkeretten, alt
sammen godt.
Vi har i Folketinget haft nogle heftige debatter om Cotonou-aftalen og de handelsmæssige
aspekter vedrørende denne aftale, fordi EU opfører sig utrolig grådigt med krav om markedsadgang for EU's store selskaber til en række
ulande. Sidst vi havde debatten var den 24. januar, hvor Enhedslisten havde indkaldt til en
forespørgselsdebat om netop EPA'erne, de såkaldt økonomiske partnerskabsaftaler mellem
EU og en række tidligere kolonier.";Jørgen Arbo-Bæhr
69377;Time;"Dette konkrete forslag er dog i småtingsafdelingen, og der er ikke noget kontroversielt i det,
så derfor kan Enhedslisten støtte forslaget.

4427

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
69569;name_party;":
Jeg kan desværre ikke dy mig, når hr. Jørgen
Arbo-Bæhr begynder at tale om de modbydelige
krav, vi stiller til alle disse ulande. Vi ved jo alle
sammen godt 홢formodentlig også hr. Jørgen
Arbo-Bæhr - hvad det er for ulande, hr. Jørgen
Arbo-Bæhr taler om, eller rettere, hvad det er for
nogle, han ikke taler om.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr ved jo udmærket godt,
at der er tale om en »round for free« for de
mindst udviklede lande, LDC-landene, og derfor ville jeg gerne have, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr
nævnte nogle af de lande, der bliver stillet modkrav til i WTO-runden.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
70174;name_party;":
I bund og grund bliver der jo stillet modkrav til
alle tredjeverdenslande gennem WTO og regler
om den frie markedsadgang, for det er det, der
er målsætningen. Det, der kan være et problem i
nogle lande - nu skal jeg ikke nævne bestemte
lande her - er, at man ikke får mulighed for at
beskytte sine egne produktioner imod at blive
udkonkurreret af de rige landes.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
70583;name_party;":
Jeg beder netop hr. Jørgen Arbo-Bæhr om at
nævne bestemte lande, for det, der jo netop er
sagen, er, at hele den aftale, som det her regelsæt
hviler på, bygger på princippet om »round for
free«. Det vil altså sige, at der ikke vil blive stillet
modkrav til de fattigste lande, LDC-landene,
som er langt, langt hovedparten af udviklingslandene.
De lande, hr. Jørgen Arbo-Bæhr brokker sig
over at vi stiller modkrav til, er lande som Kina,
Brasilien, Argentina og Indien. Jeg synes ærlig
talt, det er noget hykleri gang på gang at skulle
høre hr. Jørgen Arbo-Bæhr og Enhedslisten tale
om, at vi stiller krav til de fattigste lande i WTOrunden, for det passer ikke.
LDC-landene er omfattet af »round for free«,
og derfor vil jeg gerne have, at hr. Jørgen ArboBæhr nævner de lande, der bliver mødt med
modkrav, og måske også, hvis han kunne overkomme det, oversætter »round for free« for os
andre. Så kan vi høre, om vi kommer frem til det
samme resultat.

4428

Onsdag den 28. februar 2007 (B 52)

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
71621;name_party;":
Nu er det her jo hverken geografiundervisning
eller sprogundervisning, så derfor kan jeg ikke
her komme ind på de lande. Jeg kunne jo så bruge mine 2 minutter på at ridse alle de her lande
op, så det kan jeg ikke gøre. Jeg kan gøre det ved
en anden lejlighed for hr. Morten Messerschmidt.";Jørgen Arbo-Bæhr
71923;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det ministeren for udviklingsbistand.
Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg skal blot begrænse mig til at takke mange
gange for den positive modtagelse, som forslaget har fået her. Jeg lyttede mig til, at det faktisk
er et helt enigt Folketing, som bakker op om
Danmarks ratifikation af aftalen her.
Jeg er naturligvis helt enig med de ordførere,
som har været inde på, at udviklingsbistand
ikke gør det alene. Det er jo præcis derfor, det er
så vigtigt, at vi også er med til at understøtte, at
der kan ske mere samhandel mellem i det her
tilfælde AVS-landene og EU: at vi i det hele taget
fra Danmarks side understøtter alle de muligheder, vi har, for at bidrage til, at der sker en øget
samhandel mellem den rige del af verdenen og
de fattige lande, og i øvrigt også gør, hvad vi
kan for at styrke samhandelen mellem fattige
lande indbyrdes.
Så vil jeg bare sådan lige for en ordens skyld
understrege, at det naturligvis er vigtigt, at vi bidrager til, at aftalen her kan ratificeres, fordi det
jo netop er nødvendigt, at aftalen er ratificeret,

for at vi kan få igangsat Den 10. Europæiske Udviklingsfond, altså for at vi kan få udløst de bistandsmidler, som vi har forpligtet os til, og som
vi har lovet udviklingslandene vil være en del af
aftalen.
Men endnu en gang vil jeg gerne takke for
den positive modtagelse af forslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
73421;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
73606;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 1. marts 2007, kl. 10.00
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.24";Formanden
