split;reason;text;value
0;;"6422

Torsdag den 3. maj 2007 (D)

86. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om videresalg af billetter til kultur- og idrætsarrangementer.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 10/1 2007. Førstebehandling 17/1
2007. Betænkning 11/4 2007. Andenbehandling
24/4 2007).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Ændring af navn samt visse andre forhold vedrørende Hovedstadens Teater).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 18/4 2007. Anden behandling 24/4
2007).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Revision af egnsteaterordningen).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 18/4 2007. Anden behandling 24/4
2007).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
(Krav om beredskab, betalingsordning fot lokomotivføreruddannelsen, Trafikstyrelsens beføjelser m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 12/4 2007).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven.
(Varetagelse af opgaver for en minister, ankenævn for meritafgørelser, ph.d.-skoler m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 25/4 2007. Ændringsforslag nr. 7 af
26/4 2007 uden for betænkningen af Per Clausen (EL)).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om teknologi
og innovation. (Mulighed for at fordele bevillinger til internationale fora og forskellige andre
ændringer).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 18/4 2007).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 8/2 2007. Første behandling 27/2 2007.
Betænkning 28/3 2007).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om kommuners afståelse af vandforsyninger og spildevandsforsyninger.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 13/3 2007.
Betænkning 18/4 2007. Ændringsforslag nr. 1416 af 30/4 2007 uden for betænkning af miljøministeren (Connie Hedegaard)).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om at gå foran
på kemikalieområdet ved indførelse af forbud
mod bromerede flammehæmmere.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 20 /3 2007).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af
pesticidforbruget i dansk landbrug.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 28/3 2007).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om reorganisering af det nuværende klagesystem på natur- og
miljøområdet.
Af johs. Poulsen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om mindst ét årligt uvarslet kommunalt tilsyn med husdyrbrug.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).

Torsdag den 3. maj 2007 (L 117)
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
indsats mod hormonforstyrrende stoffer.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for blindes og svagsynedes deltagelse
i alle samfundsforhold.
Af Lise von Seelen (S) m.fl.
(Fremsat 28/3 2007).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
VE-brint i det danske energisystem.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 29/3 2007).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om et deltagerstyret VE-brint-samfund med fælleseje.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 29/3 2007).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om opgradering
af tredje og fjerde spor mellem Odense og Nyborg/Storebæltsforbindelsen.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 29/3 2007).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af
tredje og fjerde jernbanespor mellem Odense og
Lillebæltsbroen samt mellem Lillebæltsbroen og
Snoghøj og Fredericia.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 29/3 2007).

der om at udtræde af Dansk Folkepartis gruppe
og stå uden for grupperne.
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S)
m.fl. hat meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af trafikstøj. (Beslutningsforslag nr. B 163).
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret videngrundlag og beskyttelse af beskyttede danske havområder.
(Beslutningsforslag nr. B 164).
Skatteministeren har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk.
4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om oplysninger modtaget i perioden 21. januar 2006 - 20. januar 2007 om anvendelsen af reglerne for medarbejderaktieordninger (ligningslovens § 7 H, stk. 1-7).
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt og redegørelsen
optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om videresalg af billetter til kultur- og idrætsarrangementer.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 17/1
2007. Betænkning 11 /4 2007. Anden behandling
24/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5880;title_name;"Medlem af Folketinget Morten Messerschmidt
har den 2. maj 2007 meddelt mig, at han anmo-

6423

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

6424

Torsdag den 3. maj 2007 (L 138)";Formanden
6089;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Ændring af navn samt visse andre forhold vedrørende Hovedstadens Teater).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/12007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 18/4 2007. Anden behandling 24/4
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 88 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 11 (SF og EL): 9 (RV) stemte (ved en
fejlafstemning) hverken for eller imod.";Formanden
6730;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Revision af egnsteaterordningen).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 18/4 2007. Anden behandling 24/4
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
7186;name_party;":
Når historien om det her lovforslag engang skal
skrives, vil historikerne ikke give kulturministeren den højeste karakter: processen omkring det
her er mildest talt ikke noget, der pynter på kulturministerens cv.
Vi lavede en god teateraftale for efterhånden
et par år siden, hvor alle Folketingets partier
stod bag. Vi var enige om mangt og meget. Vi
var også enige om at tage det forslag, som kulturministeren havde indlagt i sit udspil om, at
der skulle være rammestyring på egnsteatre, ud.
Vi var enige om at nedsætte et udvalg, det såkaldte Mogens Holm-udvalg, som efter et års
tids arbejde kom med nogle anbefalinger, som
partierne faktisk også var enige om, nemlig at
der skulle sikres en kvalitet i børneteatrene, i
egnsteatrene, at der skulle være noget faglig bistand, og at der selvfølgelig skulle være en overvågning med, kan man sige, skatteborgernes
penge, så der kom godt, kvalitativt teater ud af
det.";Jytte Andersen
8115;Time;"Det var nogle anbefalinger, som sikrede, at
egnsteatrene godt kunne styres, uden at det blev
lagt ind under en rammestyring, som vi jo ved
betyder, at egnsteatrene skal slås om sparsomme
økonomiske midler sammen med hjemmehjælpere, børnehavepædagoger og mange andre
ting, og her kommer kulturen tit og ofte i klemme.
Vi var derfor glade for, at vi - alle partierne
bag teateraftalen - i efteråret sidste år var enige
om, at det her ikke skulle overgå til rammestyring.
Ikke desto mindre foretog Dansk Folkeparti
og VK en kovending under de daværende finanslovforhandlinger, hvor man så kunne se resultatet, nemlig at den brede politiske forståelse
og enighed om at beskytte egnsteatrene, fordi
det er vigtigt med lokal kultur, forsvandt - ærgerligt.
Jeg vil godt på Socialdemokraternes vegne sige, at vi blankt erkender, vi kan godt tælle, vi
kan godt se tallene, at det lykkedes ministeren,
eller hvem det nu var - det kan vi jo ikke vide, vi
var ikke med i finanslovforhandlingerne her - at
sikre, at egnsteaterområdet fik flere penge, og
godt for det: det kipper vi med flaget for.
Så på det helt korte sigt tror jeg sådan set ikke
at der vil ske nogen katastrofer: det tror jeg ikke.
Men nu er det jo sådan, at vi er et parlament, der

(804)
Torsdag den 3. maj 2007 (L 139)

6425

laver lovgivning, som skal have en varighed,
der rækker ud over de næste par år. Den skal
have en varighed, så vi også i fremtiden sikrer,
at der i kommunerne gives det statslige tilskud,
som lige præcis kan give den mobilisering til at
få etableret egnsteatre.
Og det, vi kan se på den lange linje - og det er
det, vi forholder os til - er, at det bliver et nulsumsspil, at det bliver sådan, at hvis der er gode
kulturelle kræfter, der gerne vil etablere et børneteater, et egnsteater, så vil der være nogle andre teatre, der bliver nødt til at lukke, fordi det
skal holdes inden for en bestemt ramme.
Det er baggrunden for, at vi stemmer imod
forslaget, vel vidende at der på det helt korte
sigt vil være flere penge, og at der vil komme
den kvalitetsvurdering og de konsulenter ind,
som Mogens Holm-udvalget anbefalede os: det
kan vi godt se. Men som sagt: Vi laver lovgivning på noget, der rækker ud over næste folketingssamling, og det, at egnsteatrene i fremtiden
vil komme ind under et nulsumsspil, vil vi ikke
tage et medansvar for, og derfor stemmer vi
imod.
Sluttelig vil jeg give udtryk for, at vi synes,
det er ærgerligt, at en i øvrigt god proces omkring teatre, et i øvrigt godt forståelsesgrundlag
på området skrider i en sen nattetime eller en
tidlig morgentime, hvad ved jeg, fordi der er
partier i Folketinget, som blæser højt og flot på
en bred politisk forståelse.

har vi også indført en konsulentordning, som tages uden for den økonomiske ramme, for at sikre, at der også er nogle, der eksternt kan komme
ind og være med til at sparre med egnsteatrene
og sikre, at udviklingen går videre.";Kl. 10.05
11022;Time;"Så jeg synes jo, det er ærgerligt, at den socialdemokratiske ordfører udlægger det her, som
om egnsteatrene er truede. Det er på ingen måde
det, der er tilfældet. Snarere tværtimod sikrer vi
nu en solid, stabil ramme omkring egnsteatrene,
og det er med til at fremtidssikre egnsteatrene,
uden at vi løbende skal have en diskussion om,
hvad der skal prioriteres ned, sådan at man kan
prioritere egnsteatrene op.";Kl. 10.10
11446;title_name;"Tak til fru Jytte Andersen. Så er det fru Ellen Trane Nørby som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
11561;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at den socialdemokratiske ordfører anerkender, at der er kommet en
kæmpestor saltvandsindsprøjtning og et meget
stort tilskud til egnsteatrene.
Men jeg er slet ikke enig med den socialdemokratiske ordfører, når det her bliver gjort op,
som om det lige pludselig nu, fordi der bliver
indført en refusionsordning under en rammestyring, så vil betyde, at man skal prioritere for
andre områder. Det har altid været tilfældet, og
det vil altid være tilfældet, at når vi skal prioritere et kulturområde over for et andet kulturområde, så er det en vurdering af: Hvad er det, vi ønsker at satse på?
Den her regering har, siden den trådte til i
2001, næsten fordoblet tilskuddet til egnsteatrene. Det ser jeg sådan set som et udtryk for, at det
her har været et område, vi fra regeringens side
har prioriteret, fordi det er vigtigt, at der er teatre i alle dele og egne af det danske land, og det";Ellen Trane Nørby
12502;name_party;":
Når jeg hører fru Jytte Andersen her fra talerstolen, lyder det jo næsten, som om egnsteatrene
nu går en meget, meget svær tid og fremtid i
møde. Og det er jo på ingen måde tilfældet, for
den her regering har, siden den trådte til, næsten
fordoblet tilskuddet til egnsteatrene i Danmark.
Vi har set, at egnsteatrene over hele landet er i
en rigtig spændende vækst, da egnsteatret skyder op i mange regioner i Danmark, og sådan
håber vi også at det fortsat vil være.
Derudover har vi med den aftale, der blev lavet om egnsteatrene, sikret, at der også er nogle
kvalitative udviklingsmuligheder for egnsteatrene, åbnet op for, at der kan være et bedre samarbejde mellem egnsteatrene, og ved at tage de
anbefalinger, der kom fra det udvalg, der sad
over et års tid og arbejdede med egnsteatrene,

(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
13335;name_party;":
Det lyder slet ikke, som om fru Ellen Trane Nørby hørte efter, hvad jeg sagde. Jeg anerkendte jo,
at der kommer flere penge. Jeg anerkendte også,
at de anbefalinger, som Mogens Holm-udvalget
kom med, er inkorporeret i lovforslaget: det anerkendte jeg. Men det har på det lange sigt ingen
mening, når det er under en rammestyringsmodel. Så får det ingen mening, for så bliver det et
spørgsmål om, at skal der komme nye initiativer, nye teatre, vil der være andre, der enten skal
spare eller lukke.
Det er i det perspektiv, jeg på Socialdemokraternes vegne har afvist at stemme for forslaget.

6426

Torsdag den 3. maj 2007 (L 139)

er også vigtigt, at vi nu med den aftale, vi har lavet, sikrer en stabil økonomi omkring det, sikrer,
at der ikke skal prioriteres væk fra andre områder for at opprioritere egnsteatrene, og samtidig
sikrer en konsulentordning, som kan være med
til den kvalitative udvikling.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
14281;name_party;":
Nu er Venstres ordfører så glad for forslaget. Jeg
ville egentlig godt spørge: Hvad er Venstres
kommentar til, at der faktisk er tre vestegnsborgmestre, repræsenterende Venstre, Konservative og Socialdemokratiet, der meget nøje i et
bilag til Kulturudvalget i forbindelse med det
her lovforslags behandling har givet udtryk for
præcis de samme betænkeligheder, som jeg på
Socialdemokratiets vegne har fremført? Det er
Hans Barlach, der er borgmester i Greve, og
Poul Lind or Nielsen, der er borgmester i Roskilde Kommune, og Michael Ziegler, som er konservativ borgmester i Høje Taastrup Kommune.
Ved de slet ikke, hvad det er, de har med at gøre? Det er dem, der får ansvaret for egnsteatre i
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
15028;name_party;":
Men det er jo sådan set ikke det, der er problemstillingen, og det, der er til diskussion, for vi har
jo fortsat en refusionsordning, men nu inden for
en rammestyring. Og derfor er det, der er det interessante at diskutere, jo, hvor stor rammen
skal være, for refusionsordningen vil jo fortsat
være der, og der vil jo stadig væk være vid mulighed for, at egnsteatrene kan udvikles i hele
landet, fordi de stadig væk vil modtage et meget
stort tilskud fra staten, som kan være med til at
løfte opgaverne hånd i hånd med kommunerne.
Så jeg kan ikke se, at det skal være den store
problemstilling at diskutere en refusionsordning
inden for en rammestyring. Det, der er til diskussion, er jo, hvor stor rammen skal være, og
det er overhovedet ikke det, der er til forhandling nu her.
Rammestyring er jo noget, vi bruger på det
meste af kulturområdet. Vi ser det på musikskolerne, som også klarer sig godt, er i vækst, hvor
vi også har en refusionsordning inden for en
rammestyring. Vi ser det på museumsområdet,
hvor vi har en refusionsordning inden for en
rammestyring. Det er jo ikke to områder, der har
lidt døden, på grund af at vi har lavet ramme-

styring, og det tror jeg overhovedet ikke kommer til at ske på egnsteaterområdet.";Ellen Trane Nørby
16271;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
16307;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Ellen Trane Nørby, hvad
der er begrundelsen for at indføre rammestyring. Er begrundelsen ikke, at man vil sikre, at
udgifterne ikke overstiger et bestemt beløb? Er
det ikke derfor, man laver rammestyring? Derfor vil rammestyring jo også føre til, at hvis der
er ønsker, der rækker ud over den ramme, så finansieres de ved hjælp af, at man tager penge
fra andre teatre.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
16743;name_party;":
Grunden til, at vi ønsker at indføre rammestyring, er, at der skal være en sikkerhed med hensyn til, hvad vi bruger af midler på de kulturelle
områder. For når man tidligere har skullet opprioritere egnsteatrene, er det gået ud over andre områder på kulturområdet, og derfor er det
jo også i respekt for de andre områder på kulturområdet vigtigt, at vi ved, hvad det er for nogle
økonomiske rammer, de forskellige områder har
at arbejde inden for. Hvordan man så vælger at
prioritere midlerne, er jo et politisk spørgsmål,
og det er en politisk drøftelse.
Jeg synes, det er vigtigt, at man ikke bare siger, at egnsteatrene har en økonomisk ramme,
som kan risikere at gå ud over andre kulturområder, for det har jo været praksis tidligere, at de
midler, der så skulle gå ekstra til egnsteatrene,
har skullet prioriteres væk fra andre kulturområder.
Så derfor er en rammestyring jo noget, der
også skaber sikkerhed på hele området, og det
er bestemt ikke noget, der hæmmer hverken udviklingen eller væksten. Det kan vi både se på
museumsområdet, det kan vi se på musikskoleområdet, og egnsteatrene i Danmark har aldrig
haft det bedre, og vi har aldrig haft flere egnsteatre, end vi har i dag. Så jeg synes faktisk, at det
går rigtig godt på det lokale teaterområde i landet.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
18053;name_party;":
Det er jo rigtigt, at vi har haft en ordning på det
her område, som har betydet, at der har været
meget stor vækst, og derfor er det jo også nu rart
at få bekræftet, at formålet med at indføre ram-

Torsdag den 3. maj 2007 (L 139)
mestyring er at sikre, at væksten ikke kommer
ud af kontrol. Så der er altså tale om, når vi
snakker om rammestyring, at det er noget, der i
sig selv har en negativ effekt for egnsteatrene, og
det er Venstres ordfører enig i, og jeg er glad for,
at vi kan få det på det rene.
Så kunne jeg da godt tænke mig at høre, om
fru Ellen Trane Nørby kunne opridse, hvad det
er for nogle konkrete forringelser, resten af kulturområdet har oplevet på grund af den finansieringsordning, vi indtil nu har haft for egnsteatrene.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
18842;name_party;":
Hvis jeg skulle følge hr. Per Clausens logik, ville
det betyde, at musikskolerne i Danmark ikke
skulle have været i vækst de sidste mange år.
Det ville betyde, at museerne i Danmark ikke
skulle have været i vækst i mange år, fordi de er
også underlagt en rammestyring, en refusionsordning inden for en rammestyring.
Det er bare ikke tilfældet, og derfor kan jeg
ikke følge hr. Per Clausens logik overhovedet,
for musikskoleområdet i Danmark står rigtig
stærkt, museumsområdet i Danmark står rigtig
stærkt, og egnsteaterområdet i Danmark står
rigtig stærkt, og det vil det fortsat komme til at
gøre, også inden for en refusionsordning under
en rammestyring. Det viser fortilfældene, og jeg
kan ikke følge hr. Per Clausens logik på det her
område.";Ellen Trane Nørby
19601;title_name;"Tak til fru Ellen Trane Nørby. Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig i de betragtninger, der er
kommet fra fru Jytte Andersen og fra hr. Per
Clausen med hensyn til substansen i det her.
Formålet med det her lovforslag er at sætte
grænser for den succes, der har været i forbindelse med egnsteatrene, at tænke økonomi og
økonomiske rammer ind i stedet for at tænke
kulturpolitik ind.
Det, jeg så godt vil sige lidt om, er den forhandlingsstil, som jeg synes kulturministeren
har fået en dårlig vane med at anlægge. For der
lå altså en klokkeklar aftale mellem partierne
bag teaterpolitikken med hensyn til at fastholde
refusionssystemet i forbindelse med den nye
kommunalreform, en klokkeklar aftale, som kulturministeren vælger at se bort fra, da han skal

6427

forhandle finanslov med Dansk Folkeparti. Vi
har haft en stor diskussion om, om det er forligsbrud eller ej, som jo er kørt på en måde, hvor
kulturministeren afviser, at der er tale om et forligsbrud, men hvor i hvert fald jeg kan konstatere, eller vi kan konstatere, at han går helt, helt til
kanten af, hvad man gør som kulturminister
over for dem, man laver aftaler med, og det synes jeg er en kedelig vane, som kulturministeren
må tænke lidt over.";Formanden
20881;Time;"På det sidste har vi set, at han har udnævnt
Flemming Østergaard til bestyrelsen i TV 2 uden
overhovedet at diskutere det med medieforligspartierne. Det turde ellers være en ganske stor
beslutning. Jeg ved godt, at kulturministeren
har den formelle ret til at udnævne et bestyrelsesmedlem i TV 2, men det er dårlig stil over for
sine forhandlingspartnere, over for sine samarbejdspartnere i Folketinget, at man gør det uden
først at diskutere det.
Vi så en tilsvarende personsag vedrørende
Danmarks Radios bestyrelse, hvor der blev udnævnt en person, som så afgjort er imod ånden i
det, man var enige om i medieforhandlingerne.
Så jeg synes, at kulturministeren - også på
baggrund af den lov, vi diskuterer i dag, og som
er årsagen til, at vi stemmer imod og er trådt ud
af samarbejdet på teaterområdet - er nødt til at
overveje, om det også kan skyldes, at han for
mange gange lige går til kanten af, hvad man
skal, når man er minister, over for en bred kreds
af partier, som man arbejder sammen med. Så
det skal være en opfordring fra mig til kulturministeren.";Kl. 10.20
21956;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Og så er det kulturministeren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tager imod alle opfordringer, og det er jo
også derfor, at alle de aftaler, vi har indgået på
kulturens område siden 2002, har været brede
aftaler.
Hvis vi vender tilbage til forslaget her, vil jeg
sige, at jeg har meget svært ved at forstå oppositionens pessimisme, især fordi oppositionen,
hvis man sådan kigger lidt ud over landskabet,
ser ud til at stå ret alene med den. Det her lovforslag indeholder jo en række gode elementer,
som imødekommer Mogens Holm-udvalgets
anbefalinger, og ikke mindst har regeringen,
samtidig med at vi indfører en rammestyring,

6428

Torsdag den 3. maj 2007 (L 139)

gjort en stor indsats for at sikre økonomisk meget fornuftige vilkår for egnsteatrene fremover.
Det er vigtigt at slå fast, at bevillingerne til
egnsteatrene aldrig nogen sinde i danmarkshistorien har været højere, refusionsprocenten ligger fast i 2007, selv om der er kommet tre nye
egnsteatre, og i finanslovaftalen med Dansk Folkeparti sætter vi et ekstra tocifret millionbeløb af
til egnsteatrene. Så egnsteatrene har fået bedre
økonomiske forhold, end de nogen sinde før har
haft i danmarkshistorien.
12001 brugte staten 39,6 mio. kr. på egnsteatrene, i år vil staten bruge 66,8 mio. kr. eksklusive amtslige tilskud, og til næste år vil vi bruge
meget tæt på 70 mio. kr. på egnsteatrene. Det er
alt sammen i 2007-priser, og uden at de amtslige
penge, som i år vil blive givet som statslige penge, er medregnet.
Staten har altså næsten fordoblet sit tilskud til
egnsteatrene, siden vi trådte til som regering i
2001. Og med de bevillinger, der er afsat, kan vi
garantere, at alle får 50 pet. refusion i 2007 - også
de tre nye teatre, vi ved der er: Gladsaxe Ny Teater, Baggårdsteatret i Svendborg og Nørregade
Teatret i Maribo.
Med hensyn til påstanden om aftalebrud har
vi jo været igennem en runde i løbet af det sidste
halve års tid også i Kulturudvalget, og den må
blankt afvises. I efteråret havde vi en lang række
indgående drøftelser af forslaget med Folketingets partier, bl.a. i samråd, og regeringen har
hele vejen igennem på hvert eneste møde gennem alle månederne tonet rent flag om, at vi ønsker en rammestyring, ligesom vi har erkendt, at
vi på det punkt altså ikke er enige med oppositionen.
Jeg er heller ikke enig i, at rammestyring
skulle ødelægge de andre gode elementer i lovforslaget, der skal sikre en fortsat stærk kvalitetsudvikling på egnsteaterområdet. Det er jo
elementer, der ligger i forlængelse af anbefalingerne fra Mogens Holm-udvalget, og med finanslovaftalen er der sat penge af til at realisere
dem. Det er ekstra penge til egnsteaterkonsulentordningen og til en udviklingspulje, så der er
nye penge til egnsteatrene, så de kan udvikle sig
fremover.
Jeg er meget fortrøstningsfuld med hensyn til
udviklingen af egnsteatrene. Jeg er også sikker
på, at alle her i salen er tilhængere af et stærkt og
landsdækkende teatermiljø. Det forslag, som vi
behandler her i dag, skaber nogle nye redskaber
til en styrket kvalitet af hele teatermiljøet.

Og ja, forslaget indebærer indførelse af en
rammestyring, men i forbindelse med en økonomisk aftale, som både i år og næste år indebærer
en yderligere omprioritering af ressourcer fra
statens side til fordel for egnsteatrene. Det er
ikke et løfte om økonomisk opprioritering uden
ende i form af en fortsat lovbunden ordning,
men vi går dog så langt, som vi nu er i stand til,
når vi skal prioritere i en verden med flere gode
formål end tilgængelige. Det taler altså for sig
selv, at der næsten er sket en fordobling af bevillingen inden for i hvert fald de sidste 6 år.";Formanden
25621;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
25669;name_party;":
Jeg vil bede kulturministeren redegøre for, hvor
mange af de ekstra penge til egnsteaterområdet
der kommer, ved at man simpelt hen har flyttet
teatre fra andre ordninger ind under egnsteaterområdet. F.eks. er Peter Schaufuss Balletten, der
før havde en selvstændig bevilling på finansloven, nu lagt ind under egnsteaterområdet. Hvor
meget af den ekstrabevilling, der nu er afsat til
egnsteaterområdet, kommer i virkeligheden fra
andre ordninger?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Se, langt størstedelen af de her penge er jo helt
nye bevillinger til egnsteatrene. En del af Peter
Schaufuss Ballettens bevilling er en finanslovbevilling, som Det Radikale Venstre for øvrigt selv
var med til at vedtage, så det er nye penge fra finansloven. Men den fordobling, der næsten er
sket i de 6 år, er altså nye penge til nye egnsteatre.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
26557;name_party;":
Der er ingen grund til at betvivle, at der er kommet flere penge til egnsteatrene. Derfor står det
jo også lysende klart, at når man nu lægger det
ind i en rammestyring, er det, fordi man fra regeringens og Dansk Folkepartis side siger: Nu er
nok nok, nu skal der ikke være mere: når de 2 år
er gået, så slutter festen, så skal der ikke komme
flere egnsteatre.
Så er det ligegyldigt, hvor mange kulturelle
kræfter der lægges i og initiativer der tages udeomkring i det danske land. Skal de nye ideer realiseres, er der altså noget, der skal nedlægges.
Det er det, vi i Socialdemokratiet tager afstand
fra, nemlig hvad der sker om 2 år.

Torsdag den 3. maj 2007 (L 139)
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man behøver ikke at være så pessimistisk. Vær
glad for, at der næsten er sket en fordobling af
bevillingen til egnsteatrene, og der er et fantastisk spændende teaterliv rundtomkring i provinsen, et teaterliv, som vi alle sammen støtter.
Der er en masse talenter, der bliver spillet en
masse fantastiske forestillinger rundtomkring i
Danmark, og hvad der sker om 2, 3, 4 eller-5 år,
må man tage stilling til løbende.
Nu har vi ved et ekstra tocifret millionbeløb
til egnsteatrene sikret, at man aldrig før har haft
så gunstige økonomiske vilkår som nu, samtidig
med at vi har et fantastisk spændende teaterliv
rundtomkring i Danmark. Det opfatter jeg som
positivt og godt, og jeg synes ikke, man behøver
at have de der pessimistiske briller på, som fru
Jytte Andersen ellers ikke plejer at have på. Hun
plejer at være en glad, spændende, positiv kvinde, som også elsker teatret. Jeg synes da, man
skal være glad for, at egnsteatrene har så gode
vilkår, som de har i dag, de er enestående, historiske.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg bemærker i hvert fald, at kulturministeren
ikke besvarede det spørgsmål, der blev stillet af
fru Elsebeth Gerner Nielsen før. Hun spurgte:
Hvor stor en del af de her penge kommer fra andre aktiviteter, ved at man så at sige har flyttet
penge rundt på finansloven?
Det andet er: Hvorfor tror kulturministeren at
der er utilfredshed med den her lov udeomkring
i landet? Mogens Holm, egnsteatrene - stort set
over en kam - har protesteret imod det her lovforslag, for de ved godt, hvad konsekvensen bliver af det her. Den bliver, at det bliver vanskeligere for dem at planlægge. De ved, at kommunerne er ude i en meget kraftig prioriteringsdiskussion udeomkring, de ved, at den sikkerhed,
kommunerne har haft i forbindelse med refusionsordningerne, har de ikke længere.
Jeg synes, det helt grundlæggende spørgsmål
er, hvorfor de skal straffes - og det kan de heller
ikke forstå - fordi de er blevet en succes. Det er
jo essensen i det her. Egnsteaterordningen har
været en succes, det er skudt op med nye teatre.
Nu strammer man ind, fordi man har lavet en finanslovaftale med Dansk Folkeparti. Hvorfor
skal de være ofre for det?

6429

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ingen, der bliver straffet. Jeg har altså
svært ved at se det som en straffeaktion, når
man næsten har fordoblet bevillingerne til egnsteatrene i løbet af de sidste 6 år, samtidig med at
vi har et ekstremt spændende teaterliv rundtomkring i Danmark og en erkendelse af - fuldstændig bredt politisk - at vi skal gøre, hvad vi
kan for at sikre diversitet og pluralisme i dansk
teaterliv. Det er den ene del af det.";Jytte Andersen
29949;Time;"Den anden del af det er, at der altså er sket
meget siden november måned og frem til maj
2007, for siden de økonomiske protester i november måned er der indgået en aftale med
egnsteatrene. Vi har fået egnsteatrene med på en
aftale, som sikrer udviklingspenge til en udviklingspulje, og finansiering, som Kulturministeriet tager sig af, af nogle egnsteaterkonsulenter.
Derfor er der ikke uro ude i egnsteatrene mere.
Det er klart, at man altid gerne vil have flest
muligt penge, og man ville gerne have været
rammestyringen foruden, men der er generel tilfredshed nu i egnsteatermiljøet med den aftale,
der er indgået. Så der er altså sket meget på det
halve år.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, præcis! Man ville gerne have været rammestyringen foruden. Efter de protester har man så
lavet en lidt mindre ringe ordning, og så siger
kulturministeren: Der er stor tilfredshed. Men
det er der altså ikke.
Kulturministeren er nødt til at kunne besvare
det spørgsmål, som fru Elsebeth Gerner Nielsen
stillede før, og han er nødt til at forholde sig til,
at det, man gør her fra regeringens side - fordi
man har lavet den finansaftale med Dansk Folkeparti - er, at man laver en økonomisk stramning på et kulturområde, der har haft en koloE)sal succes og har været en forudsætning for et
blomstrende lokalt kulturliv, hvilket jo, synes
jeg, er positivt i en tid, hvor mange ellers går og
taler om, at det hele koncentrerer sig omkring
hovedstadsområdet. Her er et område, hvor de
lokale kulturinitiativer kan blomstre, og det er
det, man straffer.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg skal nok gøre sidste runde her.

6430

Torsdag den 3. maj 2007 (L 139)

Det lokale kulturliv blomstrer og har det bedre end nogen sinde før. Hvis man går ud og
snakker med kulturfolk rundtomkring i Danmark, fremgår det, at de aldrig har haft det så
godt, som de har det nu. Dansk kultur lever, har
det fantastisk godt. Snakker man med billedkunstnerne, fremgår det, at de aldrig før har haft
det bedre: dansk film har det godt, dansk teater
har det godt, danske forfattere har det godt. Det
går godt, og det er ikke det politiske systems
skyld, det er simpelt hen, fordi vi har nogle
fremragende kunstnere i Danmark, som agerer
rigtig godt i den situation, vi er i.
Med hensyn til spørgsmålet om økonomien:
Det besvarede jeg i min første replik til fru Elsebeth Gerner Nielsen ved at sige, at langt størstedelen af pengene er nye penge, som ikke har noget som helst med omflytninger at gøre.
Med hensyn til rammestyring vil jeg sige til
hr. Holger K. Nielsen, at det er den måde, det
meste af kulturpolitikken og det meste af den
økonomiske politik foregår på i det her land.
Der er ikke nogen blankocheck, der bliver udskrevet på nogen som helst ressortområder til
nogen som helst bare lige sådan uden videre, så
man bare kan få lov til at vokse, som man lyster.
Det er klart, at alt er et spørgsmål om prioritering. Vi vil have et velfungerende teatermiljø i
Danmark, men vi vil også sikre os, at der er styr
på økonomien. Den har aldrig været bedre, og
det har vi også en garanti for er sådan i 2007.";Kl. 10.30
33080;title_name;"Tak til kulturministeren. Så går vi til anden runde, og det er fru Elsebeth Gerner Nielsen som
ordfører.";Formanden
33213;name_party;":
Det er noget vrøvl, når kulturministeren siger, at
kulturlivet i Danmark aldrig har haft det bedre.
Man kan bare se, hvad der sker i Nordjylland
lige nu. Mungo Park, som er et egnsteater, har
en tanke om at etablere sig i Frederikshavn. Der
er også et egnsteater i Hjørring. Da egnsteateret i
Hjørring hørte, at man ville etablere et teater i
Frederikshavn, blev man straks nervøs, og man
sagde: Det vil jo gå ud over os, det vil gå ud over
den bevilling til vores egnsteater, vi vil få fra staten.
Det er præcis det, vi vil se i fremtiden, nemlig
at de enkelte teatre vil begynde at betragte hinanden som konkurrenter med hensyn til at få
del i de begrænsede midler, der er. Det er jo det,
der er ulempen ved at indføre rammestyring.

Derfor er det med stor bekymring, at vi nu ser
på, at den usikkerhed, der tidligere har ligget i
staten, med hensyn til hvor mange penge, der
skulle bruges på egnsteaterområdet om året, nu
overgår til kommunerne. Det er for Det Radikale
Venstre fuldstændig ubegribeligt, hvorfor det er
kommunerne, der pludselig ikke længere skal
vide, hvad de kan regne med. De vil først, når
året er omme, vide, hvor mange penge de får til
deres egnsteater, i modsætning til tidligere, hvor
de har været sikre på at få 50 pet. refusion op til
et vist maksimumsbeløb.";Elsebeth Gerner Nielsen
34512;Time;"Normalt er det sådan, at man siger, at det er
de bredeste skuldre, der skal bære mest, men sådan er det ikke på kulturområdet. Der er det de
smalleste skuldre, nemlig kommunerne, der
skal bære den største usikkerhed. Det er noget af
baggrunden for, at Det Radikale Venstre stemmer imod det her forslag, for det vil indebære
mindre kulturel mangfoldighed. Det her betyder, at vi får et mindre rigt kulturliv i kommunerne. Det er dybt beklageligt.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er simpelt hen ikke rigtigt. Det, der sker nu
med den nye strukturreform, er - og det viser
alle undersøgelser - at jo større kommuner jo
mere kulturel aktivitet. Vi kan allerede nu se på
den investering, der er i kulturen rundtomkring,
at man har øje for den prioritering af kulturen.
Så kulturen blomstrer i kommunerne. Men jeg er
da glad for De Radikales kærlighed til kommunerne og muligheden for bare at sende blankocheck til kommunerne til, hvad de har lyst til.
Se, det, som fru Elsebeth Gerner Nielsen siger
her, strider jo mod den politik, som også var på
området for musikskoler og for museer, da fru
Elsebeth Gerner Nielsen var minister. Jeg har i
hvert fald ikke set nogen eksempler på, at man
har holdt igen med at etablere musikskoler eller
museer, fordi der er rammestyring på de områder.
Selvfølgelig tænker man ikke på den måde.
Hvis man vil have et egnsteater, etablerer man et
egnsteater, det er jo en lokal beslutning. Den bør
ikke være begrundet i, om man får støtte fra staten eller ej, når staten i forvejen giver næsten 70
mio. kr. til egnsteatrene, som udelukkende går
til kommunerne, hvilket for øvrigt er en fantastisk generøs ordning, som er enestående i verden.

Torsdag den 3. maj 2007 (L 127)
Jeg synes, vi kan være tilfredse med, at der er
pluralisme og diversitet i teatermiljøet, og at det
går rigtig godt. Det synes jeg at vi kan være glade for i stedet for at være så pessimistiske og sure. Det går godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
36507;name_party;":
Ja, tænk sig: Det Radikale Venstre tør godt give
en blankocheck til kommunerne, det tør vi godt.
Vi har tillid til, at kommunerne kan forvalte pengene på fornuftig vis. Vi har set det i rigtig mange år på egnsteaterområdet. De har gjort det
glimrende.
Med hensyn til sammenligningen med musikskolerne: Musikskolerne er jo et fremragende
eksempel på, hvor galt det går, når man går fra
en refusionsordning til rammestyring. Refusionsprocenten er faldet år for år med det resultat,
at deltagerbetalingen for de elever, der skal på
musikskole, er steget og steget. Resultatet er, at
det kun er de rigeste børn, der får deres børn på
musikskole, og det ønsker vi ikke i Det Radikale
Venstre. Vi ønsker et kulturliv, hvor der er plads
til alle, og hvor alle har råd til at være med.

6431

Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Elsebeth Gerner Nielsen
37617;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, RV, SF og EL).";Formanden
37930;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane.
(Krav om beredskab, betalingsordning for lokomotivføreruddannelsen, Trafikstyrelsens
beføjelser m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 22/2 2007.
Betænkning 12/4 2007).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven. (Varetagelse af opgaver for en minister,
ankenævn for meritafgørelser, ph.d.-skoler
m.v.).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/12007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 25/4 2007. Ændringsforslag nr. 7 af
26/4 2007 uden for betænkningen af Per Clausen (EL)).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Per Clausen (EL).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

6432

Torsdag den 3. maj 2007 (L 140)

Forhandling";Formanden
39002;Time;;Kl. 10.40
39019;name_party;":
Med det her lovforslag sættes der et foreløbigt
punktum for den afdemokratiserings- og centraliseringspolitik, som er blevet ført over for de
danske universiteter, kulminerende med vedtagelsen af den universitetslov, som på afgørende
vis fratog medarbejderne medindflydelse og
medbestemmelse på universiteterne og erstattede den med ansatte ledelser og bestyrelser.
Det, der så sker med det her forslag, er, at
man går ind og laver en detailstyring af universiteterne, som på en række områder fratager disses bestyrelser og ansatte ledere den magt, som
de netop har fået.
Hermed kan man i hvert fald konstatere, at
Danmark nu fører an som et af de lande i verden, som har den snævreste og mest markante
statslige styring af universiteterne, og på den
måde passer det jo meget godt sammen med regeringens politik på en lang række andre områder, hvor den også har gennemført de her ting.
Det sker i sammenhæng med, at man vedtager en lovgivning om en række fusioner - fusioner, som man hævder er indgået frivilligt mellem universiteter og sektorforskningsinstitutioner, men som i realiteten er blevet presset igennem, og som også er baseret på en løsagtig teori
om, at hvis man får store institutioner, får man
også gode institutioner.
Det er ganske vist modbevist af den kendsgerning, at hvis man kigger ud over de erfaringer, de har i andre dele af verden, er det sådan,
at store universiteter ikke nødvendigvis er gode
universiteter, at små universiteter ikke nødvendigvis er dårlige universiteter, at store forskningsinstitutioner ikke nødvendigvis er gode
forskningsinstitutioner, og at små forskningsinstitutioner ikke nødvendigvis er dårlige forskningsinstitutioner.
Alligevel har man altså gennemført den her
sammenlægning, og det har man gjort uden i
virkeligheden at ville gennemføre en egentlig
analyse, en egentlig undersøgelse, en egentlig
diskussion af, hvad der skulle være formålet, og
hvad der skulle være fordelene ved de her fusioner.
Så på den måde er det altså en centraliseringsøvelse, der kører hele vejen rundt. Det behøver selvfølgelig ikke at betyde, at der ikke er
områder, hvor fusionerne er fornuftige og velbe-

grundede, og hvor der også vil kunne opnås positive resultater, men udgangspunktet er efter
Enhedslistens opfattelse grundlæggende forkert.
Vi har i det arbejde, der har været om det her
lovforslag koncentreret os om to ting. Det ene, vi
har koncentreret os om, har været spørgsmålet
om forskningsfriheden. Vi har sagt, at i en situation, hvor sektorforskningsinstitutioner og universiteter lægges sammen og man derved får
lagt nogle institutioner, som har en tradition for
forskningsfrihed, sammen med nogle institutioner, som ikke har den tradition, er det vigtigt
også lovgivningsmæssigt at gå ind og sikre
forskningsfriheden yderligere. Det har man fra
regeringens side og fra forligspartiets side, som i
den her sammenhæng jo er Socialdemokraterne,
været fuldstændig afvisende over for.
Vi har også sagt, at vi mente, at det var vigtigt
at sikre, at man som forsker havde mulighed for
at forske i væsentlige spørgsmål ud fra de ønsker og interesser, som kom fra forskningen generelt og den forskning, man bedrev, og at der
altså også var mulighed for, at den enkelte forsker var sikret frihed til forskning efter eget valg
og efter egen metode.
Det forslag har vi fremsat som ændringsforslag uden for betænkningen, og man kan sige, at
historien om det ændringsforslag også er et meget interessant eksempel på, hvordan man arbejder med de' her ting i Videnskabsministeriet: Efter sædvane havde vi jo bedt Videnskabsministeriet om at udføre det tekniske arbejde med at
lave et ændringsforslag. Vi fik så en meget omhyggelig redegørelse for, hvorfor videnskabsministeren synes, det var en dårlig idé at lave sådan et ændringsforslag. Det er jo helt i orden,
men vi fik heller ikke den tekniske bistand, vi
havde bedt om. Det har vi så været i stand til at
få andre steder, og det er selvfølgelig godt, så nu
er ændringsforslaget altså stillet.
Men pointen her er, at det netop i en situation, hvor man laver den her fusionsproces, netop
i en situation, hvor man får en kombination af
steder, som i hvert fald i udgangspunktet har en
tradition for fri forskning, og steder, som ikke
har det, er vigtigt at gå ind og sikre den enkelte
universitetsforskers frihed til selv at træffe nogle
beslutninger om forskning.
Men den frihed, som jo ellers er et grundlæggende og også et liberalt princip i forskningspolitikken strider altså mod de ønsker, som regeringen og Socialdemokraterne har om en stram-

(805)
Torsdag den 3. maj 2007 (L 140)
mere styring af forskning og universiteter i Danmark.
Vi har så gjort det, at vi derudover har stillet
en række ændringsforslag, hvori vi forholder os
til den grad af detailstyring, der laves. Med hensyn til detailstyring er det jo sådan, at en række
af de ting, som regeringen og Socialdemokraterne foreslår indføjet i den her lov, er gode og fornuftige ting, som man mange steder laver helt
helt frivilligt.";Per Clausen
44019;Time;"Problemet er, at man, når man beskriver dem
i en lov, sætter en ramme for, hvordan det skal
gøres alle steder. Det betyder f.eks., at man nu
alle steder skal gennemføre evalueringer af undervisningen, med henblik på at det skal lægges
ud på nettet.
Mange steder i universitetsverdenen er der
enighed mellem studerende, lærere og ledelse
om, at det er en usædvanlig dårlig idé, og man
vil gerne lave evalueringerne på en anden måde.
Men det er ikke godt nok for regeringen og Socialdemokraterne, at man udeomkring på universiteterne kan blive enige om, hvordan man
skal lave evalueringerne af undervisningen for
at få det bedst mulige resultat. Nej, siger man,
Folketinget og regeringen skal bestemme, hvordan det skal gøres.
Det samme gælder universiteternes forbindelser til samfundet. Alle er jo enige om, at det
er vigtigt, at universiteterne, deres ledelse, de
studerende og universitetslærerne er i tæt kontakt med det omkringliggende samfund. Vi i Enhedslisten synes bare, at man ofte definerer samfundet noget snævert, fordi det som oftest handler om erhvervsvirksomhederne og deres ledelser, når man taler om samfundet.
Men det, der er interessant her, er, at også den
del vil man sikre sig skal foregå på en ganske bestemt måde, i stedet for at man siger, at universiteterne har en pligt til at være i samklang og
have kontakt og forbindelse til det omkringliggende samfund. Hvordan de gør det, må de selv
om.
Man har også lavet en detailstyring med hensyn til, hvordan ph.d.-skolerne skal organiseres,
en detailstyring, der har været så kraftig, at det
har fået den socialdemokratiske ordfører på området, hr. Rasmus Prehn, til at spørge til, om
nogle eksisterende, velfungerende miljøer kan
fortsætte, og der har hr. Rasmus Prehn fået det
svar, at det kan de godt, hvis de vel og mærke
kan finde en enkelt institution, der vil være ansvarlig. Ellers kan de ikke.

6433

Denne detailstyring fører efter vores opfattelse til en lang række uheldige ting og vil tvinge
universiteterne til at indrette sig på en dårlig
måde mange steder, hvor man ville finde mere
fornuftige løsninger selv. Enhedslistens ændringsforslag fjerner uendelig meget i det lovforslag, der er kommet her, men det er ikke ret
radikalt, ikke særlig systemoverskridende. Det
er bare et forsøg på at sikre, at universiteterne
ikke fratages de sidste rester af selvbestemmelse.
Derfor har vi da stadig væk et lille håb om, at
der vil være flere, som vil gå ind for dem, ud
over de partier, som allerede har tilkendegivet,
at de vil støtte de her ændringsforslag. Ellers må
vi se frem til den evaluering, der kommer af hele
det her område i 2009, hvor vi jo sikkert har fået
et nyt flertal i Folketinget og en ny regering. Så
håber vi på, at den evaluering, som vil vise, at
der er en række problemer i den måde, man styrer de danske universiteter på, vil føre til, at Socialdemokraterne vil frigøre sig fra det usædvanlig dårlige selskab, de er kommet i ved at alliere sig med Venstre og Konservative i forhold
til universitetspolitikken.";Kl. 10.45
47047;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det fru Charlotte Fischer som ordfører.;Formanden
47140;name_party;":
Jeg vil blot lige knytte en kommentar til det ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet uden
for betænkning, om forskningsfrihed og hele
spørgsmålet om at give forskerne ret til at forske
inden for de felter, de måtte have lyst til at forske i. Vi har sådan set meget sympati for hele
tanken, og vi står selvfølgelig vagt om forskningsfriheden.
Når vi alligevel ikke vil støtte forslaget i den
udgave, det har her, handler det om, at vi hele
vejen igennem har lagt meget vægt på, at universiteterne skal sikres frihed til at tilrettelægge
forskningen, sådan som de finder bedst. Det
handler både om, at de skal have mulighed for
at udvælge de strategiske områder, som de mener der skal forskes inden for, og om, at de helt
konkret skal have mulighed for at tilrettelægge
forskningen bedst muligt.
Det her lovforslag indskrænker alt i alt friheden for universiteterne, og derfor er vi overordnet imod hele forslaget. Vi ønsker nogle universiteter, der har en langt større frihed. Vi mener i
virkeligheden også, at en langt større frihed til

6434

Torsdag den 3. maj 2007 (L 142)

universiteterne skulle ledsages af en anden konstruktion med nogle meget mere nuanceret og
bredere sammensatte bestyrelser. Det vil være
en forudsætning for også at give denne større
frihed til universiteterne og opnå det maksimale
udkomme.
Det er alt sammen for at sige: Forskningsfrihed støtter vi meget, og vi mener også, at det er
vigtigt at arbejde videre med mere frihed, men
vi mener ikke, at vi her fra Folketingets side skal
gå ind og sikre den enkelte forsker en ret til at
forske i hvad som helst. Vi mener, det er universiteternes opgave at tilrettelægge forskningen
bedst muligt. Det er dem, der ved noget om det.
Det er dybest set ikke os herinde.";Charlotte Fischer
48898;Time;"Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Kl. 10.50
48998;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer.
Hermed sluttede forhandlingen.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om teknologi
og innovation. (Mulighed for at fordele bevillinger til internationale fora og forskellige andre ændringer).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 18/4 2007).

Ændringsforslag nr. 7 fòrkastedes, idet 3 stemte
for, 103 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 19 stemte
for, 87 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 19 stemte
for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 19 stemte
for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 18 stemte
for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 19 stemte
for, 88 imod.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
50137;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 19 stemte
for, 87 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
50448;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om De Nationale Geologiske
Undersøgelser for Danmark og Grønland.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 8/2 2007. Første behandling 27/2 2007.
Betænkning 28/3 2007).

Torsdag den 3. maj 2007 (L 145)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
51009;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om kommuners afståelse af
vandforsyninger og spildevandsforsyninger.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 1/2 2007. Første behandling 13/3 2007.
Betænkning 18/4 2007. Ændringsforslag nr. 1416 af 30/4 2007 uden for betænkningen af miljøministeren (Connie Hedegaard)).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af miljøministeren (Connie Hedegaard).";Formanden
51722;title_name;"Miljøministeren har meddelt mig, at hun ønsker
at tage de af hende stillede ændringsforslag nr.
3,4 og 6 i udvalgets betænkning tilbage. Ønsker
nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da dette ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling
Johs. Poulsen (RV):
Under den forrige debat om universitetsloven
anvendte Enhedslistens ordfører udtrykket, at '
der var tale om en antidemokratiserings- og centraliseringslov. Det er en betegnelse, der meget

6435

udmærket også kan hæftes på L 145 og den opfølgende lovgivning, som vil komme til efteråret, i og med at den introducerer en lovgivning,
som afskaffer en decentral demokratisk styret
sektor og erstatter det med en central styring i
form af et vandtilsyn, der nu er blevet omdøbt
til et forsyningssekretariat, som via prislofter og
embedsmænd fremover skal sørge for styringen.
Så der kan man godt bruge udtrykket, at man afdemokratiserer, og at man centraliserer. Det er
vel et meget eklatant udtryk for det, man her
lægger op til.";Formanden
52814;Time;"Det interessante er, at samtidig med at man
laver og gennemfører en central styring på området, sker det i en kontekst, hvor der ikke er nogen som helst i branchen, ikke en eneste, som på
noget tidspunkt har efterspurgt den styringsmodel. Det, branchen har diskuteret, er en modernisering af sektoren, hvor de på nogle områder
fik lejlighed til at lave en forskning, en bedre
miljøledelse, en benchmarking. Alt det kunne
man meget nemt lave i en minireform af området uden at lave den overordnede styringsmodel, som man nu trækker ned over dem, og som
uden nogen diskussion er en centralisering. Det
synes vi i Det Radikale Venstre er meget, meget
underligt.
Men det, jeg vil tale om i dag, er, at vi ikke
desto mindre lidt ligesom ved universitetsloven
har stillet et ændringsforslag, der skal mindske
de værste virkninger af loven. Det er sådan, at
man fra aktørerne har sagt: Kan vi i det mindste
ikke få lov til at lave om på vores egne strukturer inden for vores eget forsyningsområde i enkelte kommuner, uden at vi skal belastes med en
statsafgift? Nej, er svaret, for der er indgået en
aftale på det her område, også dér skal der slippes en statsafgift.
Det bliver helt grotesk, når man så hører, at
de, der har argumenteret for, at den her lovgivning nu skal introduceres, først og fremmest siger, at det var meningen, at den skulle forhindre
salg af vandforsyninger fremover. Jamen hvis
man vil forhindre det, skulle man jo bare stille
forslag om, at det ikke kan lade sig gøre, og så
var det forhindret. Det, man gør, er tværtimod,
at man nu sikrer, at det kan lade sig gøre. Det
eneste, der introduceres, er bare, at man skal
have en statsafgift på 40 pet., hvis salgene rent
faktisk finder sted.
Med andre ord: Motivet er et eneste, nemlig
at få en statsafgift introduceret på salg af vandforsyninger, hvad enten de er kommunale eller

6436

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)

andelsejede. Det er da også fra Finansministeriet, at man skal se initiativet komme. Så man kan
sige, at hvis flertallet går videre med lovgivningen og ikke støtter ændringsforslaget, introduceres her sådan en slags statslig selskabstømning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1,2,14 og 15 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 11 stemte
for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 16 og 7-13 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.55
55231;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om at gå foran
på kemikalieområdet ved indførelse af forbud
mod bromerede flammehæmmere.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 20/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det siger sig selv, at regeringen formentlig ligesom alle andre partier deler forslagsstillernes bekymring for de stoffer, vi taler om her, men vi
kan alligevel ikke anbefale, at man støtter forslaget.

De bromerede flammehæmmere er et internationalt problem. Derfor skal det også tackles internationalt, og i første række skal det tackles
gennem EU. Forslaget retter sig mod de stoffer,
der hedder deka-BDE, TBBPA, HBCDD, og det
er altså anvendelsen i forbrugerprodukter, og
for alle de tre stoffer gælder, at de kun anvendes
i en meget, meget lille dansk produktion, og at
langt størstedelen findes i importerede produkter.";Formanden
56386;Time;"Regeringen har sammen med Europa-Parlamentet anlagt sag mod Kommissionen for midlertidigt at have undtaget deka-BDE fra forbud
mod dets anvendelse i elektriske og elektroniske
produkter, det såkaldte RoHS-direktiv. Det skulle være trådt i kraft sidste år. Som sagt har vi altså anlagt sag, for så vidt angår det her punkt.
Anvendelsen i elektronik udgør langt størstedelen af den samlede anvendelse af stoffet, nemlig
over 80 pet. af hele anvendelsen inden for EU's
område. Der forventes en afgørelse på den retssag inden for et års tid.
Så er det jo rigtigt, som det også fremgår af
beslutningsforslaget her, at Sverige har valgt at
forbyde anvendelsen af deka-BDE i andre produkter end de produkter, der er omfattet af
RoHS-direktivet, og i biler. Det fremgår af det
svenske beslutningsgrundlag, at der ikke er
konkret viden om, hvor udbredt anvendelsen
rent faktisk er.
For at få nærmere viden om det - vi vil trods
alt gerne basere reguleringen på viden - har Miljøstyrelsen fået udarbejdet en rapport om anvendelsen af deka-BDE i produkter, der ikke er
omfattet af reglerne om forbud i elektronik m.v.
Den viser, at der kun er tale om et meget lille forbrug, nemlig i størrelsesordenen nogle få hundrede kilo i importerede produkter. Derudover
er stoffet brugt i et par enkeltstående produktioner, som er eksporteret.
Derfor vil det ikke gøre nogen forskel for vores miljøbelastning, om der indføres et forbud
mod deka-BDE i forbrugerprodukter i Danmark
eller ej, og dansk enegang på området må derudover forventes at svække den danske position, den danske troværdighed i retssagen mod
Kommissionen. Det skulle man jo ikke rigtig synes at nogen kunne have interesse i.
Jeg har bedt Miljøstyrelsen om at tage kontakt
til de få virksomheder herhjemme, der importerer produkter med deka-BDE, som ikke er omfattet af RoHS-direktivet, for at få dem til at finde nogle andre løsninger uden brug af deka-

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)
BDE. Jeg er overbevist om, at de virksomheder,
når de får forelagt sagen og også hører, hvad de
kan gøre i stedet for, vil være velvilligt indstillede.
De to andre stoffer, TBBPA og HBCDD, er
begge under risikovurdering i EU, og Danmark
bidrager aktivt til risikovurderingen. Vi er simpelt hen med til at lave den. Vurderingerne har
taget for lang tid, men de er nu tæt på at være
færdige, og risikovurderingen for TBBPA viser,
at der ikke er nogen sundhedsrisiko for forbrugerne, for de beskæftigede eller for befolkningen
i almindelighed.
For HBCDD's vedkommende siger risikovurderingen, der dog ikke er helt færdig endnu,
men den peger i samme retning, at det tyder på,
at der er en vis sundhedsrisiko forbundet med at
arbejde med stoffet og ved at bo i nærheden af
virksomheder, der producerer det. Ifølge et produktregister er der dog et yderst minimalt forbrug af stoffet i danske virksomheder.
Med hensyn til de miljømæssige effekter er
vurderingerne ikke helt afsluttet endnu, men
der er en vis tvivl om effekterne af TBBPA's nedbrydningsprodukter, og det er muligt, at de afsluttende undersøgelser vil nødvendiggøre nogle særlige foranstaltninger.
HBCDD vil formentlig blive reguleret på EUplan, da det anses for at være et PBT-lignende
stof, altså persistent bioakkumulerbart og toksisk stof, og arbejdet med at udforme en strategi
for risikoreduktion er netop sat i gang af Sverige, som også står for risikovurderingen.
Da risikovurderingen for begge stoffer viser,
at der ikke er risiko for forbrugerne ved anvendelsen, er der ikke basis for et forbud i Danmark, og et nationalt forbud vil desuden næppe
være retligt holdbart af samme grund, da EUreglerne bl.a. forudsætter en holdbar videnskabelig dokumentation af risikoen.
Det er jo altså nu engang det regime, vi i øvrigt vælger at forfølge på de her spørgsmål, hvor
vi prøver at få det reguleret internationalt, prøver at få en stærk kemikalieregulering på EUplan. Det kan man så sige er det principielle, det
er det teoretiske, men da hovedparten af de varer, som indeholder stofferne, som nævnt importeres, vil et forbud heller ikke i praksis få nogen
virkning. De store internationale producenter vil
næppe lave en helt særlig produktion til det
danske marked, og da der ikke i øjeblikket er
kommercielt tilgængelige alternativer til en række væsentlige anvendelsesområder for TBBPA,

6437

kan et forbud blokere importen af vigtige produkter. Det kan f.eks. være computere.
Handelen med de relevante produkter er jo
altså, om nu Enhedslisten kan lide det eller ej,
verdensomspændende, og dansk enegang på sådan et punkt her giver derfor efter min og regeringens opfattelse ikke mening. Den danske
handlingsplan for bromerede flammehæmmere, som den tidligere regering fremlagde, peger
da også netop på behovet for international regulering på det her punkt.
Regeringen kan ikke støtte Enhedslistens forslag.";Kl. 11.00
61212;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
først fra hr. Rune Lund.";Formanden
61295;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
61329;name_party;":
Jeg synes, at miljøministeren tager lidt let på faren ved de her bromerede flammehæmmere. Jeg
hører mange gode intentioner. Jeg hører også intentioner om, at der skal kæmpes for at se på de
skadelige effekter af de her stoffer. Men sagen er
bare, at de skadelige effekter er blevet dokumenteret rigtig mange gange, når det gælder bromerede flammehæmmere: De forskellige varianter
kan være hormonforstyrrende, de kan være
kræftfremkaldende, og de er utrolig farlige for
mennesker, sundheden og miljøet.
Det er så der, Enhedslisten siger, at når vi nu
har de dokumenterede skadelige effekter af bromerede flammehæmmere, hvor svært kan det så
være at indføre et forbud. Jeg synes ligesom, at
menneskers sundhed, dyrs sundhed, miljøet bør
komme forud for f.eks. hensynet til store firmaer, som måtte vælge f.eks. at sælge elektriske apparater til det europæiske marked.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det er da ikke særlig svært at indføre forbud. Det er klart, at man kan lægge sig ud med
EU, og at man kan få åbningsskrivelser, og der
kan ske mange ting og sager, når man i øvrigt er
del af en klub, der har sagt, at man prøver at regulere det her i fællesskab, men man kan jo lave
hvad som helst. Spørgsmålet er bare, om det virker.
Der er ikke nogen, der tager let på det her.
Det gør jeg i hvert fald ikke, men jeg prøver, om

6438

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)

vi kan få en international regulering af det, da
det er det, der vitterlig vil batte noget.
Nu har jeg læst mig til, at hr. Rune Lunds parti i weekenden skal drøfte, om de nu ikke alligevel skal til at anerkende virkeligheden i forhold
til EU. Her tror jeg, at hvis den beslutning nu bliver taget på Enhedslistens landsmøde, er man
nødt til sådan at overveje det, for så kan man
ikke bare hver gang sige: Skal vi ikke lave nationalt forbud? Så er man altså, hvilket Danmark
er, en del af en forening, der siger: Vi prøver at
regulere nogle af de her ting i fællesskab og baserer os på konkrete risikovurderinger, så vi ikke
bare gør det ud i det blinde, og så den regulering, vi laver, er troværdig.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
63462;name_party;":
Jeg vil sige, at i Enhedslisten er vi meget stærke
tilhængere af internationale aftaler på miljøområdet. Vi er uenige i, hvordan EU er opbygget.
Jeg tror, at miljøministeren godt er klar over, at
siden 1994, hvor Enhedslisten kom i Folketinget,
har vi kæmpet for miljøforbedringer der, hvor
de kan forbedres, og det gælder også i EU, når
det er muligt.
Det er jo også derfor, at det at gå foran, og det
kan godt være i alliance med Sverige og Norge
og Holland, som jo også er inde på de her tanker
om et forbud mod de her meget farlige kemikalier, kan kombineres med det at kæmpe for høje
internationale minimumsstandarder, samtidig
med at de enkelte lande har retten til at gå videre og indføre skrappere regler end dem, der gælder i EU. Det er jo det, der er hele tankegangen
bag det her forslag. Er ideen om, at landene skal
have retten til at gå videre og indføre skrappere
regler, ikke noget, som tiltaler miljøministeren?
Det er jo det, der er den grundlæggende tanke
bag det her forslag.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
I nogle tilfælde kan det være vældig fornuftigt,
ligesom vi har gjort det på f.eks. F-gasområdet.
Men det, der er problemet her, er jo, at vi er ved
at få lavet en risikovurdering. Hr. Rune Lund og
hans parti fremsætter et beslutningsforslag i Folketinget, før man har resultatet af den her, og siger: Skulle vi ikke bare lave forbud: hvor svært
kan det være? Her siger jeg, at jeg tror, at det er
rigtig vigtigt, at vi prøver at basere os på, hvad
risikovurderingerne viser.

Hr. Rune Lund må jo også medgive, at vi hele
tiden skal være opmærksomme på, om der er alternativer til de stoffer, vi forbyder. Ellers er det
et slag i luften, og det er det, jeg sådan set mener
er resultatet af det her beslutningsforslag. Det er
sådan set sympatisk nok, men det er bare et slag
i luften.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Man kan jo godt sige, at det ikke altid er spørgsmålet om, hvorvidt der findes alternativer, der
skal være afgørende, for hvis det er sådan, at
det, man rent faktisk bruger, dokumenterbart
har en sådan virkning, at det skader sundhed og
miljø, er det jo ikke nok bare at spørge, om der
kan findes nogle alternativer. Så må man i nogle
situationer sige, at de må forsvinde ud af brugen.
Men det var ikke så meget det, jeg ville spørge om. Det, jeg vil spørge ministeren om, er, om
ministeren finder det acceptabelt, at vi i dag har
en situation, hvor man lovligt kan sprede spildevandsslam ud på danske marker og for den sags
skyld ud på danske afgrøder, uden at der eksisterer grænseværdier for indholdet af netop bromerede flammehæmmere.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Igen, der skal vi jo have den viden og de risikovurderinger, der skal til, og så kan man altid
tage ny viden ind i slambekendtgørelsen.
Jeg mener, at hr. Johs. Poulsens parti dog plejer at være på det hold - nu har jeg jo ikke haft
lejlighed til at høre hr. Johs. Poulsens hovedindlæg endnu - som jeg også før refererede i forhold til den tidligere regering og handlingsplanen for bromerede flammehæmmere, hvor man
siger, at det her skal klares internationalt. Hvis
vi så skal lave nogle nationale tiltag, skal f.eks.
risikovurderingen være hundrede procent på
plads.";Rune Lund
66708;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det er helt rigtigt, at man naturligvis skal gå så
langt, man kan komme, internationalt. Jeg hører
desværre efterhånden alt for ofte i alt for mange
sammenhænge miljøministeren bruge internationale samarbejder og internationale forhold og
jura på internationalt plan som undskyldning
for ikke at skabe en tilstrækkelig fremdrift i sa-

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)
gerne, som vi har indflydelse på, og jeg synes
faktisk, det er dybt problematisk, at det foregår
på den måde.
Jeg fik ikke ministerens svar på, om hun fandt
det acceptabelt, at man i dag kan udbringe bromerede flammehæmmere på danske marker i
form af spildevandsslam, uden at der foreligger
nogen grænseværdier eller noget som helst for
det. Jeg hørte godt ministeren sige, at det må vi
så vide noget mere om. Vi ved en masse om det.
Sagen er jo den, at ministeren ikke har revideret den slambekendtgørelse, der ellers tidligere
har været annonceret skulle revideres. Derfor er
der ikke sket noget på området, og derfor er det
vel relativt enkelt at svare på: Er det acceptabelt,
at man kan udbringe spildevandsslam på danske marker, som indeholder bromerede flammehæmmere? Er det acceptabelt?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er acceptabelt, at man kan udbringe spildevandsslam på danske marker, hvis det lever op
til den regulering, myndighederne har valgt at
have. Og den kan jo jævnligt justeres, hvis der
kommer ny viden. Men man kan jo ikke sidde
og mistænkeliggøre et helt erhverv, eller hvem
det nu er, hr. Johs. Poulsen prøver at mistænkeliggøre i det her tilfælde, hvis folk gør det, man
må. Og det er acceptabelt, så længe vi ikke har
viden, der kan bevirke, at vi sætter en anden
slags regulering ind.
Det er jo derfor, vi prøver at tilvejebringe viden på det her felt. Vi bidrager også til at tilvejebringe viden på EU-plan, fordi det her først og
fremmest skal håndteres på EU-plan.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
68675;name_party;":
Jeg forstod på miljøministeren, at hun ikke mente, der fandtes alternativer til bromerede flammehæmmere. Jeg vil bare spørge ministeren,
hvad der er sket siden 2004, hvor Folketinget behandlede et forslag, B 49, om folketingsbeslutning om forbud mod brug af bromerede flammehæmmere, hvor der i et svar fra miljøministeren står, at der i dag findes alternativer til bromerede flammehæmmere til anvendelse, der
dækker hovedmængden af forbruget. Og så står
der noget om, at der til gengæld er begrænset viden om de miljømæssige konsekvenser ved nogle af alternativerne. Det er det ene spørgsmål:
Hvad er der sket siden 2004, siden der i dag ikke
findes alternativer?

6439

Det andet, som jeg gerne vil være helt sikker
på, når ministeren nu taler om, at der er usikkerhed omkring risikovurderinger, er: Er ministeren ikke enig i, at det deka-BDE faktisk er farligt?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, men der er ingen, der diskuterer deka-BDE i
den sammenhæng. Derfor er det også vigtigt, at
man kan bruge alternativer der, og det gør man
også. Det, man bl.a. bruger, er det stof, der så
hedder TBBPA. Det er faktisk en del af det, der
kan substituere deka-BDE. Så der er ikke sket
nogen ændring siden 2004.
Hr. Per Clausen spørger til bromerede flammehæmmere i al almindelighed, og for nogles
vedkommende er der alternativer, og for nogle
anvendelser er der alternativer. Men det, jeg helt
konkret sagde, var, at der med hensyn til TBBPA
findes alternativer til visse anvendelser, men
ikke til alle anvendelser.
Det er jo det, der sommetider er problemet.
Det må hr. Per Clausen også medgive. Der er
ting, vi ikke ret godt kan lide, men vi skal jo
helst have noget andet at sætte i stedet, hvis der
nu engang er nogle ting, der er nødvendige af
nogle andre grunde for at sikre noget, vi gerne
vil have.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
70538;name_party;":
Jeg kan så forstå, at det, ministeren siger, er, at
der ikke er nogen tvivl om, at deka-BDE er farligt. Det burde forbydes, det burde stoppes allerede i morgen. Og så er det bare, jeg ikke kan
forstå, hvorfor miljøministeren med den viden,
hun jo også har om den beslutningsproces, der
var i EU, da man fik udsat forbuddet, ikke siger,
at vi jo faktisk mener, at den beslutning, Kommissionen traf, er i strid med EU's egne regler,
og at det skal vore danske forbrugere ikke lide
under. Derfor igangsætter vi et forbud mod
deka-BDE her og nu.
Enhedslisten kan jo ofte leve med kun at få
begrænsede dele af sine beslutningsforslag vedtaget.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Ellers var det i hvert fald også svært for Enhedslisten at opretholde gejsten, kan man sige.
Jeg kan jo kun sige det, jeg også sagde før, at
Danmark jo har valgt at føre retssag mod Kom-

6440

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)

missionen på det her. Vi har jo reageret, fuldstændig som hr. Per Clausen siger. Det har Danmark jo gjort. Vi er midt i en retssag, og vi siger,
at det her synes vi ikke er i orden, det skal være
anderledes.
Jeg synes så, det er en nok så offensiv strategi.
Sverige kan måske godt gøre indtryk på hr. Per
Clausen ved at sige: Vi forbyder det, og så får
det måske lige en åbningsskrivelse, og det var så
den fest, hvor vi andre altså rent faktisk prøver
at få gennemtrumfet i EU-systemet, at det selvfølgelig er en gal afgrænsning, EU har foretaget.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
72045;name_party;":
Sådan helt overordnet synes jeg, at ministerens
tilgang - bortset fra det med retssagen - er ganske defensiv. Jeg synes jo sådan set, at ministeren nu også i anden omgang fik sagt, at der faktisk er alternativer en lang række steder, så det
var jo godt at få det på bordet.";Steen Gade
72330;Time;"Når ministeren nu tilsyneladende ikke vil
medvirke til noget af det, der står her - der står
jo flere ting - så vil jeg spørge ministeren: Er ministeren så indstillet på en offentlig indkøbspolitik, en statslig indkøbspolitik, hvor man i hvert
fald kræver, at det offentlige ikke køber produkter med netop disse specielt farlige bromerede
flammehæmmere?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes, at hr. Steen Gade også skal passe på
med terminologien. Der er ingen af os, der synes, at de her stoffer er fuldstændig ideelle.
Hvad kan vi så gøre som politikere? Vi kan prøve at få det undersøgt - er der nogle alternativer? - vi kan få dem risikovurderet, vi kan få
dem sundheds vurderet, og det er jo det, vi gør
her. Der er jo bl.a. en sundhedsdel af TBBPA's risikovurdering, som er afsluttet - den er afsluttet
sidste år - hvor konklusionen siger, at der ikke
er nogen risiko ved anvendelsen af stoffet for
hverken arbejdstager, forbrugere eller den generelle befolkning. Der kan hr. Steen Gade jo ikke
pludselig komme og sige, at han har en anden
viden. Det er jo den, jeg trods alt går ud fra at vi
er enige om at vi er nødt til at basere os på.
Vi skal også huske, at nogle af de her stoffer
anvendes i nogle overordentlig nyttige sammenhænge, f.eks. som brandhæmmere, altså noget,
hvor vi så i en anden slags sammenhæng og en
anden slags diskussion nok vil sige, at det nu

nok egentlig er meget godt, at vi har det. Vi skal
så hele tiden blive bedre til at substituere dem,
vi skal have mere viden om dem, og om nødvendigt skal vi selvfølgelig skride ind. Men jeg
synes alligevel, at hr. Steen Gade også som formand for Nyt Europa må sige, at det her vel er
meget konsistent med, hvordan vi plejer at
håndtere regulering på EU-plan set fra et dansk
synspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
74156;name_party;":
Jeg synes, at ministerens svar lidt er en pærevælling. Jeg er tilhænger af EU-regulering: jeg er
faktisk også tilhænger af at gå den vej. Til gengæld er jeg da også tilhænger af en offensiv linje
for at få en fornuftig EU-regulering. Nogle gange kan det da også betyde, at man går næsten til
kanten - derfor støtter jeg fuldt ud retssagen
mod Kommissionen.
Jeg stillede jo faktisk et spørgsmål, som ministeren slet ikke fik tid til at svare på: Vil ministeren så gå den vej, der hedder offentlig indkøbspolitik med hensyn til nogle af produkterne? Jeg
snakkede faktisk ikke om alle produkterne, men
om nogle af produkterne.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er klart, at når vi f.eks. har lavet offentlig
indkøbspolitik for computere osv., hvor vi siger,
at vi skal tage den viden ind, vi har, så er det her
et af de områder. Vi er bare nødt til at have viden først. Vi er nødt til at have den viden, der
fortæller os, at der er nogle alternativer. Selv om
det er nemt at være opposition og sige, at det
kan vi ikke lide, så må man jo komme med nogle
alternativer. Og der synes jeg ikke, at hr. Steen
Gade redegør for, at han lige har forslaget til,
hvad alternativet er.
Vil det så i øvrigt hjælpe noget? Er der nogen,
der tror, at vi så får specielt producerede computere til det danske marked? Man må jo også
være realistisk med det, man siger. Jeg synes ikke, det er realistisk, hvad hr. Steen Gade siger,
og der synes jeg, at hr. Steen Gade egentlig skuffer lidt ved at stille et spørgsmål, som ikke er på
hr. Steen Gades niveau.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Det er jo spørgsmålet om viden, der er i centrum
i den her debat. Det er jo således, at der er en
handlingsplan for hormonforstyrrende stoffer,

(806)
Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)
som jo bl.a. handler om bromerede flammehæmmere. I den handlingsplan er der jo forskningsprojekter, og et af de forskningsprojekter er
jo om det, som vi har set komme frem her i pressen på det sidste, om misdannelser af kønsorganerne hos drengebørn.
Gør det ikke indtryk på ministeren, at vores
egen handlingsplans forskningsprojekt viser
nogle ting, der gør, at man kunne gå hen og anvende det, der hedder et særligt forsigtighedsprincip - at vi altså har en begrundet mistanke?
Vi kan ikke sige, at den er på REACH-niveau og
er gennemgået der, men den er af en sådan karakter for vores eget projekt, at det gør, at vi må
ind og forbyde på grund af et særligt forsigtighedsprincip.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, men hr. Bjørn Medom Nielsen må vel være
enig i, at det stof, som jeg går ud fra, at vi taler
om nu, TBBPA, erstatter deka-BDE og nogle af
de andre ting, som vi notorisk ved, vi ikke kan
lide, og hvor vi gerne vil have nogle mindre farlige stoffer i stedet for. Vi får så f.eks. det her
TBBPA, som man i EU-sammenhæng har risikoanalyseret, og hvorom man siger, at der ikke er
risiko for forbrugerne forbundet med anvendelsen af stoffet. Så må hr. Bjørn Medom Nielsen
vel give mig ret i, at man alligevel skal vare sig
for at lave en national, dansk regulering. Og så
må hr. Bjørn Medom Nielsen i hvert fald svare
mig på, hvad han så vil sætte i stedet.";Steen Gade
77351;title_name;"Vil hr. Bjørn Medom Nielsen have sin anden
korte bemærkning? Nej. Tak til miljøministeren.
Så går vi til ordførerrækken. Hr. Lars Christian
Lilleholt som den første ordfører.";Formanden
77535;Time;;Kl. 11.20
77564;name_party;":
Vi deler Enhedslistens bekymring for en række
af de bromerede flammehæmmere. Der er både
sundhedsmæssigt og miljømæssigt en række
problemer på det her område. Løsningen er ikke
dansk enegang, en sologang, løsningen er internationalt samarbejde, løsningen ligger i EU, netop som den daværende regering, SR-regeringen,
i 2001 anbefalede i en rapport: løsningen på det
her område er en regulering igennem EU-samarbejdet.
Samtidig er det også sådan, som ministeren
fremhævede, at der rent faktisk også er stor for-

6441

skel på de her bromerede flammehæmmere,
også på deres sundhedsmæssige og miljømæssige påvirkning. Løsningen ligger i EU, og løsningen ligger også i, at vi forsker og udvikler og
sætter penge af til at finde alternativer til de bromerede flammehæmmere. Venstre kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
78404;name_party;":
Nu siger hr. Lars Christian Lilleholt, at der ikke
er noget, man kan gøre, vi skal åbenbart bare
sidde og vente på EU. Det synes jeg er meget ærgerligt, når EU ikke har vist sig særlig aktiv med
hensyn til at forbyde de her dokumenterede,
meget farlige, kræftfremkaldende og hormonforstyrrende kemikalier, bromerede flammehæmmere.
En ting, som bromerede flammehæmmere
bruges til, er jo bl.a. at forhindre, at elektriske
apparater går i brand. Og det er jo meget godt,
at ens computer, når man nu sidder med den her
i Folketingssalen, ikke går i brand. Men det, som
er problemet, er jo, at den samtidig ligger og udsender kemiske dampe, som netop er farlige.
Jeg ved ikke, om hr. Lars Christian Lilleholt
ved det, men den her computer, som vi i Folketinget bruger, har faktisk ikke bromerede flammehæmmere, den er i hvert fald Svanemærket,
som undtager de bromerede flammehæmmere.
Det vil sige, at der faktisk er ting, man kan gøre.
Er den computer, jeg står med her i hånden, ikke
et eksempel på, at der rent faktisk er noget, vi
kan gøre her i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
79511;name_party;":
Til hr. Rune Lund: Der findes alternativer, og
dem skal vi selvfølgelig også bruge. Når vi som
brugere og borgere skal ud og købe computere
og andet udstyr, er det fornuftigt også at være
opmærksom på det her forhold.
Med hensyn til at sidde på hænderne eller
forholde sig passivt er det min helt klare opfattelse, at regeringen i EU presser på for det her,
presser på for at have en offensiv politik, når det
gælder de bromerede flammehæmmere.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
79991;name_party;":
Jeg synes også, det er godt, der er blevet lagt sag
an mod Kommissionen, men jeg synes bare ikke,
det er nok. Når vi nu ved, at de her stoffer er farlige, hvorfor gør vi så ikke noget? Hvorfor skal

6442

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)

der tages hensyn til en industri, som sælger
elektriske apparater, som primært befinder sig
uden for Europas område, når det beviseligt er
sådan, at der findes alternativer til de her meget
farlige kemikalier, f.eks. bevist ved den computer, som vi alle sammen skriver på herinde i Folketinget?
Jeg synes, det ville være meget normalt, at
man så også siger, at alle andre mennesker i det
her land også skal have mulighed for ved lov at
sikre sig, når de har en computer, at den ikke udsender hormonforstyrrende og kræftfremkaldende stoffer, når man sidder og skriver på den.
Er det ikke en tanke, som kan virke tiltalende på
Venstres ordfører?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
80923;name_party;":
Vi tror på, at løsningen på det her ikke alene er
ved danske tiltag, men netop ved at regulere det
gennem EU. Dermed sikrer vi, at samtlige producenter får det her pålæg om at håndtere det
her på en fornuftig måde.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg tror, vi er enige om, at vi naturligvis skal forfølge EU-sporet der, hvor der er muligheder for
at komme længst muligt ad den regulerings vej.
Men det, vi debatterer i dag, er jo bl.a. også, om
der sådan set inden for den ramme er mulighed
for at foretage sig noget, der yderligere vil skubbe på udviklingen.
Derfor vil jeg spørge Venstre, om ikke man er
af den opfattelse, at vi ikke de steder, hvor vi har
mulighed for inden for EU-reguleringen yderligere at skubbe på en udvikling, hvor vi nationalt
kan bidrage, skal tage de muligheder i brug, og
om Venstre er villig til at åbne den diskussion og
se på, hvad vi kan gøre.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
81857;name_party;":
Nu gentager vi os selv rimelig mange gange her.
Løsningen ligger i EU-samarbejdet. Jeg ved, at
miljøministeren har taget kontakt til en række af
de virksomheder i Danmark, som bruger nogle
af de mere problematiske flammehæmmere og
prøver ad den vej at finde en fornuftig løsning.
Og kan man ad samarbejdets og frivillighedens
vej finde fornuftige løsninger, støtter vi selvfølgelig det.";Lars Christian Lilleholt
82255;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Miljøministeren har svaret mig i et spørgsmål på
det, som jeg var inde på tidligere, hvorfor der
ikke eksisterer grænseværdier for indholdet af
bromerede flammehæmmere i spildevandsslam.
Hun svarede mig, at der ikke blev fastsat grænseværdier for bromerede flammehæmmere i
slambekendtgørelsen, da dette ville pålægge affaldsproducenterne unødige omkostninger.
Synes Venstre, at det er en rigtig afvejning, og
er det en afvejning, Venstre fortsat vil opretholde: at man, fordi der kunne være omkostninger
ved at skulle opstille grænseværdier for bromerede flammehæmmere, så undlader at gøre det
og altså fortsætter med at køre ud på vores marker med spildevandsslam?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
83009;name_party;":
Vi støtter fra ende til anden ministerens svar.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
83094;name_party;":
På baggrund af det vil jeg så undlade at bruge
min sparsomme taletid på at stille spørgsmål til
hr. Lars Christian Lilleholt om, hvad ministeren
har sagt. Men jeg vil stadig først spørge hr. Lars
Christian Lilleholt, om han ikke selv synes, det
måske er en anelse betænkeligt udelukkende at
læne sit hoved op ad EF-Domstolens afgørelse i
den her sag. Vi har jo da set andre eksempler på,
at det ikke er så betryggende.
Derfor vil jeg spørge hr. Lars Christian Lilleholt, om det ikke kunne være en idé at supplere
en sådan retssag med, at man allierede sig med
andre lande i Europa: Holland, Sverige, Norge,
som er villige til at gennemføre forbud mod bromerede flammehæmmere - nogle af dem har
gjort det - for på den måde både at lægge pres
på den politiske proces, for jeg betragter det, der
foregår i EF-Domstolen, som primært en politisk
proces, og også at være med til at sikre, at der allerede nu kan etableres et marked for de alternative produkter, der så kan blive produceret og
solgt?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
84137;name_party;":
Det kan være fornuftigt nok at søge samarbejde
med andre, men inden for rammen af EU. Det
kan være fornuftigt nok. Og det gør Danmark
også ofte. Vi søger alliancer på miljøområdet

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)
med andre lande i EU og forsøger dermed at nå
vores politiske mål.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
84455;name_party;":
Må jeg forstå hr. Lars Christian Lilleholt sådan,
at det er Venstres politik, at man, uanset om man
mener, at Europa-Kommissionens afgørelser
både er til skade for sundheden og i strid med
EU-retten, så retter sig efter den, også i situationer, hvor det gør, at man ikke er i stand til aktivt
at støtte andre lande, som forsøger at komme
igennem med et forbud, og også selv om det har
negative konsekvenser for sundheden for danskerne?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
84940;name_party;":
Vi er sikre på, at EU er den bedste nøgle, og vi er
også overbeviste om, at EU på det her område
også fremadrettet vil føre en fornuftig politik. Vi
er også overbeviste om og håber på, at det vil
lykkes af vinde den retssag, der er, og det synes
vi er en helt igennem fornuftig måde at håndtere
den her opgave på.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
85290;name_party;":
Nu får vi jo korte svar i dag af Venstres ordfører.
Jeg ved ikke, om de er så klare, men i hvert fald
er de en støtte til ministeren, kan jeg forstå. Kunne vi ikke komme lidt tættere på? Når man nu
afviser alle elementer i det her forslag - jeg kan
forstå, at der er dele af det, som man ikke er tilhænger af, det er jeg heller ikke selv - hvordan
ser man så på en anden offensiv indsats for at
begrænse bromerede flammehæmmere, netop
den offentlige indkøbspolitik, som hr. Rune
Lund jo også var inde på? Det er jo krav til køb
af computere i hele den offentlige sektor. Er man
indstillet på at gennemføre det?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
85950;name_party;":
Vi er indstillet på, at vi både med hensyn til den
offentlige indkøbspolitik og også med hensyn
til, når vi selv som borgere køber ind, da selvfølgelig at være opmærksomme på, hvilke miljømæssige konsekvenser vores indkøb har og herunder også, hvilke effekter der kan være ved
brug af bromerede flammehæmmere. Men i den
politik indgår der jo også en lang række andre
elementer om både sundhed og miljø.

6443

(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
86396;name_party;":
Ja, nu forsvandt klarheden i hvert fald ganske
imponerende godt. Det var vel noget med også
at holde med finansministeren og miljøministeren på samme tid og ikke rigtig vide, hvad der
er politikken. Vil det sige, at man ikke vil bruge
det instrument, som jo altså med det samme
kunne påvirke markedet, ligesom Folketinget
har gjort det? Folketinget har jo besluttet, at vi
skulle have en ordentlig computer. Hvorfor i alverden kan staten ikke bestemme det samme og
lægge den linje i alle offentlige, statslige indkøb
her i landet? Det kan laves i løbet af kort tid. Det
er jo bare at gøre det.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
87039;name_party;":
Jeg synes, det er fornuftigt, at vi alle sammen,
når vi køber ind, også staten - der er jo en indkøbspolitik, som også tager hensyn til miljøområdet, og der er det da oplagt - kigger på, hvad
konsekvenserne af bromerede flammehæmmere er både miljømæssigt og sundhedsmæssigt.";Lars Christian Lilleholt
87325;Time;;Kl. 11.30
87337;title_name;"Tak til hr. Lars Christian Lilleholt. Så er det hr.
Bjørn Medom Nielsen som ordfører.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Socialdemokraterne et meget enige i beslutningsforslaget fra Enhedslisten og i dets intention, nemlig at forbyde brugen af bromerede
flammehæmmere. De udgør en sundhedsfare,
og igennem de seneste år er vi blevet gjort bekendt med skadevirkninger, der gang på gang
aktualiserer denne debat. Sidst har vi set det i
pressen, hvor der omtales en stigning i antallet
af drengebørn, der operativt skal have korrigeret deres kønsorganer på grund af misdannelser.
Disse misdannelser er forårsaget af hormonforstyrrende stoffer, og bromerede flammehæmmere er et af disse hormonforstyrrende stoffer.
Socialdemokraterne har tidligere fremsat forslag om dette emne, og vi skal senere i dag behandle et beslutningsforslag fra De Radikale
med samme problemstilling. Socialdemokraterne fremsatte i foråret 2003 et lovforslag om hormonforstyrrende stoffer, og vi gav dengang udtryk for, at problemet med disse stoffer skal tages meget mere alvorligt og seriøst. Dette synspunkt har vi ikke forandret, og derfor vil denne
ordførertale have mange fællestræk med min
ordførertale senere på dagen. Det er den samme

6444

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)

problemstilling, kun handlemåderne er forskellige i de to beslutningsforslag.
Bromerede flammehæmmere er nogle af de
farligste miljøstoffer, vi kender. De findes nu
overalt i miljøet, og der er nævnt flere eksempler
på, hvordan de finder rundt og kan påvises i naturen. Problemet er jo, at de ikke bliver i de produkter, de bliver tilsat eller behandlet med: de
fordamper fra f.eks. computere og fjernsyn, som
er i brug, og de afgives under produktionen, og
når produkterne bliver til affald. Det samme kan
siges om de produkter, vi senere på dagen skal
behandle.
Vi mener i Socialdemokratiet, at de stoffer,
som det i dag er videnskabeligt bevist har hormonforstyrrende effekter eller andre sundhedsskadelige virkninger, bør forbydes. Samtidig bør
de stoffer, som er mistænkt for at have bl.a. hormonforstyrrende effekter, udfases ud fra et særligt forsigtighedsprincip, selv om der mangler
tilstrækkelige beviser for det. Der er nemlig i
dag i mange tilfælde gode alternativer til de bromerede flammehæmmere og til mange af de
produkter, der omtales i det kommende beslutningsforslag fra De Radikale. Så vi synes, et forbud mod disse skadelige stoffer burde være oplagt.
Det er vigtigt, at vi får mulighed for at undgå
de bromerede flammehæmmere. EU's kemikalielovgivning, REACH, kommer meget vel på et
tidspunkt i sin udvikling - i 2012 f.eks. - frem til
det samme, som er foreslået her i forslaget, og
på det tidspunkt vil vores befolkning ikke kunne forstå, hvorfor vi med en viden grænsende til
evidens, som vi har i dag, altså i år 2007, ikke for
længst havde indført et nationalt forbud.
Vi har derudover bemærket, at også forbrugersiden ved Forbrugerrådet har givet udtryk
for, at dette forslag bør nyde fremme. Socialdemokraterne kan derfor støtte forslagets videre
behandling.";Formanden
90383;title_name;"Tak til hr. Bjørn Medom Nielsen. Så er det hr.
Jørn Dohrmann som ordfører.";Formanden
90476;name_party;":
Der skal i hvert fald ikke herske nogen tvivl om,
at Dansk Folkeparti går ind for, at man selvfølgelig prøver at komme af med alle de her skadelige stoffer, uanset om de er hormonforstyrrende
eller andre ting. Derfor vil Dansk Folkeparti
selvfølgelig gerne have en skrap kurs over for
de ting, som skader befolkningens sundhed og

forplantningsevne og alle de andre skadelige
ting, der opstår.
Men når det er sagt, er det også vigtigt, at vi
ser på: Hvordan kommer vi så de her stoffer til
livs? Dansk Folkeparti mener jo, at vi skal se internationalt på de her ting. At forbyde det eventuelt kun i Danmark kunne man måske godt
sige kunne løse problemet her, men vi skal lægge maksimalt pres på det internationale samfund, for at det selvfølgelig heller ikke eksporteres til andre lande.
Når vi ser på forslaget her, synes vi, at der
mangler en balance imellem: Hvad gør man internationalt set, og hvad gør man nationalt set?
Vi ved jo, at befolkningen uanset hvad gerne vil
importere nogle af de her produkter. Hvad gør
man, hvis man er på ferie i udlandet og køber en
anden computer end den, vi sidder med her i
Folketinget? Jamen så er der nogle skadelige
stoffer i de computere. Og hvordan forhindrer vi
den slags ting? Så er det set med vores øjne bedre, at der slet ikke bliver produceret de her ting
ude i verden, og derfor skal vi selvfølgelig arbejde meget målrettet for at opnå det.";Jørn Dohrmann
91880;Time;"Vi mener som sagt også, at de data, som er
nævnt i forslaget her, bl.a. fra Sverige og den
slags steder, ikke er tilstrækkelige på nuværende
tidspunkt, og derfor skal man også ind at se på,
om de konklusioner, der er i beslutningsforslaget, er de rigtige. Derfor mener vi også, at der
mangler viden på det her område.
Så er der nævnt noget om skrappere regler
end i andre lande, og det er klart, at det vil vi
gerne være med til i Dansk Folkeparti, når vi har
nogle situationer, hvor vi vurderer på et konkret
grundlag, at her ér der fare for nogle bestemte
ting. Uanset om vi taler om bromerede flammehæmmere eller vi taler om hormonforstyrrende
stoffer, så kan man gå hen og sige, at vi vurderer,
at her er der en større risiko, så her vil vi indføre
nogle specielle krav. Derfor skal der nogle oplysninger til, før man har tilstrækkelig viden på
området.
Det, man kan gøre i den mellemliggende periode, er, som vi vurderer det, at man selvfølgelig giver befolkningen oplysninger. Hvordan
undgår jeg f.eks. at være i rum med computere,
der er tændt hele tiden? Kunne jeg ikke slukke
den computer? Er der andre produkter, som
kunne være bedre at købe, et andet mærke inden for computere? Og så er det jo lidt forkert,
tror jeg, hvis man forestiller sig, at bare fordi en
computer har et svanemærke, er der ingen pro-

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)
blemer med computeren: selvfølgelig er der
brugt nogle ting, som måske ikke er særlig heldige, og som kan være enten kræftfremkaldende, eller som kan være hormonforstyrrende.
Derfor er der mange ting, man skal tage hensyn til, og jeg mener ikke, man kan stille det op,
som man har gjort det i beslutningsforslaget her.
Jeg er glad for debatten, men må sige, at Dansk
Folkeparti ikke kan bakke op om alle de punkter, der er i forslaget. Vi ser derfor også frem til,
at vi kan tage den videre debat om forslaget og
se på, hvad det så er, vi er enige i, og hvad det er,
vi er uenige i.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
93849;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Jørn Dohrmann kan bekræfte, at de bromerede flammehæmmere er meget
farlige, de er hormonforstyrrende, de er kræftfremkaldende, de er sundhedsskadelige. Jeg går
også ud fra, at hr. Jørn Dohrmann ved, at der
skulle have været indført et forbud mod en af de
meget farlige bromerede flammehæmmere, som
er nævnt i forslaget her, deka-BDE, og det skulle
have været indtrådt allerede fra starten af 2006,
men at Europa-Kommissionen har valgt at give
dispensation, og det er bl.a. derfor, der er en
domstolssag, som er kørende.
Men jeg kan ikke forstå, at Dansk Folkeparti
ligesom vil lade, hvad skal man sige, laveste fællesnævner i EU være afgørende for, om vi får det
maksimale beskyttelsesniveau i Danmark og i
andre lande. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå.
Har man virkelig fra Dansk Folkepartis side
deponeret hele sin handlefrihed i EU, når det
drejer sig om at sikre den optimale beskyttelse af
mennesker, sundhed, dyr og miljø i forhold til
de her meget farlige kemikalier, de bromerede
flammehæmmere? Det er mig komplet uforståeligt.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
94950;name_party;":
Det er jo klart, at nogle ting vil være uforståelige
selv for Enhedslisten. Det, jeg bare vil sige til
det, er, at vi selvfølgelig vurderer, hvis der kommer nogen entydige beviser på, at sådan er det,
hvis vi har nogle konklusioner, som siger, at her
er fakta, at man får kræft eller andre ting af de
her stoffer.
Nu blev vores computere herinde i Folketinget nævnt, og efter mine oplysninger skulle der
være TBBPA i computerne, og der kan man bare
sige, at det er vanskeligt at sige, at det udgør en

6445

risiko. Skulle vi så på det grundlag sige, at nu
forbyder vi det her produkt? Jeg mener, det er at
stille det lidt på hovedet. Der er jo klart, at hvis
der er bevis for, at det er skadeligt, så kan man
skride ind over for det.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
95720;name_party;":
Den computer, jeg har her, og som vi som folketingsmedlemmer bruger i Folketinget, er svanemærket, og det betyder, at man som udgangspunkt ikke bruger bromerede flammehæmmere.
Så er der nogle få undtagelser. Men at sige, at
nogle af de bromerede flammehæmmere, som er
nævnt i det her forslag, ikke skulle være giftige,
at de ikke skulle være farlige, at de ikke skulle
være sundhedsskadelige, det er simpelt hen det
rene vrøvl. Det bliver jeg nødt til at sige til hr.
Jørn Dohrmann.
Jeg må også bare sige, at jeg synes, det er meget ærgerligt, at Dansk Folkeparti ikke kan bakke op om, at man laver den bedst mulige miljøregulering, den bedst mulige regulering for
sundhed og for mennesker og miljø i forhold til
de her meget farlige kemikalier. Men jeg kan forstå, at man fra Dansk Folkepartis side har valgt
at sige: Jamen vi har bare overladt det hele til
EU. EU, som har været meget bagstræberiske på
det her punkt, fordi man netop har villet tage alt
for stort et hensyn til store producenter af elektriske apparater uden for Europa, selv om vi
ved, at der findes alternativer til de her meget
farlige bromerede flammehæmmere.";Rune Lund
96863;Time;"Der må jeg bare sige, at jeg simpelt hen ikke
kan forstå, at Dansk Folkeparti gør det. Så kan
det være, det er mig, der bare ikke forstår, men
det er altså uforståeligt for mig. Det er uforståeligt for Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
97117;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Rune Lund, at jeg tror, at
hvis han graver i sine arkiver, vil han finde ud
af, at den computer, som han omtaler, indeholder TBBPA, og det er altså ikke godtgjort - og
det er vanskeligt at bevise - at de produkter udgør en risiko. Det ved jeg ikke om hr. Rune Lund
vil forholde sig til. Det vil han åbenbart ikke,
men det er de fakta, vi andre står over for. Og
fordi det ikke er godtgjort, at det er skadeligt, siger vi så: Skulle vi så gå hen og forbyde den her
slags ting? Det er noget andet, hvis man siger:
Jamen her har vi faktuelt, at det er skadeligt.

6446

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)

Så kan man sige, at uanset om det er svanemærket, eller hvad det er, må vi bare konstatere,
at det indeholder de her produkter. Derfor kan
man ikke bare, som jeg ser det, sige, at nu forbyder vi det, at nu skal det alt sammen være svanemærket, og så er alle problemer løst. De er nemlig ikke løst, og derfor skal det være internationalt.
Jeg har aldrig sagt, at det kun skulle være EU,
der skulle løse det her. Jeg har sagt, det skal
være internationalt, for man producerer masser
af ting i Kina, man producerer masser af ting i
Taiwan, som sendes alle steder hen. Derfor kommer det ind over grænserne, så man kan ikke
bare stoppe problemet ved den dansk-tyske
grænse.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
98449;name_party;":
Nu er der jo frygtelig mange indviklede navne i
den her sag, og derfor klarer vi os med forkortelserne. Det vil jeg også gøre. Hvad angår TBBPA,
har jeg forstået, at der er enighed om, at det er et
meget stort problem for vandmiljøet, at man
bruger det. Det, der er uenighed om, er, om man
indtil videre har været i stand til at bevise, at det
er skadeligt for mennesker. Det er det ene.
Men hvis vi så går videre til et område, hvor
der jo er enighed, sådan forstod jeg i hvert fald
ministeren, nemlig når man snakker om dekaBDE, så er der sådan set enighed om, at det er
usundt. Det er farligt for mennesker. Det er altså
ikke diskussionen her. Her er diskussionen, om
vi nu skal forbyde det i Danmark, eller om vi
skal vente, indtil EF-Domstolen giver os lov til
det. Og det burde jo være nemt for Dansk Folkeparti at svare på: Selvfølgelig skal vi ikke vente
på EF-Domstolen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
99368;name_party;":
Det, der er nemt at svare på, er jo, at man selvfølgelig giver oplysninger til borgerne om de her
produkter, om de her risici, der eventuelt kunne
være ved at benytte dem og ved at have dem.
Derfor er det jo vigtigt - og det tror jeg selv Enhedslisten ville kunne være med på - at vi skal
give noget mere oplysning til borgerne om,
hvad de produkter, de køber, indeholder.
Men vi er bare nødt til at sikre os og have
tænkt igennem også, inden vi vedtager et beslutningsforslag eller et lovforslag, eller hvad det er,
hvordan vi kommer ud med den information til
borgerne. Derfor er der et kæmpe arbejde for-

ude, når vi ser på, hvad vi kan gøre herindefra
for at give befolkningen den oplysning, imens vi
er usikre på, hvor stort problemet er, og hvor
stort omfanget er.
Derfor må jeg bare sige, at Dansk Folkeparti
gerne vil give den oplysning til borgerne, det
skal ikke gemmes, men vi skal være sikre på, at
vi kommer ud i hele verdenen, så de, der køber
en ny computer, når de er på ferie et eller andet
sted, også får oplysningen. De får ikke nogen
glæde af, at det bare bliver forbudt i Danmark,
når de har en importeret computer med fra udlandet.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
100560;name_party;":
Når vi snakker om deka-BDE, har miljøministeren jo meget klart sagt, at det er farligt, at der
findes alternativer, men at det er regeringens politik, at vi venter på EU. Og så vil jeg bare spørge: Er det sådan, at hr. Dohrmann mener, at
deka-BDE ikke er farligt: eller er det, fordi hr.
Dohrmann mener, at vi ikke skal forbyde farlige
stoffer, men bare oplyse om, at de er farlige: eller
er det, fordi han er enig med regeringen i, at vi
skal vente på EU?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
101056;name_party;":
Derfor siger jeg også, at det er vigtigt, at vi giver
oplysningen til borgerne, så de selv kan konstatere, hvad det er, de gør, når de køber en computer eller et andet elektronisk instrument i udlandet, hvor der ikke er et forbud. Så kan man så
spørge hr. Per Clausen: Jamen hjælper det så, at
vi har et forbud, hvis vi får en import af de varer? Og hvad med de importerede varer, når de
f.eks. skal bortskaffes?
Der er masser af spørgsmål, som man kan
stille sig selv, om, hvordan vi får løst hele problemet. Det er slet ikke belyst i det her beslutningsforslag. Derfor mener jeg bare, at der er
masser af ting, vi skal have diskuteret, også når
vi taler om hormonforstyrrende stoffer, og det er
jo det, vi i dag bruger tiden til.";Jørn Dohrmann
101799;Time;"(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Man bliver jo forvirret, når man hører Dansk
Folkepartis ordfører prøve at finde en linje i det
her. Og så må man prøve at spørge ind til nogle
af de faktiske oplysninger, der så kommer.

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)
Når nu hr. Jørn Dohrmann vender tilbage til
oplysning og oplysning og oplysning, må jeg jo
sige, at det bl.a. skal fås via internettet og ens pc,
og så er det sådan set for sent. Jeg vil gerne spørge: Er hr. Jørn Dohrmann da ikke klar over, at vi
taler om nogle stoffer, der både i produktion og i
affaldsforløbet afgiver stoffer til miljøet og til de
medarbejdere, som har med produkterne at gøre? Derfor er oplysning jo slet ikke vejen i den
her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
102562;name_party;":
Jo, men igen mangler jeg jo, at den socialdemokratiske ordfører kommer med nogle alternativer. Hvis man forbyder alle de produkter og der
ikke findes nogen alternativer, hvad vil den socialdemokratiske ordfører så gøre på området
her? Det er jo ingen løsning.
Vi er nødt til at sige, at der er nogle produkter
her, som vi i hvert fald skal fortælle befolkningen kan være problematiske. Men der findes altså ikke nogen beviser, og det vil være meget
vanskeligt at bevise, at nogen af de produkter er
skadelige. Derfor skal vi have de redskaber på
plads, inden vi bare fremsætter et beslutningsforslag, hvor der nævnes en hel masse navne.
Jeg er da enig i, at der godt kan være nogle af
de navne, som man skal have taget ekstra hånd
om. Det har jeg slet ikke sagt at jeg ikke er. Men
det beslutningsforslag, som ligger her, er bare
ikke godt nok, og derfor må jeg bare sige, at selv
den socialdemokratiske gruppe, som nu åbenbart bare vil sige ja til det, jo ikke engang har et
alternativ.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Man bliver jo forvirret på et højere plan nu, i
hvert fald et eller andet plan, for nu siger DF's
ordfører, at det er meget svært at bevise, at tingene er, som de er. Men jeg formoder da, at
Dansk Folkeparti gang på gang påtager sig de
svages rolle og gør en række ting. Og her er altså
en række svage mennesker, her er nogle ufødte
børn, her er en natur, her er nogle dyr og lignende, som kan tage skade af de her ting. Når det så
er svært at bevise, og når vi kan se årsagerne, og
det er grænsende til evidens, grænsende til, at
det er bevist, er det så ikke rimeligt, at vi foretager os noget meget aktivt på det her felt?
Og lad mig så lige spørge, om det er EU-linjen, som Dansk Folkeparti lægger i forhold til regeringens svar, eller det er en helt anden linje,

6447

der bliver lagt i forhold til det internationale
samarbejde.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
104469;name_party;":
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Bjørn Medom
Nielsen, at når det er så vanskeligt at bevise, at
de udgør en risiko, så er det jo ikke vurderet, at
de har - nu nævner jeg så TBBPA som det produkt, jeg taler om her - de her problematiske
egenskaber.
Altså, jeg er bare også nødt til at sige, at hvis
det er, man vil udfase alle de ting, som er nævnt
i forslaget her, så skal man have nogle alternativer, og man skal også kunne sige: Jamen vi har
altså noget videnskabelig dokumentation for, at
det her er problematisk. Og hvis hr. Bjørn Medom Nielsen mener, at han er i besiddelse af de
dokumenter, eller der er andre i salen her, der er
i besiddelse af dem, så skal man jo fremlægge
dem. Så skal man ikke bare sidde og sige: Vi mener - og alt det her. Man skal komme med nogle
konkrete beviser.";Jørn Dohrmann
105280;title_name;Tak til hr. Jørn Dohrmann. Og så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som ordfører.;Formanden
105396;name_party;":
Det fyger med forkerte påstande i debatten i
dag, og jeg skal lige sætte et par ting på plads,
inden jeg går i gang med mit ordførerindlæg.
For det første er det blevet påstået, at Sverige,
Norge og Holland har eller er på vej med et forbud på det her område, og det er simpelt hen
forkert. Det er rigtigt, at Sverige har forbudt
deka-BDE i kabler, tekstiler og møbler, men man
er ikke gået videre end det. Norge har ikke indført nationale særregler med hensyn til bromerede flammehæmmere ud over de begrænsninger,
der gælder i EU. Og Holland har heller ikke indført nationale særregler. Så det er altså forkert.
Ser vi på situationen i USA, er det rigtigt, at
der arbejder man med forbud mod penta- og
octa-BDE, men det er jo stoffer, som har været
forbudt i Danmark i mange år.
Det andet, der har været fremme i debatten,
er, at der ikke er sket en pind, siden vi behandlede B 49. Der er det jo sådan, og det har også været fremme i debatten, at Danmark har lagt sag
an mod Kommissionen på grund af beslutningen om at undtage deka-BDE fra forbuddet i
elektrisk udstyr. Den anvendelse er jo klart den
dominerende anvendelse i Europa og ikke

6448

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)

mindst i Danmark, hvor stoffet kun undtagelsesvis anvendes i produktion og kun forekommer i
ganske få produkter ifølge den undersøgelse,
som Miljøstyrelsen netop har offentliggjort.";Christian Wedell-Neergaard
106772;Time;"Det sidste er, at hr. Rune Lund fremviser Folketingets computere som svanemærket. Men
der indgår i svanemærket også muligheden for
at bruge bromerede flammehæmmere. Der vil i
hr. Rune Lunds computer være TBBPA, og jeg
kan jo så spørge hr. Rune Lund, om hr. Rund
Lund hellere vil undvære sin computer end at
have dette stof.
Således skulle jeg lige starte og sige, at Det
Konservative Folkeparti afviser det fremsatte
beslutningsforslag. Et forbud på det eksisterende grundlag vil have en væsentlig risiko for at
blive bragt for EF-Domstolen af Kommissionen,
da der kan sættes spørgsmålstegn ved, om det er
nødvendigt at tage dette skridt for at imødekomme et problem, som må siges at være af
mindre betydning ud fra de data, som det har
været muligt at fremskaffe om deka-BDE og
HBCDD, som er de to stoffer, der er nævnt. For
TBBPA's vedkommende vil det være i direkte
modsætning til resultatet fra risikovurderingen
med hensyn til sundhed, mens miljøvurderingen stadig er åben.
Et nationalt forbud vil ikke have nogen reel
betydning for deka-BDE. Forbruget skønnes at
være yderst begrænset, som jeg allerede har
nævnt. TBBPA indgår i it-udstyr, og man kan
som sagt spørge: Vil man undvære det udstyr?
Det er jo givet, at import af udstyr ville blive begrænset for Danmark alene, og det ville være i
modstrid med EU's regler.
Desuden vurderes det, at et nationalt forbud
er uholdbart, da det ikke kan underbygges tilstrækkeligt. EU-reglerne stiller en række krav,
herunder især at forbuddet skal bygge på en solid videnskabelig dokumentation, og denne dokumentation forefindes simpelt hen ikke. Vi må
derfor fortsat følge det spor, som er lagt, nemlig
at et forbud skal være på EU-basis og ikke et nationalt forbud. Det vil være skadeligt alene at
gennemføre et nationalt forbud, og det vil være
forkert at følge en aktivistisk linje på det her område og vedtage et forbud, uanset hvad EU siger,
som forslagsstillerne ønsker.
Så derfor afviser Det Konservative Folkeparti
dette beslutningsforslag.";Kl. 11.50
108783;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
108890;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti på
linje med Venstre og Dansk Folkeparti har valgt
at lægge sig i hængekøjen i det her spørgsmål.
Med hensyn til Folketingets computere er
der, som jeg også sagde under tidligere indlæg,
nogle undtagelser i brugen af svanemærket.
Men det, som det her forslag går ud på, er jo, at
man arbejder hen imod at forbyde de her bromerede flammehæmmere. Det er faktisk sådan
f.eks. med elektriske apparater, at der er nogle
lodninger, som i dag er meget svære at lave
uden at bruge nogle af de her kemikalier. Men
det er en meget, meget lille gruppe. Der findes
alternativer til de bromerede flammehæmmere,
og det er det, der er pointen bag det her forslag.
Det er jo det, der er det vigtige i det her forslag.
Det, som er problemet, hvis man bare lægger
sig op ad EU, ligesom Det Konservative Folkeparti vil gøre, er jo, at man ikke lægger det nødvendige pres på producenter og lovgivere, ikke
bare i Danmark, men også internationalt, for at
benytte de alternativer til de bromerede flammehæmmere, som eksisterer. Det er det, der er
pointen med det her forslag. Og det synes jeg hr.
Christian Wedell-Neergaard skulle tage at forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
110124;name_party;":
Altså, det er jo sådan, at hr. Rune Lund nu er
gået fra at argumentere med, at der ikke findes
bromerede flammehæmmere i computeren, til at
erkende, at der er ting, hvor der anvendes bromerede flammehæmmere. Og det er jo, fordi der
ikke er noget alternativ lige til den anvendelse.
Så prøver hr. Rune Lund at tegne et billede af,
at der ikke sker noget på det her område. Der
kan man altså sige, at Danmark har anlagt sag,
der er en risikovurdering af TBBPA og HBCDD,
og det er kommet et stort skridt videre. Det går
langsomt og måske også for langsomt, men den
nye kemikaliepolitik, REACH, er jo også et udtryk for, at disse forhold bliver ændret fremover.
Så der bliver taget hånd om det her, og der bliver
talt om alternativer.";Christian Wedell-Neergaard
110866;Time;"(807)
Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
110940;name_party;":
Ja, der bliver taget hånd om det, hvis vi kan vente i årevis med at få testet mange af de her stoffer inden for REACH-systemet f.eks. Der kan vi
godt vente 10 år endnu, før vi kan forbyde de
bromerede flammehæmmere, som er indeholdt i
det her forslag. Men det synes jeg bare ikke er
nødvendigt. Det synes Enhedslisten ikke er nødvendigt, når det er dokumenteret, at de her stoffer er skadelige på forskellige måder og i forskelligt omfang henholdsvis over for mennesker, over for miljøet og over for vandmiljøet
osv.
Det er derfor, vi siger: Jamen lad os lave forbuddet nu. De skadelige effekter er dokumenteret, og det ér altså noget forfærdeligt vås, når
ordføreren for Det Konservative Folkeparti bliver ved med at sige, at TBBPA, et af de stoffer,
som er nævnt i forslaget, ikke er giftigt. De er
farlige, og de er meget giftige for vandlevende
organismer f.eks. De er svært nedbrydelige, og
de kan føre til uønskede langtidsvirkninger i
vandmiljøet. Det er dokumenteret adskillige
gange bl.a. af miljøorganisationer som Greenpeace.
Jeg synes ikke, at Det Konservative Folkeparti
i den her debat tager det alvorligt, at vi har med
nogle meget farlige kemikalier at gøre her.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
112171;name_party;":
Jamen er det ikke en naturlig arbejdsdeling mellem oppositionen og regeringspartierne, at oppositionen kommer her og siger, at det ikke går
hurtigt nok, ikke er vidtgående nok og ikke fører
til noget: og at regeringspartierne så kommer
med en række saglige argumenter om sagsanlægget mod Kommissionen, om risikovurdering
osv. og siger, der er sat en masse i gang?
Så skuffer det mig, at hr. Rune Lund pludselig lægger mig ord i munden om, at jeg ikke anser stofferne for farlige. Det gør jeg naturligvis,
og jeg ønsker også, at stofferne udfases, at der
findes alternativer, og at det sker så hurtigt som
muligt. Men det er en naturlig situation, at oppositionen på den måde presser, på.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
112896;name_party;":
Nu ved jeg ikke rigtig, om man kan være sikker
på, at oppositionen altid vil presse på i den rigtige retning. Jeg har ingen erindring om, at Venstre og Konservative som opposition pressede

6449

på for at sætte yderligere tempo i miljøarbejdet i
Danmark, dengang vi havde en SR-regering,
men det kan selvfølgelig være en erindringsforskydning.
Så vil jeg bare sige, at jeg er meget glad for, at
hr. Christian Wedell-Neergaard bekræftede det,
der står i vores beslutningsforslag, om, hvad der
er sket i andre lande, at man i 2002 indførte et
forbud i Holland, at man har indført et delvist
forbud i Sverige, og at man arbejder med at indføre et forbud i Norge. Det er fuldstændig rigtigt.
Men ville det ikke i den situation være sådan,
at Danmark godt kunne spille en meget vigtig
rolle ved f.eks. i forhold til den norske regering
at sige: Vi ved, I arbejder med at indføre sådan et
forbud. Det vil vi også gerne gøre her i Danmark, sådan at vi i fællesskab kan lægge pres på
både producenter og på den politiske proces i
EU?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
113975;name_party;":
Jeg mener, at man skal satse på EU-sporet. Det
drejer sig om at opnå et fælles forbud i EU for
derved at sikre, at man får et forbud, der virker,
og får en situation, hvor vi stadig væk kan fastholde samhandel med de øvrige EU-lande.
Det er rigtigt, at Sverige har forbudt dekaBDE, men de kan forvente en reaktion fra EU, og
dermed står de alene. Svenskerne har ikke lagt
sag an mod Kommissionen med hensyn til undtagelse af forbud mod BDE, ligesom Danmark
har. Danmark har dér vist en aktiv linje. Norge
har ikke indført særregler. Holland har ikke indført nationale særregler. Det mener jeg heller
ikke Danmark bør gøre.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
114635;name_party;":
Men så er vi vel også der, hvor hr. Christian Wedell-Neergaards eneste håb er EF-Domstolen.
Hvis EF-Domstolen mod vores forventninger og
mod vores håb træffer en forkert beslutning i
den her sag, så har hr. Christian Wedell-Neergaard ikke flere midler, han kan tage i anvendelse, og det er vel en kedelig ting.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Er hr. Christian Wedell-Neergaard ikke enig med mig i, at EFDomstolen jo befinder sig i den her underlige
gråzone mellem at være et politisk organ og
være en domstol: og at det derfor jo nok er muligt, at politisk pression godt kan virke, og at
det, hvis der var flere lande, der gik sammen om

6450

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)

at gå længere end det, EU på nuværende tidspunkt tillader, godt kunne være et led i en sådan
strategi og også en strategi, som kunne opmuntre producenter til at producere uden anvendelse af de her bromerede flammehæmmere for på
den måde ligesom at gå ind i et nyt marked?";Per Clausen
115598;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
115649;name_party;":
Hvis sagen imod forventning skulle gå Danmark imod, er der jo kun den vej at skabe en ny
proces i Europa-Parlamentet med henblik på at
få det her forbud igennem. Og den proces er vi
villige til at lægge op til og deltage i, i det omfang at der er dokumentation for, at det er fornuftigt.
Jeg kan ikke deltage i hr. Per Clausens frygt
for, at EF-Domstolen er et politisk organ eller lader sig påvirke politisk. Jeg tror, de træffer de afgørelser, de skal og i henhold til gældende EUregler. Vi stoler på, at ad den vej kan vi komme
videre, og vi stoler i det hele taget på hele regimet omkring REACH, hvor vi tror at det her behandles bedst.";Christian Wedell-Neergaard
116303;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges
Johs. Poulsen (RV):
Kemikalier, hormonforstyrrende stoffer, i det
her tilfælde bromerede flammehæmmere, som
vi har som særligt emne i det her beslutningsforslag, er alt sammen udtryk for stoffer, enten
overordnet eller mere præcist, som påvirker os
på forskellige måde i vores hverdag og i vores
liv, og som vi efter Det Radikale Venstres mening skal være meget, meget opmærksomme på,
fordi det efter vores opfattelse i en lang række
sammenhænge må vurderes at være noget af
det, der er en af de allerstørste risikoer for vores
miljø og ikke mindst for vores sundhed.

Derfor ser vi også med sympati på, at man fra
Enhedslistens side har fremsat det her beslutningsforslag. Fra Det Radikale Venstres side er
vi positive over for en meget skrap kurs på området her over for den del af de bromerede flammehæmmere, som vi ved, eller som vi har mistænkt for, eller som vi har klare indikationer på
er meget, meget problematiske.
Vi er i forlængelse af den debat, der allerede
har været om sagen, naturligvis af den opfattelse, at i det omfang det kan lykkes at få internationale aftaler - og det vil jo i praksis først og
fremmest sige EU-aftaler på området - som er så
stærke som muligt, er vi stærkt interesseret i, at
det sker, og vi vil understøtte ethvert tiltag, som
går i retning af enten at skabe rammerne om eller direkte lave de her aftaler.
Og ligesådan vil vi i opfølgningen og evalueringen af nogle af de tiltag, der allerede er gjort i
EU-sammenhæng på REACH-området, have en
tilgang, der hedder, at vi skal forsøge at komme
så langt som overhovedet muligt, fordi vi som
sagt efter vores opfattelse står med nogle af de
allermest problematiske områder, når vi beskæftiger os med kemikalier, i det her tilfælde hormonforstyrrende stoffer, bromerede flammehæmmere. Det er et sted, hvor man efter vores
opfattelse skal være så forsigtig som muligt og
derfor også bruge mange redskaber.
Det bringer mig over til det næste, at vi, såfremt det ikke er muligt at komme så langt, som
man kunne ønske sig, på den internationale arena, helt klart er villige til også at se på, hvilke
redskaber der kan tages i brug nationalt. Vi mener sådan set heller ikke, det behøver at være et
modsætningsforhold. Vi mener, der er en række
situationer, hvor man kan anvende fornuftige
nationale redskaber til at understøtte en strategi,
der skal presse også den internationale dagsorden i så positiv en retning som overhovedet muligt. Der ser vi gerne på mulighederne for også
at kigge på nationale redskaber.
Vi har allerede diskuteret nogle af dem i debatten i dag. Hr. Steen Gade har været inde på
spørgsmålet om indkøbsaftaler, og det er jo givet, at allerede der har man en påvirkningsmulighed, der ikke nødvendigvis er reguleret internationalt eller sat nogen form for hindringer op
for. Og det er et godt eksempel på et af de steder,
hvor man naturligvis skal forsøge at gå så langt
som overhovedet muligt i forsøget på at få - i
det her tilfælde - bromerede flammehæmmere
ud af vores miljø.

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)
Jeg har desuden påpeget, at vi står med et eller andet paradoks, i og med at vi i dag tillader
at køre spildevandsslam ud på marker, som anvendes til produktion: spildevandsslam, som
har et indhold af bromerede flammehæmmere,
og spildevandsslam, som der ikke er stillet
grænseværdier for i det her tilfælde, på trods af
at vi altså har viden om, at de stoffer er problematiske, og at visse af dem ophobes igennem en
meget lang årrække og derfor er noget, som
også fremtidig vil være meget problematisk.
Derfor er vi altså også indirekte sagt klar til at
se på den tilgang, som man fra Enhedslistens
side har lagt op her, sådan som vi forstår det,
nemlig at man på de felter, hvor det er muligt at
foretage sig fornuftige ting uden at spænde ben
for en international indsats, skal have undersøgt
den bedste mulighed for at gøre det. Det vil vi
gerne være med til. Vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet i den ånd og derfor bidrage til, at
vi kommer så langt, som vi kan.";Formanden
120504;Time;;Kl. 13.05
120538;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål, og derfor bliver det nu hr. Steen Gade som
ordfører.";Poul Nødgaard
120662;name_party;":
Enhedslistens forslag nævner et beslutningsforslag fra SF fra 2004 om samme emne, og dermed
har jeg jo også sagt, at det er et område, som optager SF meget, og hvor vi er optaget af, at vi arbejder målbevidst og stærkt for at få forbudt
bromerede flammehæmmere, selvfølgelig først
og fremmest dem, vi ved er mest farlige.
Derfor kan jeg også begynde med at nævne
dér, hvor jeg vil rose regeringen. Det har været
godt, at man har anlagt sag ved EF-Domstolen i
forhold til deka-BDE. Så man kan sige, at der er
rosen, og der er vel den forskel, der er fra sidst,
vi drøftede den her sag.
Men ellers synes jeg, at regeringens holdning
og flertallets holdning er underlig tilbagelænet.
Der er jo ikke nogen modsætning - som jeg nærmest syntes det lød som om, da jeg hørte Det
Konservative Folkepartis ordfører - mellem at
køre en hård linje som Sverige og så kæmpe for
at få EU-reguleringen. Det er jo lidt absurd at
høre, at det næsten er, som om Sverige er ved at
undergrave hele EU-samarbejdet. Det er jo ikke
det, der foregår. Det, der foregår, er selvfølgelig,
at svenskerne også er interesseret i en EU-regulering, men mener, at det også kan være fornuf-

6451

tigt at sætte en standard og vise, at der er alternativer.
Det er jo netop det, der er kommet ud af den
svenske indsats, nemlig at man arbejder målbevidst på at undersøge alternativer, og nu koncentrerer jeg mig altså om den her del af dekaBDE. Jeg står f.eks. her med en rapport fra kemikalieinspektionen i Sverige, som ser på, hvilke
alternativer der er til flammehæmmere inden for
tekstilområdet. Det er ikke der, hvor de bliver
brugt mest, men de bliver altså også brugt inden
for det område. Og det, der sker i det øjeblik,
man fokuserer og siger, at det her vil vi altså af
med, er jo, at så har man en chance for det.
Jeg ved godt, at ministeren også har kontakter til firmaer i Danmark om at udvikle alternativer. Men vi kan bare godt gøre mere. Jeg har
koncentreret mine spørgsmål om offentlig indkøbspolitik. Det kan jeg ikke forstå at vi ikke
bare går til, det er jo bare at klappe til. Så kan
man sige: Jamen får vi så det hele? Og det gør vi
jo ikke. Hvis vi kræver svanemærkede computere, så har vi ikke fået alle væk, men vi har da vist
en helt anden handlekraft og vilje end det, som
jeg synes fremgik af det, ministeren sagde i første runde.
Og fordi man ikke er enige i alt, der står i et
forslag fra et parti i oppositionen, så finder man
alt det, man på en eller anden måde kan finde,
som man er imod, og siger, at det her ikke kan
lade sig gøre osv., og så bliver det bare til et
dundrende nej. Jeg synes godt, man kunne vænne sig til at sige: Jamen på nogle punkter her vil
vi gå i spidsen, og vi er villige til også at gå i
spidsen i sådan nogle sager, så vi virkelig er
fuldstændig sikre på, at her har vi ret miljømæssigt. I hvert fald for deka-BDE kan jeg ikke se andet, end at der kan vi godt lave national lovgivning. Det er også del af en aktiv politik, som vil
føre til, at vi presser mere på, samtidig med at vi
har en sag ved Domstolen. De andre kan jo så
anlægge en sag mod os. Hvad gør det? Den politiske kamp foregår jo også via Domstolen - det
har ministeren jo sådan set i virkeligheden selv
sagt - og nogle kritiserer Domstolen for det,
men det er jo i hvert fald realiteten, og det synes
jeg også vi skal kaste os ind i.
Dermed har jeg så også sagt, men ikke koncentreret mig om det, at når Enhedslisten signalerer, at man under alle omstændigheder i forhold til det indre marked bare kan gøre, hvad
man vil, er det jo ikke løsningen. Men det er vigtigt at kæmpe for, at miljøhensyn, sundhedshensyn overalt i det indre marked får lov at stå over

6452

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)

en række andre eller i hvert fald kan matche en
række andre hensyn, og at vi har lov til på de
områder, der har med miljø og sundhed at gøre,
at kunne lave regulering, der er over det, der bliver vedtaget på EU-niveau. Det kan ikke gennemføres hundrede procent, og det er det gale
ved Enhedslistens melding, kan man sige, i forslaget, men jeg vil da rose Enhedslisten for, at
hvis man læser det igennem, så står der jo meget
om, om ikke vi kunne begynde at tage nogle af
de første skridt. Jeg synes, det er sært at opleve,
at regeringen ikke vil gå videre end det, vi har
hørt i dag.";Steen Gade
124946;Time;;Kl. 13.10
124980;title_name;":
Den sidste bemærkning afstedkom en bemærkning fra hr. Rune Lund. Værsgo, hr. Lund, der er
klar bane.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
125116;name_party;":
Det er bare to ting. Jeg forstod det sådan, at SF
egentlig har tænkt sig at stemme for det her forslag, men det må ordføreren gerne bekræfte.
Det andet er i forhold til kritikken af Enhedslisten. Der vil jeg bare sige, at det, som Enhedslistens holdning bygger på i forhold til at lave internationale regler på miljøområdet, på sundhedsområdet, på dyrevelfærdsområdet og alle
andre områder, jo netop er, at vi skal kæmpe for
de højst mulige minimumsstandarder, men derefter skal det altså være muligt for de enkelte
lande at gå videre og indføre skrappere og bedre
regler end dem, der måtte gælde internationalt,
uanset om det er EU eller andre steder. Og det
er, fordi vi er store tilhængere af minimumsstandarder. Jeg går ikke ud fra, at det er et princip,
som hr. Steen Gade er imod, men det er jo det,
der ligger i forslaget.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
125982;name_party;":
Nej, jeg er fuldstændig enig i, at man på miljøområdet har minimumsregler. Det har man jo
også på det, der i traktaten juridisk er miljøområder. Der har man jo minimumsregler med ret
til at gå videre. Dermed kommer vi ind i det felt,
der er det indre marked, og der mener jeg, vi
skal kæmpe for at brede det ud, det indre markeds juridiske bestemmelser, som har med miljø
at gøre, så vi der får det til at fungere på samme
måde som i de rene miljøbestemmelser.

Men så vil jeg bare markere, at nogle gange er
man jo nødt til at tage noget, som ikke er minimumsbestemmelser, fordi det faktisk er bedre
end ikke at have bestemmelser, og at det også er
bedre end at have national regulering.
Det sidste spørgsmål om SF: Vi er i hovedlinjen enige i det her forslag. Jeg synes egentlig, det
ville være godt at arbejde på at skrive en beretning, som jeg vil tro hele oppositionen vil kunne
enes om, sådan at vi får markeret, at vi mener, at
der skal ske meget mere og vi har brug for en
stærkere dansk indsats.";Steen Gade
127022;title_name;":
Tak til ordføreren. Der ønskes ikke flere spørgsmål, og derfor bliver det nu ordføreren for forslagsstillerne, hr. Rune Lund, som runder af.";Poul Nødgaard
127179;name_party;":
Det forslag, som Enhedslisten her har fremsat,
B 117, pålægger regeringen at arbejde for indførelse af et forbud mod kemikalierne i bromerede
flammehæmmere, og det er af typen HBCDD,
TBBPA og som det tredje deka-BDE. Og det skal
gælde hele vejen rundt, både i forhold til produktion, import, eksport og omsætning af forbrugerprodukter, som indeholder de her stoffer.
Samtidig indeholder det tredje element af forslaget en tanke om, at det generelt bør være sådan på kemikalieområdet, at når der laves internationale regler, skal de laves som de højst mulige minimumsstandarder, hvor de enkelte lande,
i det her tilfælde EU, altid skal have retten til at
gå videre og indføre bedre og skrappere regler
end dem, der måtte gælde i EU. Det er vores generelle holdning til, hvordan man bør lave den
slags internationale aftaler.
Det her beslutningsforslag går så ud på at forpligte regeringen til at arbejde for at forbyde de
sundhedsskadelige bromerede flammehæmmere. Det er jo nogle sundhedsskadelige kemikalier, de er kræftfremkaldende, de er hormonforstyrrende, og begrebet bromerede flammehæmmere dækker jo over en lang række forskellige
organiske stoffer, som alle har det tilfælles, at de
indeholder grundstoffet brom, som virker hæmmende på udvikling af brand. Deraf ordet bromerede flammehæmmere.
En række undersøgelser har vist, at bromerede flammehæmmere findes i stigende mængder
i naturen og i mennesker.
Bromerede flammehæmmere dækker en
gruppe på 70 forskellige organiske stoffer, og de
anvendes i en lang række produkter for at for-

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)
hindre varmeudvikling: det er bl.a. i biler, møbler/fjernsyn, computere, fax- og kopimaskiner.
Bromerede flammehæmmere har vist sig at
kunne påvirke stofskifte og nervesystem, ligesom det ved forsøg har givet mus hjerne- og
hormonskader samt lever- og skjoldbruskkirtelkræft. Ved målinger, som man har foretaget i
Sverige, er der blevet fundet spor efter bromerede flammehæmmere i svenske kvinders modermælk.";Rune Lund
129177;Time;"Det er meget farlige stoffer, vi har med at gøre. Man kan godt tage bromerede flammehæmmere over én kam, men der er da også nogle forskelle mellem de enkelte bromerede flammehæmmere. Jeg synes, vi havde en lidt mærkelig
debat, før vi gik til frokost, specielt i forhold til
de indlæg, som kom fra Venstre, Konservative
og Dansk Folkeparti, hvor man ligesom prøvede
at underspille farligheden af de her stoffer, specielt to af de stoffer, som er nævnt i forslaget, og
det er de to stoffer, som jeg vil nævne først her,
og så vil jeg tage det tredje til sidst, nemlig dekaBDE.
Med hensyn til det første stof, som er
HBCDD, er det dokumenteret, at det har alvorlige virkninger på miljøet og menneskers sundhed, og stoffet har også en stor risiko for at sive
ud i naturen. HBCDD anvendes særlig i byggematerialer og transportmidler. Desuden anvendes en vis del til belægning af tekstiler, f.eks. i
møbler, madrasser, telte, tæpper samt i kabinetter og ledninger til elektronikprodukter.
Forskningsresultater har vist, at stoffet er blevet sporet langt væk fra dets spredningskilder
og er fundet bl.a. i isbjørne og fugleæg i de arktiske egne. Det er altså nogle meget, meget sejlivede og farlige stoffer for naturen.
Det andet stof er TBBPA, og det er den mest
anvendte bromerede flammehæmmer i verden.
Brugen af dette stof er øget, og det øger risikoen
for, at stoffet i stigende grad siver ud i naturen.
TBBPA er meget, meget giftigt for vandlevende
organismer, det er svært nedbrydeligt, og det
kan føre til uønskede langtidsvirkninger i vandmiljøet. Under visse miljøbetingelser kan stoffet
nedbrydes til andre særlig hormonforstyrrende
stoffer. TBBPA anvendes særlig i elektronisk udstyr og i forskellige isoleringsmaterialer.
I norske undersøgelser er den her bromerede
flammehæmmer blevet fundet i blod hos befolkningen. Stoffet er også blevet fundet i modermælk i Norge og i flere andre lande.

6453

Det tredje stof er deka-BDE, og det er også et
meget giftigt stof, som i dyreforsøg har vist skadelige effekter på lever og skjoldbruskkirtel og
fostre, og det er også et stof, som kan forstyrre
hormonbalancen, og som derfor også er under
mistanke for at kunne skade fostres nervesystem. Deka-BDE anvendes særlig i forbindelse
med produktion af elektronisk udstyr, tekstiler,
møbler og biler, og der er også her en stor risiko
for, at det siver ud i naturen og omgivelserne.
I det arbejde, der blev lavet med risikovurderinger af deka-BDE, har stoffet vist sig svært
nedbrydeligt, bl.a. ved at det findes meget højt
oppe i fødekæden.
Det, som det her forslag går ud på, er, at man
ikke skal vente på de regler, som måtte komme
eller måtte være i EU. Det bygger simpelt hen
på, at vi skal se på mulighederne for at gå dansk
enegang, både for at se på, hvordan vi kan forbedre mulighederne for at lave bedre kemikalielovgivning i Danmark i forbindelse med de her
meget farlige kræftfremkaldende og hormonforstyrrende bromerede flammehæmmere, og også
for at vi kan lægge et internationalt pres, for det
er jo faktisk sådan, at vi har allierede i nogle af
de andre lande. Det gælder f.eks. Sverige, Norge
og Holland.
Hvis et flertal i det danske Folketing havde en
holdning om at lægge en meget offensiv strategi
her, er det uden tvivl sådan, at vi hurtigt kunne
få flere allierede på europæisk plan i kampen
mod de her meget farlige kemikalier.
Begrundelsen for, at vi foreslår et samtidigt
forbud for alle tre typer af de her bromerede
flammehæmmere, er faktisk at undgå, at et forbud mod kun en af dem vil kunne føre til en forrykkelse af anvendelsen af én type af de skadelige bromerede flammehæmmere i forhold til en
af de andre, som er nævnt her i forslaget.
Deka-BDE skulle jo oprindelig have været
forbudt i EU-landene den 1. juli 2006, men Europa-Kommissionen har så valgt, på trods af at et
enstemmigt Europa-Parlament anbefalede et
forbud, at undtage deka-BDE fra forbuddet. Det
har så betydet, at den danske regering har anlagt
en retssag, og det vil jeg gerne rose den for: det
synes jeg er et godt skridt, det er et aktivt skridt,
man har taget. Men det, der ligger i det her forslag, er, at man benytter alle de værktøjer, man
har i sin politiske værktøjskasse, til at forbyde
brugen af de her meget farlige bromerede flammehæmmere.";Kl. 13.15
133436;Time;"6454

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)

Jeg vil i forbindelse med debatten gerne takke
Socialdemokraterne og De Radikale for en meget positiv opbakning til forslaget. Jeg synes, det
er rigtig godt, at vi har nogle partier, som tidligere har været i regering - en regering, der jo var
støttet af Enhedslisten - og som har en helt anden offensiv og meget mere aktivistisk holdning
til, hvordan man griber de her ting an, end den
nuværende regering støttet af Dansk Folkeparti
har.
Jeg er også glad for opbakningen fra SF, selv
om jeg dog undrer mig en lille smule over, at hr.
Steen Gade var en lille smule mere lunken end
De Radikale og Socialdemokraterne. Det forekommer mig egentlig lidt mærkeligt. Jeg synes
faktisk, at SF burde have bakket det her forslag
op principielt, netop fordi det handler om at
indføre de her skrappe regler for de meget hormonforstyrrende stoffer, samtidig med at det
bygger på princippet om høje internationale minimumsstandarder, hvor de enkelte lande har
retten til at gå videre. Det burde da være SF-politik. Men jeg forstod dog indlægget fra hr. Steen
Gade som et positivt indlæg, og jeg er da sikker
på, at vi må kunne finde ud af et eller andet, så
vi også kan få SF med på vognen.
I forhold til Dansk Folkepartis udmelding må
man sige, at det jo er en virkelig mærkværdig
holdning. Et parti, som påstår at være kritisk
over for EU, har lagt sig fuldstændig i hængekøjen og overladt alt til EU. Vi kan ikke foretage os
noget, uden at EU gør noget - det var det, som
hr. Jørn Dohrmann sagde her fra Folketingets talerstol.
Så kan man jo tænke: Det var da lidt mærkeligt, for Dansk Folkeparti er ellers enormt kritisk
over for EU og lægger ellers enorm vægt på det
nationale. Det har man jo en tendens til i Dansk
Folkeparti. Her har vi så et forslag, som ikke
bare bygger på, at der skal laves høje internationale minimumsstandarder, men som også bygger på, at vi skal kunne bruge de værktøjer, som
eksisterer i den politiske værktøjskasse, for også
at fremme kampen mod de her meget hormonforstyrrende og kræftfremkaldende kemikalier i
Danmark.
Jeg må sige, at jeg synes, det virker fuldstændig absurd, at Dansk Folkeparti i det her meget
vigtige spørgsmål på et så vigtigt område med
så kræftfremkaldende og hormonforstyrrende
og giftige kemikalier bare siger: Jamen EU har
nogle regler på området, og dem holder vi os til,
og dem har vi i øvrigt ikke tænkt at udfordre.
Det synes jeg er en helt utrolig slap holdning.

Men jeg vil sige tak for den positive opbakning fra de partier, som har bakket det her forslag op i dag.";Kl. 13.20
136032;title_name;":
Tak. Der er lige nogle spørgsmål, og hr. Steen
Gade starter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136129;name_party;":
Tak for de venlige bemærkninger fra hr. Rune
Lund.
Først vil jeg sige, at alt det, hr. Rune Lund
sagde i sin afslutning om indholdet i forslaget
her, støtter SF fuldkommen. Vi ønsker en helt
anderledes aktiv holdning. Vi ønsker, at Danmark tør vove noget mere på det her område. Så
den del af opsummeringen er jeg enig i.
Men der, hvor jeg havde nogle ret stærke betænkeligheder, var meldingen om, at alle lande
under alle omstændigheder i forbindelse med
alle mulige forslag skulle kunne tillade sig at
lave noget andet end EU. Altså, vi er jo sådan set
interesseret i, at nogle af de ting, som sælges,
ikke bliver standset af nogle vilkårlige regler i
andre lande. Vi har jo set det tidligere, hvor man
kunne finde på at lave de særeste regler, som
hindrede køleskabe i at komme ind i Frankrig.
Frankrig påstod, at det var bedre, men det handlede bare om at beskytte franske interesser. Det
er der dybest set ingen idé i, og derfor kan man
ikke sige, at national lovgivning altid skal have
lov til at stå over det indre marked. Det er bare
ikke sådan, det kan fungere.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
137235;name_party;":
Jeg synes, at hvis man laver regler, som er skrappere miljøregler, som er bedre dyreværnsregler,
som er bedre sundhedsregler, så skal det være
sådan, at de enkelte lande skal kunne have retten til at gå foran og indføre bedre regler end
dem, der måtte gælde i EU. Det bygger jo lige
præcis på princippet om, at vi kæmper for de
højst mulige minimumsstandarder på internationalt plan med mulighed for at rykke videre. Og
det er, fordi man, hvis man har retten til at gå
foran, jo har muligheden for at være en motor i
udviklingen hen imod stadig bedre regler.
Hvis vi vender tilbage til forslaget, vil jeg
spørge hr. Steen Gade, hvad det så er for en
pind, som SF ikke kan lide. Er det den tredje
pind? Og kunne der stå kemikalieområdet i ste-

Torsdag den 3. maj 2007 (B 117)
det for, og så var den pot ude i forhold til SF's
bekymring?
Jeg forstår ikke SF's bekymring, men jeg synes, det er vigtigt at have SF med på det her forslag.";Rune Lund
138182;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
138217;name_party;":
Jeg synes måske, hr. Rune Lund snyder lidt, for
der er ikke nogen, der kæmper mere end os for,
at skrappere miljøregler og sundhedsregler osv.
skal kunne stå over det indre marked, og at det
skal være på baggrund af minimumsbestemmelser. Hvis hr. Rune Lund så derefter ville sige, at
det var fantastisk godt, at de blev vedtaget ved
flertalsafgørelser, var vi ved at være på plads,
med hensyn til at det var noget, der kunne virke.
Problemet er faktisk, at Enhedslisten, når de
udtrykker sig, mener, at man under alle omstændigheder i hvert land har lov til at fastsætte
nogle andre normer end dem, der er det indre
markeds normer. Det er jo den måde, hr. Rune
Lund udtrykker sig på. Der er det bare, jeg siger,
at sådan kan et samarbejde ikke fungere, for det
betyder bare, at nogle misbruger ordningen for
at tjene deres egne nationale interesser.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
139102;name_party;":
Jeg forstår ikke hr. Steen Gades bekymring. Det
her forslag lyder i tredje pind, hvis det er den,
der er problemet for hr. Steen Gade:
» - at arbejde ud fra et princip, der sætter beskyttelse af forbrugerne i højsædet, ved i EU at
arbejde for, at alle medlemsstater har mulighed
for at indføre bedre standarder end de minimumsregler, der er gældende inden for det indre marked.«
Jeg kan virkelig ikke se, at det er et problem.
Det skal da i hvert fald ikke være sådan, at reglerne om, at varer skal flyde på tværs af landegrænser i EU, skal stå over hensynet til menneskers sundhed, hensynet til dyrevelfærd eller
hensynet til kemikalielovgivningen inden for
miljøområdet.
Så jeg må sige, at jeg ikke rigtig ved, hvor det
er, hr. Steen Gade vil hen med det her. Jeg synes,
det er et ganske fornuftigt forslag. Jeg har også
noteret mig, at både Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne har været positivt indstillet
over for forslaget, mere end hr. Steen Gade. Så
jeg må indrømme, at hr. Steen Gades bekymrin-

6455

ger, eller hvad det nu er, forstår jeg ikke rigtig.
Men jeg er sikker på, at vi nok skal komme i en
situation, hvor vi kan få lavet noget fælles i oppositionen.";Rune Lund
140316;title_name;":
Den sag må afgøres senere. Taletiden er for
længst udløbet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
140415;name_party;":
Jeg kan jo så forstå, at fordi hr. Rune Lund ikke
får det svar, han ønsker at få, så har man ikke
forstået noget, og så vil man lægge det hele over
til EU. Det er slet ikke det, jeg har sagt i min tale.
Jeg sagde: på det internationale plan.
Vi må jo bare konstatere, at i det, Enhedslisten
har lagt frem her som et beslutningsforslag, har
man nogle af de produkter med, som ikke er
vurderet til at have nogen problematisk virkning. Så er det bare, vi siger: Jamen er det her så
den rigtige måde at løse det på?
Vi vil gerne have nationale stramninger, hvis
det er det, der skal til. Men vi kan bare ikke lave
stramninger, hvor der ikke er noget problem hvor det ikke er vurderet til at være noget problem. Derfor må man bare sige, at når Enhedslisten står og siger, at vi ikke vil have nationale tiltag, er det direkte imod, hvad Dansk Folkeparti
gerne vil have.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
141314;name_party;":
Jeg må bare sige, at jeg er dybt forundret. Jeg
ved ikke, hvad det er for nogle ufarlige stoffer,
som hr. Jørn Dohrmann taler om. HBCDD: Stoffet opkoncentreres i miljøet og vores fødekæde
og udgør en særlig risiko for skadevirkninger i
forbindelse med vandorganismer. TBBPA: Stoffet er meget giftigt for vandlevende organismer,
er svært nedbrydeligt og kan føre til uønskede
langtidsvirkninger i vandmiljøet. Om deka-BDE
ved vi, at det er kræftfremkaldende, hormonforstyrrende, og at det har gjort stor skade, når der
er lavet dyreforsøg på området, f.eks. når man
har lavet dem på rotter.
Det er altså meget, meget farlige kemikalier,
vi har at gøre med her. Jeg synes ikke rigtig, det
tjener noget formål at prøve at stå her i Folketingssalen og fortælle, at det skam ikke er farlige
kemikalier, og dermed faktisk undskylde Dansk
Folkepartis meget slappe holdning i den her sag.

6456

Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
142275;name_party;":
Så er det jo ministeren, der må gå på talerstolen
og ligesom konkludere, hvem det er, der kommer med det mest rigtige udsagn.
Konklusionen om TBBPA er jo, at det ville
være vanskeligt at bevise, at det udgør en risiko
i Danmark, da det ikke er vurderet til at have de
her problematiske egenskaber.
Der må jeg bare sige, at jeg ikke har samme
opfattelse som Enhedslisten, altså at fordi man
har talt om et eller andet et eller andet sted, så
skal det forbydes. Vi vil have nogle konkrete
vurderinger på, at det her er problematisk, at det
er sundhedsskadeligt, og så forbyder vi det.
Derfor må vi bare sige, at vi er uenige med
Enhedslisten. Men det er forkert at sige, at vi
ikke vil gå ind og lave strammere regler, hvis det
er nødvendigt, for det vil Dansk Folkeparti godt.
Jeg håber så bare, at Enhedslisten vil respektere,
at der bliver vi åbenbart ikke enige.";Jørn Dohrmann
143151;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
143185;name_party;":
De her stoffer er blevet testet op og ned, frem og
tilbage, i alle ender og kanter, og der er ingen
tvivl om, at det er meget, meget skadelige stoffer. Det er blevet dokumenteret gang på gang,
og en miljøorganisation som Greenpeace har
været på barrikaderne i årevis for at få forbudt
de her meget farlige kemikalier. Jeg kan simpelt
hen ikke forstå den her snak om, at det ikke
skulle være farlige kemikalier.
Jeg ved ikke, hvad det er for en drømmeverden, Dansk Folkeparti lever i, og jeg ved heller
ikke, om det bare er en dårlig undskyldning for,
at man vil vælge ikke at gøre noget, og at man i
virkeligheden har valgt bare at lægge sig i hængekøjen og sige, at det hele skal foregå i EU. Det
synes jeg er en mærkværdig holdning. Jeg synes,
det er en uansvarlig holdning.
Jeg synes, man burde gå ind og sige, at her
har vi nogle meget farlige kemikalier, nogle meget farlige kræftfremkaldende, hormonforstyrrende kemikalier, som bromerede flammehæmmere er, og som findes overalt i de miljøer, vi bevæger os i, og de skal forbydes. Og der skal vi
ikke vente på EU, hvis EU er en forhindring for
at indføre bedre regler på miljøområdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Rune Lund
144464;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion
af pesticidforbruget i dansk landbrug.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 28/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Forslagsstillerne ved jo, at regeringen er enig i,
at de senere års stigning i pesticidforbruget er
uacceptabel. Forslagsstillerne ved også, at der er
sat en lang række tiltag i gang fra regeringens side, i forhold til hvordan vi håndterer den her
problemstilling, som jeg tror vi alle sammen er
enige om er vigtig at håndtere.
Det, der så bare undrer mig, er, at når man ser
på de forslag, der er her - og jeg synes, der er
mange gode forslag - er de jo stort set identiske
med det, som jeg i et samråd i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg i midten af marts
gav udtryk for at vi er i gang med at overveje fra
regeringens side, og derfor undrer timingen i
det her forslag mig lidt.
I Miljø- og Planlægningsudvalget gav jeg
f.eks. også udtryk for, at regeringen var meget
positiv over for nogle af de ideer, som Det Økologiske Råd har fremsat, og dem arbejder vi også
videre med.
Så når vi ikke kan støtte beslutningsforslaget
her, er det, fordi jeg synes, det er ualmindelig
dårligt timet. Mange af tingene er i gang, de er
ved at blive undersøgt, udredningsarbejdet er
der, sådan at vi, når vi har brug for det, kan gå
ud og sætte en lang række ting i gang. Og der
har vi jo hele tiden sagt, at det afhænger af, hvad

(808)
Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)
statistikken for behandlingshyppigheden i 2006
siger.
Den regner vi med er færdig her til sommer i løbet af ret kort tid - og hvis det viser sig, at
landbrugets pesticidforbrug fortsat udvikler sig
utilfredsstillende, er regeringen indstillet på det har jeg understreget, og det har jeg gjort
mange gange - at tage ny virkemidler i brug. Og
vi er som sagt i fuld gang med at skabe det nødvendige grundlag for, at vi kan gøre det, hvis/når det viser sig nødvendigt.
I februar fik udvalget en rapport om mulige
virkemidler fra et tværministerielt udvalg, og
det er et rigtig grundigt arbejde, der har været
gjort. Rapporten beskriver fordele og ulemper
ved anvendelse af afgifter, kvoter, obligatorisk
rådgivning. Rapporten omtaler også, om man
f.eks. kan offentliggøre sprøjtejournaler - kunne
det have en virkning? Kunne vi lave nogen ordninger om receptpligt? Kunne vi lave restriktioner i forbindelse med sædskifte? Kunne der
være brug af injektionssprøjter? Rapporten omtaler meget andet, og det er alt sammen grundigt belyst der.
Det, man så også får indtryk af, når man læser ned i den rapport, er, at der ikke er nogen lette løsninger, for der er ingen af de foreslåede virkemidler, der kan stå alene. De skal kombineres,
og derfor har jeg også bedt Miljøstyrelsen arbejde videre med nogle af rapportens forslag, herunder afgifter, kvoter, obligatorisk rådgivning
og så spørgsmålet om offentliggørelse af sprøjtejournaler.
Vi har desuden også iværksat en faglig udredning om brugen af behandlingshyppighed
som indikator for pesticidforbrug og sprøjteintensitet. Og hvorfor nu det? Jo, det har vi gjort,
fordi der er en række praktikere og rådgivere,
der har sagt, at den her indikator kan være en ret
dårlig indikator. Måden, det bliver gjort op på,
kan være en dårlig indikator for, hvad der er den
egentlige belastning af miljøet, og der kan være
nogle problemer i forhold til dosering og arealer,
som de mener giver et skævt billede.
Den udredning har vi så lavet for at sige: Det
kan jo ikke være rigtigt, at praktikerne ikke kan
genkende det, vi har gang i i Folketinget. På en
eller anden måde må vi sørge for, at vi så kan få
godtgjort: Er der et problem, eller er der det ikke? Jeg regner med, at den udredning vil foreligge inden sommerferien, og jeg vil gerne tilbyde,
hvis der er interesse for det, at invitere miljøordførerne fra Folketinget til en præsentation af udredningens resultater, når de nu foreligger.

6457";Poul Nødgaard
148666;Time;"Vi er så også i dialog med dansk landbrug om
det synspunkt, som jo fremhæves mange gange
fra landbrugets side, at forudsætningerne for at
reducere forbruget har ændret sig, så det kan
blive svært, siger landbruget, at nå målet om en
behandlingshyppighed på 1,7. Der har jeg jo
hele tiden sagt: Det kræver helt utrolig god og
stærk dokumentation, hvis landbruget vil gøre
sig håb om at få lydhørhed for det synspunkt.
For det er jo ikke en behandlingshyppighed, der
i sin tid er grebet ud af den blå luft: det er det,
som Bicheludvalgets analyser viste at man kunne nå ned på, og som Fødevareøkonomisk Instituts opdatering af analysen siden hen, i 2003,
har bekræftet, nemlig at det kan lade sig gøre.
Så når det er udgangspunktet for de 1,7 og vel
at mærke et udgangspunkt, som alle var enige
om dengang udgjorde et godt fagligt grundlag,
og som landbruget også dengang var enig i udgjorde et godt fagligt grundlag, så er det klart, at
så kræver det mere end løse påstande at sige, at
der er kommet nogle ting, der ændrer ved det.
Det må man kræve dokumentation for, og det
har vi gjort.
Så har fødevareministeren og jeg i øvrigt i flere omgange opfordret landbruget - kraftigt opfordret, kan man vist godt sige - til at intensivere rådgivningsvirksomheden i overensstemmelse med pesticidplanen, for det viser sig jo, at god
rådgivning er et helt centralt virkemiddel, og
det er dybt utilfredsstillende, at pesticidplanens
mål ikke er blevet opfyldt på det punkt.
Det er mit indtryk, at der nu er kommet fornøden fremdrift i rådgivningsarbejdet, og det
kan jeg da kun opfordre til fastholdes, for jeg
tror, at noget af det, der er allerallermest virksomt, er, at man simpelt hen viser i rådgivning
af den enkelte landmand, at det er muligt at
nedbringe behandlingshyppigheden, for så vidt
angår pesticider.
Så samlet set er det afgørende for mig, at vi
får belyst alle udestående problemer omkring
landbrugets pesticidforbrug, og vi er i fuld gang
med at have hele den der palet klar, sådan at når
tallene for behandlingshyppighed i 2006 foreligger, så er regeringen og partierne bag planen
indstillet på at drøfte problemer og virkemidler
med alle.
Og på det grundlag kan regeringen så ikke
støtte beslutningsforslaget, som det ligger her.
Men jeg håber så i øvrigt, at vi ikke taler os fra
hinanden, fordi jeg havde nu indtryk af, da jeg
gik fra det samråd, vi havde i midten af marts, at

6458

Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)

der er ret stor enighed om, hvordan vi kan prøve
at håndtere det her problem.";Kl. 13.35
151210;title_name;":
Der er lige nogle spørgsmål. Hr. Torben Hansen
er den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
151310;name_party;":
Når man hører på miljøministerens tale, så siger
ministeren, at det her er dårlig timing. Ministeren kunne jo også have vendt det om og sagt, at
det var rettidig omhu i forhold til et problem,
som har været uløst i mange år. Ministeren har
jo selv bekræftet i september 2005, at målet i
2009 skulle nås: ministeren har selv bekræftet i
august 2006, at målet for 2009 skulle nås. Og nu
er vi altså inde i 2007, og anser ministeren det
for realistisk med de manglende initiativer, der
jo reelt har været - der er ikke sket noget som
helst reelt, ud over at der har været nye planer
og virkemidler, men de har jo ikke været udmøntet - at man når ned på den behandlingshyppighed for pesticider i 2009 på 1,7, der står i
planerne?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Så vidt jeg husker det, har hr. Torben Hansen
haft lejlighed til at deltage i de forskellige samråd i Miljø- og Planlægningsudvalget, og derfor
ved hr. Torben Hansen også, at jeg meget, meget
klart har sagt, at det er en opgave, der skal løses,
og at dansk landbrug selvfølgelig skal hjælpe
med til at løse den.
Det er jo ikke rigtigt at sige, at der ikke er sket
noget. Der er jo bl.a. sket noget på rådgivningssiden. Som jeg siger, er der ikke sket nok, og
dansk landbrug er kommet for sent i gang. Men
det viser sig jo også, når man analyserer det,
som Virkemiddeludvalget har gjort, at der ikke
er noget, der i effektivitet slår det at få bedre
rådgivning. Det er det bedste instrument, vi kan
bruge, og derfor er det meget, meget vigtigt, at
landbruget nu endelig ser ud til at have fået taget ordentlig hul på den opgave. Og ja, så kan
man jo relativt hurtigt få ændret vanerne udeomkring, hvis de gode erfaringer breder sig til
stadig flere landmænd.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
153087;name_party;":
Jamen det, som tallenes klare tale viser, er, at
giftforbruget inden for landbruget er steget de

I
seneste 4 år. Nu siger ministeren så, at rådgivningen er begyndt at fungere bedre. Jamen det lå
sådan, så vidt jeg har læst i regeringens pesticidplan fra den 10. oktober 2003, at det sådan set allerede skulle fungere efter 2003, og siden har vi
hvert år kunnet konstatere, at giftforbruget er
stigende. Og ministeren siger hvert år, at nu skal
der tages fat og man skal nå målet i 2009.";Torben Hansen
153586;Time;"Jeg fik rent faktisk ikke, synes jeg, ministerens
svar på: Anser ministeren det for værende realistisk, at man når et mål for behandlingshyppighed på 1,7 for pesticider i landbruget i 2009?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er simpelt hen forkert, når hr. Torben Hansen får det til at se ud, som om jeg har sagt noget
forskelligt. Det har jeg ikke. Jeg har hele vejen
igennem sagt: Nu må vi se tallene for 2006. Dem
regner vi med at have i løbet af par måneder. Jeg
er bange for, som jeg tror hr. Torben Hansen
også er bange for, at de går i den forkerte retning. Og det er jo derfor, at vi så har fået lavet
hele forarbejdet til at kunne tage nogle flere virkemidler i anvendelse. Og det er vel det, der er
det centrale.
, Det er jo ikke rigtigt, at der har været styrket
rådgivningsindsats siden 2003. Det er det, der er
problemet. Dansk Landbrug fik midler til, at de
skulle styrke rådgivningen, men som hr. Torben
Hansen også ved, har der været mange år, hvor
man ikke har gjort det, vi alle sammen regnede
med at man gjorde. Det er så også det, der er
baggrunden for, at når man først nu her - foråret
2007 - for alvor tager fat på det, så kan jeg godt
have mine bange anelser om, hvordan 2006-tallene ser ud. For hvis de skulle have været bedre,
havde det været på baggrund af rådgivning, der
skete sidste forår. Og der ved hr. Torben Hansen
ligesom jeg, at der desværre ikke skete nær tilstrækkeligt. Det er derfor, vi siger: Ud over at de
nu har fået bedre styr på det, så kan det også
være nødvendigt med flere virkemidler, og det
er dem, vi nu har gjort klar.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
155217;name_party;":
Men så synes jeg, vi skal prøve at tage udgangspunkt i, at ministeren siger, at det er tallene for
2006, der er afgørende. Skal det forstås på den
måde, at ministeren siger, at hvis der ikke er sket
fremskridt i 2006 i forhold til 2005, så skal der

Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)
sættes nogle mere effektive virkemidler ind? Det
var det første spørgsmål.
Og det andet spørgsmål er: Når ministeren taler om praktikere, som har sået tvivl om det der
med behandlingshyppighed, er der så nogle
praktikere uden for dansk landbrug, altså nogle
praktikere, som ikke har økonomiske interesser i
det her, som har rejst kritik af den måde at gøre
forbruget af pesticider op på?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det første, hr. Per Clausen spørger om, synes jeg
jo jeg sagde meget klart i mit første indlæg, hvor
jeg sagde, at jeg har bedt Miljøstyrelsen arbejde
videre med afgifter, kvoter, obligatorisk rådgivning og offentliggørelse af sprøjtejournaler. Så
det er nogle af de virkemidler, som vi skal kigge
nærmere på nu.
Det med praktikerne, nemlig at praktikerne
inden for landbrugsområdet ikke mindst er
landmænd, kan vel ikke være den store overraskelse, og derfor synes jeg nu ikke, at det skal
komme dem til skade, at de rent faktisk ved noget om de her ting. Jeg synes da, det er en fordel,
at det, vi lovgiver om herinde, der har konsekvenser for et erhverv, er den virkelighed, de så
oplever, og at de synes, de kan genkende det i
vores måde at snakke om det på. Derfor har det
været min tilgang at sige, jamen når de siger det
i et så tilstrækkelig massivt omfang, også mennesker, som jeg ikke har grund til at tro specielt
varetager egne interesser, må vi i hvert fald gøre
os den ulejlighed at prøve at få udredt: Hvad er
op og ned i det her? Personligt tror jeg såmænd
ikke, det vil ændre det helt store, men det må da
være en vigtig ting, at vi i hvert fald ved, hvad
det er, vi snakker om, også når vi bagefter så
skal ud til praktikerne med nye virkemidler.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
157245;name_party;":
Jeg synes i princippet, at det er en god idé at tale
med de mennesker, der skal udføre ting i praksis, og jeg kunne kun ønske mig, at den erkendelse også ville brede sig til andre ministre.
Men så tilbage til mit første spørgsmål, bare
for at være helt sikker, for jeg forstår det på den
måde, at ministeren er enig i, at der skal igangsættes mere effektive virkemidler, hvis tallene
for 2006 ikke er bedre end dem for 2005. For det,
ministeren siger, er, at hun har igangsat nogle
undersøgelser, der gør, at det ville være muligt,
men jeg vil sådan set godt have en tilkendegivel-

6459

se af, at ministeren faktisk også har den opfattelse, at der skal igangsættes mere effektive virkemidler, hvis tallene ikke blev bedre i 2006, end
de var i 2005, fordi så vil jeg ikke hidse mig unødigt meget op over, at det socialdemokratiske
forslag ikke bliver vedtaget her i foråret.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg mener klart, at jeg har tilkendegivet også i
udvalget, at hvis kurven ligesom fortsætter i den
samme gale retning, når vi ser de 2006-tal, skal
der noget mere til. Det, vi så alle sammen skal
gøre os klart, er, at det ikke er særlig enkelt. Det
synes jeg så også var konklusionen på samrådet.
Nu vil jeg ikke referere alle mulige andre for,
hvad de så sagde, men jeg kan i hvert fald huske, at der jo var almindelig interesse for det,
som Virkemiddeludvalget sagde, at bare det
med at lave kvoter eller afgifter, som jeg tror
nogle af os måske har tænkt da kunne være det
meget enkle, tror de ikke virker. De tror sådan
set, at det, der virker bedst, er rådgivning. Jeg
tror så også, at der kan være noget i f.eks. offentliggørelse af sprøjtejournaler. Det kan godt være,
det har sådan en vis virkning, hvis man kan se,
at naboen åbenbart kunne finde ud af at gøre det
her på en anden måde, end man selv kan, han
kan få den samme afgrøde eller bedre afgrøder
med mindre pesticidforbrug. Det tror jeg såmænd også kunne have en eller anden slags adfærdsmæssigt regulerende virkning.";Per Clausen
159272;Time;;Kl. 13.45
159306;title_name;":
Så siger jeg tak til ministeren og beder den første
ordfører, fru Inger Beinov Støjberg, komme på
talerstolen.
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg vil allerede her fra begyndelsen sige, at Venstre ikke kan støtte det beslutningsforslag, som
Socialdemokraterne har fremsat, men jeg vil
selvfølgelig gerne begrunde hvorfor.
Jeg vil først og fremmest slå fast, at den stigning i pesticidforbruget, som vi har været vidne
til igennem de seneste år, ikke er acceptabel. Da
vi i 2004 vedtog pesticidhandlingsplanen, var
forudsætningen den, at behandlingshyppigheden skulle være nedbragt til 1,7 i 2009. Men siden har vi set en stigning fra 2,4 i 2000 til 2,32 i
2005.
Vi har med andre ord set en stigning i stedet
for et fald, og det er noget, som vi ser meget al-

6460

Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)

vorligt på. Derfor følger vi også området tæt, og
miljøministeren fortalte jo lige for lidt siden, at
hun på et samråd i Miljø- og Planlægningsudvalget i marts måned redegjorde for en række
konkrete tiltag til, hvordan vi kan tage fat om
problemstillingen.
Der er også blevet iværksat en række ting.
F.eks. er der blevet iværksat en faglig udredning
om brugen af behandlingshyppighed som indikator på pesticidforbruget, og det arbejde afsluttes som sagt snart.
Desuden modtog vi jo i Miljø- og Planlægningsudvalget tidligere på året en rapport om
bl.a. fordele og ulemper ved brugen af afgifter
og kvoter, når det gælder pesticider. Derudover
beskæftiger den rapport sig jo altså også med
bl.a. sprøjtejournaler, som forslagsstillerne her
også selv peger på i beslutningsforslaget som et
af de elementer, der kunne indgå i en løsning.
Den rapport skal vi selvfølgelig også være meget opmærksom på og lade indgå i de videre
drøftelser.
Men jeg kan jo bare helt generelt slå fast, at
der desværre ikke findes nogen former for lette
løsninger, når det gælder det her problem, og at
der under alle omstændigheder skal skrues på
flere knapper for at få problemet løst. Så det er
altså ikke noget, man bare gør med et snuptag.
Jeg synes derfor også, at det ville klæde Socialdemokraterne at vente på de initiativer, der
er sat i værk, at vente på, at de rapporter, som vi
har bedt om, kommer. For hvis det var sådan, at
man virkelig ville være med til at løse det her
problem konstruktivt og ikke bare ville drive en
lidt tom form for oppositionspolitik ved at fremsætte nogle forslag, som man jo godt er klar over
ikke bliver vedtaget, simpelt hen fordi det faglige saglige grundlag ikke ligger der endnu, så
havde man naturligvis ventet på det.
Men når det så er sagt, vil jeg også gerne sige,
at når de her rapporter om de ting, som vi har
bedt om at få udredt, ligger der, synes jeg, at det
kunne være godt, hvis vi tog en fælles drøftelse
af tingene. For det skal altså være den faglige og
saglige viden, der skal ligge til grund for de beslutninger, der skal træffes.
Så selv om vi nu afviser det her forslag, som
det ligger i dag, er vi selvfølgelig enige i intentionerne om, at behandlingshyppigheden skal
nedbringes, og det håber jeg meget at også Socialdemokraterne på en konstruktiv facon vil bidrage til at finde løsninger på senere på året.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162488;name_party;":
Det her er jo lidt specielt. Jeg kan forstå på fru
Inger Støjberg, at hun sådan set er enig i formålet med det her beslutningsforslag. Når man er
det, og når vi jo også kan sige, at den her sag har
helt bred almen interesse, fordi det er et spørgsmål om beskyttelse af vores fælles grundvand,
et spørgsmål om beskyttelse af den fri natur,
hvorfor kan Venstre så ikke for en eneste gangs
skyld sige: Vi kan godt se, at brugen af gift i den
danske natur, på de danske marker er steget uafbrudt de seneste 4 år, og vi erkender, at der ikke
har været nogen handlinger?
Hvis fru Inger Støjberg mener, der har været
nogle handlinger, så kan fru Inger Støjberg jo
lige sådan kort sige, hvilke initiativer partiet
Venstre har taget for at få nedbragt det her pesticidforbrug de seneste år. Men når man alligevel
synes, det er en god idé, hvorfor så ikke bare
være med i det her?";Torben Hansen
163370;Time;"(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu er det jo sådan, at partiet Venstre også er en
del af regeringen. Derfor kan jeg jo berolige hr.
Torben Hansen med, at de initiativer, som Venstre har taget, naturligvis er de samme initiativer, som regeringen har taget.
Vi har sat et større udredningsarbejde i gang,
fordi vi netop kan se, at der er et problem med
behandlingshyppigheden. Behandlingshyppigheden går op, og den skulle være gået ned. Derfor vil vi da selvfølgelig gerne have undersøgt,
hvad problemstillingen er.
Jeg står ikke med et løsningsark, som åbenbart hr. Torben Hansen gør, der bare sådan ud af
den blå luft ved, hvordan tingene skal løses. Jeg
vil langt hellere spørge eksperterne og dem, der
rent faktisk ved noget om, hvordan problemet
skal løses, førend jeg tager stilling. Men at spørge eksperterne er åbenbart ikke noget, hr. Torben Hansen skal lade sig forlede til. Næ, hos Socialdemokraterne ved man allerede, hvor skoen
trykker, inden man har spurgt sagkundskaben.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
164405;name_party;":
Vi vedgår da gerne, at vi også har været inde
omkring sagkundskaben. Hvis fru Inger Støjberg ellers kender lidt til debatten inden for det
her område, kan hun se, der har været nogle forsøg i Nyborg, som viser, at man ved de her pesti-

Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)
cidreduktionsplaner, som vi faktisk i det her beslutningsforslag har skrevet ned som det, vi synes er vejen frem, jo rent faktisk kan nedbringe
pesticidforbruget med mellem 20 og 30 pet.
Men det, der er slående i det her, er, at planen
løber for 2004-2009. Forbruget er steget hvert år.
Det eneste, man har gjort indtil nu, er, at man
har produceret papir. Mener fru Inger Støjberg,
at man på baggrund af den indsats, eller rettere
manglende indsats, der har været indtil nu, kan
nå målet om en nedsættelse af giftforbruget til
1,7 i 2009 - ja eller nej?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg vil da gerne slå fast over for hr. Torben Hansen, at vi har sat et mål, der hedder 1,7 i behandlingshyppighed, og det er jo, fordi vi gerne vil
have, det mål nås. At vi så kan se, at tingene er
gået den forkerte vej, har betydet, at vi har sat
nogle eksperter til at udrede hvorfor. Det synes
jeg da egentlig er den eneste saglige måde, man
kan løse problemet på. Men det synes hr. Torben
Hansen åbenbart ikke, for hr. Torben Hansen har
op af sin baglomme kunnet hive et løsningsark.
Det må jeg da sige jeg er vældig imponeret over,
når den samlede flok af eksperter inden for det
her felt har skullet bruge noget længere tid på at
udrede det.
Det er bare der, at jeg tillader mig at hentyde
til, at det jo godt kunne være, at også hr. Torben
Hansen kunne blive en lille smule klogere på
problemstillingen, inden han sådan lige hev et
løsningsark op med fem punkter. Hvorfra ved
hr. Torben Hansen, at det lige præcis er de her
fem punkter, der vil løse det her problem? Faktum er: Det ved hr. Torben Hansen ikke.";Torben Hansen
166328;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Derfor bliver det nu hr. Jørn Dohrmann som
ordfører.";Poul Nødgaard
166450;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne sige til hr. Torben Hansen,
at vi er enige i det sigte, der er lagt frem i beslutningsforslaget.
Men jeg må også bare sige til hr. Torben Hansen, at det jo ikke er sådan, at brugen af de her
redskaber var faldet Socialdemokratiet ind for
mange år siden. Man har sikkert tænkt på, at det
kunne være en god idé, og at vi nu skulle til at
gøre noget mere på det her område, fordi man
har set, at Dansk Folkeparti sammen med rege-

6461

ringen selvfølgelig har sat fokus på det her område.
Dengang vi lavede pesticidhandlingsplanen,
var der jo områder som bl.a. frugt og grønt, som
ikke var en del af den tidligere pesticidhandlingsplan, men der sagde Dansk Folkeparti: Det
vil vi gerne have ind i bl.a. pesticidhandlingsplanen for at sætte ekstra fokus på at få de her
pesticider reduceret.
Så kan man altid diskutere, om det så er lykkedes godt nok i forhold til det mål, vi satte, da
vi lavede planen. Der må vi sige: Nej, det er ikke
lykkedes godt nok. Vi må så arbejde videre for at
nå det mål, og derfor er vi også glade for at få de
ideer fra Socialdemokratiet, som de lægger frem.
Jeg mener egentlig, at man på det her område
burde kunne samles noget mere i Folketinget
om, at man vil gøre noget, sådan at det ikke kun
er Dansk Folkeparti sammen med regeringen,
der skal gøre noget hver gang, men sådan at
også andre vil bidrage til det.
Man kunne selvfølgelig også sige, og det kan
man jo også spørge os selv om: Hvorfor har I
ikke i større grad opfordret landbruget til at teste det her sprøjteudstyr? Det kunne man sagtens hive frem i debatten. Jeg mener, at når vi
gang på gang finder ud af, at der her er nogle
områder, hvor vi kan gøre en større indsats, så
skal vi også være parate til det. I stedet for at
vente på, at der kommer nogle lovforslag igennem Folketinget, er det helt klart landbruget,
som jeg også mener har en interesse i at gå ud og
opfordre deres medlemmer og kolleger til at
lave en intensiv kontrol af deres sprøjteudstyr.";Jørn Dohrmann
168438;Time;"Om det så skal være hvert femte år eller hvert
andet år eller sådan noget synes jeg, vi skal tale
med branchen om. Socialdemokratiet kommer
her med et beslutningsforslag, som siger, at det
skal være hvert femte år. Det er jeg ikke sikker
på lige er det rigtige snit, og derfor synes jeg, det
ville være rart at få eksperterne ind over.
Når man ligesom går ind og siger, at nu skal
snittet være ved 50 ha, eller at man skal offentliggøre samtlige sprøjtejournaler på internettet,
så kan jeg godt stille mig lidt spørgende til, hvad
vi egentlig får reduceret af sprøjtemidler ved at
offentliggøre nogle resultater. Det, vi skal fokusere på, er jo selvfølgelig, at der bliver brugt
mindst muligt.
Jeg tror ikke på, at mange landmænd går ind
på internettet og siger: Hov, naboen har kun
brugt x milliliter, og jeg har brugt y milliliter. Jeg
tror på, at den oplysning, der skal til, bl.a. er, at

6462

Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)

producenten siger, hvor meget der skal til, og at
man måske ser på behandlingshyppigheden
med andre øjne og ser på, om den også har den
miljøeffekt, som vi gerne vil have.
Det udredningsarbejde, der er gået i gang her,
er selvfølgelig nødvendigt, inden vi kan træffe
de endelige afgørelser. Derfor må jeg også sige
med hensyn til kemikaliehandlingsplanen, at
der jo ligesom også er skabt en enstrenget kontrol af pesticiderne. Så jeg mener, at mange af
redskaberne er til stede, men er også undervejs,
og derfor er det jo vigtigt, at vi sammen ligesom
i fællesskab med landbruget sætter endnu mere
fokus på det her område og også kommer frem
med nogle redskaber, som vi selvfølgelig kan
håndtere ude i landbruget.
Så vi kan ikke støtte beslutningsforslaget her,
men vi er enige i sigtet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
170196;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkepartis ordfører er
glad for, der bliver sat fokus på det her meget
store problem. Det er jeg da selvfølgelig glad for.
Og Dansk Folkeparti mener også, at redskaberne er til stede eller snart er det, og så forstod jeg
også på Dansk Folkepartis ordfører, at det der
med sprøjtejournaler på nettet og det der med
hvert femte år måske ikke lige var sagen.
Men skal jeg forstå det sådan, at Dansk Folkeparti vil være parate til her inden sommerferien,
hvis vi går ind i en forhandling omkring nogle af
de her fem punkter i beslutningsforslaget og får
kigget på det med hvert femte år og får kigget
på det med nettet, at finde en aftale, sådan at vi
kan få nedbragt det giftforbrug, som de seneste
4 år har været stigende?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
170982;name_party;":
Vi vil meget gerne gå ind og se på, hvad vi rent
faktuelt kan gøre for at finde de oplysninger, der
skal til, altså for at træffe beslutningen. Men det
udredningsarbejde, som allerede nu er sat i
gang, har jeg i hvert fald ikke hørt skulle være
afsluttet her inden de næste par uger, så vi kunne nå det hele, inden Folketinget går ind i sin
mødefrie periode.
Så jeg tror ikke på, at vi kan nå at få det her
beslutningsforslag gennemført, som det ligger
her. Men det er jo vigtigt, vi stadig væk presser
på og spørger, hvor langt vi så er i processen, og
hvad det er for nogle ting, vi eventuelt i stedet
for at lovgive om dem bare kunne sige til land-

brugsorganisationerne: De her problemer er altså jeres. Vi kan se, at der har været en uheldig
udvikling de seneste par år, hvad har I tænkt jer
at gøre ved det? I kan ikke bare snakke jer fra
det, der skal handling bag ordene.
Det er jeg helt med på, men at sige, at vi nu
har de vises sten, er jeg ikke parat til, uden at vi
har fået tingene ordentligt belyst.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
172036;name_party;":
Det er jo en af de gange, hvor man føler, at ens
forslag bliver sovset ind i velvilje, og så siger
folk nej til sidst. Men det er nu engang åbenbart
oppositionens lod. Kunne hr. Dohrmann så ikke,
når vi har konstateret år efter år i den pesticidplan, som hr. Dohrmann er med i, at forbruget af
gift er stigende, sådan kort sige, hvad det er for
to, tre initiativer, som Dansk Folkeparti mener
kunne være vigtige? Og hvad er det, Dansk Folkeparti har gjort i den her periode, hvor det har
været stigende år efter år? Hvad har Dansk Folkeparti gjort over for regeringen for at få giftforbruget, havde jeg nær sagt, ned på det rette
spor?";Torben Hansen
172683;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
172721;name_party;":
Der er det ganske klart, at det, vi gjorde, da vi
var med til at lave planen for pesticidforbruget,
pesticidhandlingsplanen, jo netop var, at vi sagde, at vi skal have mere fokus på sådan noget
som frugt og grønt. Dengang Socialdemokratiet
var i regering, havde de slet ikke det med inde i
deres vurderinger. Det var jo sammen med SF
dengang - og det ville man slet ikke vurdere.
Det er jo Dansk Folkeparti, som sammen med
regeringen siger, at det er en del af planen, som
vi skal ind og fokusere meget mere på, for det er
jo vigtigt, hvad folk spiser, at der ikke er mange
pesticider på de der æbler og pærer, og hvad det
ellers er.
Så man kan sige, at der er masser af initiativer, som vi selvfølgelig har taget, men hvor vi
vil fortsætte med at lægge pres på både landbruget og gartnerierne og alle dem, der har forbruget af sprøjtemidler. Så vi har en stor opgave
også fremadrettet.";Jørn Dohrmann
173643;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Den næste ordfører er hr. Christian WedellNeergaard.

Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)";Poul Nødgaard
173812;name_party;":
Hr. Torben Hansen fra Socialdemokratiet skruer
op for retorikken. Nu behandler vi et beslutningsforslag, som handler om, at der ikke skal
hældes gift ud. Jeg synes lige, jeg vil slå fast, at
det, det drejer sig om, er pesticider. Pesticider er
plantebeskyttelsesmidler, og de gennemgår i
Danmark verdens mest omfattende godkendelsesprocedure. Miljøstyrelsen har ansvaret for, at
kun stoffer, som ikke er miljøskadelige, bliver
brugt i naturen, og derfor er det altså misvisende at kalde det gifte, for det er slet ikke det, der
er tale om. Der er tale om stoffer, som bruges til
at bekæmpe plantesygdomme og insekter og
ukrudt.
Hr. Torben Hansen blander også grundvandet ind i diskussionen, og det er da rigtigt, at pesticider tidligere har været årsag til grundvandsforureninger, men netop et af grundlagene for
godkendelsesproceduren er jo, at disse stoffer
ikke længere er farlige for grundvandet. Det er
jo også fremgået af de rundbordssamtaler, der
har været i Miljøministeriet, at ikke engang vores grønne organisationer anser det længere for
en risiko for grundvandet, men peger på, at det,
vi taler om, er biodiversitet, altså det, at der er
visse ukrudtsarter og insektarter, som forsvinder i forbindelse med sprøjtning, og det kan
man så anse for at være uheldigt.
Vi har i øjeblikket ude i landskabet de meget
flotte rapsmarker, og skal man nedbringe behandlingshyppigheden af en rapsmark til 1,7, så
skal man undlade at bruge en fuld dosering af
det, der hedder insekticider, altså besprøjtning
mod insekter. Insekterne kommer, umiddelbart
før rapsen begynder at blomstre, og er årsag til
ca. 30 pet. fald i udbyttet, men skal man nå ned
på 1,7, skal man altså helt undlade disse insektsprøjtninger. Det er en af måderne at nå målet
på, men det sker ikke uden visse omkostninger.
Miljøministeren er i gang med et større arbejde for at reducere landbrugets brug af pesticider.
Man kan jo sige, at der har været en række samråd på det her område, og jeg føler egentlig, at
der er nogenlunde enighed om, hvordan man vil
gå videre. Derfor kan man sige, at man kan undre sig over, at Socialdemokratiet har udarbejdet
dette beslutningsforslag til behandling nu.
Der har været forhandlinger med Dansk
Landbrug, og man er enige om at finde redskaber til at reducere pesticidforbrug. Undersøgelsen bygger bl.a. på, at det ikke så meget er faren
for grundvandet, men mere et spørgsmål om at
sikre en øget miljøbeskyttelse, som jo opnås ved

'

6463

at have mindre farlige midler og bringe mindre
ud af dem. Og man skal jo sige, at begge dele
kommer miljøet til gode.
Målet er en behandlingshyppighed på 1,7,
som det fremgår af pesticidhandlingsplanen.
Det er et mål, som jo blev fastlagt i forbindelse
med Bicheludvalgets grundige analyse, og det
mål ligger i og for sig fortsat fast. Er der andre
måder at gøre det op på, så er det i og for sig o.k.
med Det Konservative Folkeparti, men miljøbelastningen må ikke øges. Udregningsarbejdet
er sat i gang, og der vil komme et resultat af det
inden sommerferien.
Der er indledt en dialog med landbruget om
forudsætningerne for målet på 1,7, og de siger,
at meget har ændret sig. Men det vil kræve nogen dokumentation og være meget vanskeligt at
ændre på denne målsætning, fordi der jo er bred
politisk enighed om, at det er 1,7, der er målsætningen.";Christian Wedell-Neergaard
177123;Time;"Hvis tallene så skulle vise sig at udvikle sig
uheldigt, hvad man kan frygte for 2006, når de
offentliggøres, ja, så må man jo se på virkemidler, som tager sigte på at nedbringe forbruget af
pesticider og dermed øge miljøbeskyttelsen.
For os er sporet mere rådgivning. Og jeg vil
gerne kvittere for, at Socialdemokratiet har undladt at tale om afgifter og kvoter i deres forslag,
men har lagt sig i sporet af øget rådgivning, som
også er resultatet af den rapport, som foreligger.
Det har vist sig, at de bedrifter, der har modtaget
rådgivning, har været i stand til at nedsætte deres forbrug, og det er en trend, som gerne skulle
brede sig i hele erhvervet. Landbruget er jo et af
vores betydelige erhverv, og en fornuftig og rimelig regulering opnås, hvor landbruget medvirker til at finde løsningerne.
Så vi synes altså, at der i ministeriet er fastlagt
en fornuftig procedure, og derfor kan vi ikke
støtte beslutningsforslaget, som det foreligger.";Kl. 14.05
178109;title_name;":
Tak. Det var præcis 5 minutter, som det skal være. Og så er det hr. Torben Hansen for at stille
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178254;name_party;":
Den konservative ordfører kvitterer jo for, at vi
ikke har taget ordene afgifter og kvoter med i
beslutningsforslaget. Og det har vi af gode grunde ikke gjort, for det har ministeren jo sådan set
allerede i 2005 i et samråd taget ind som noget,

6464

Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)

der kunne være en mulighed, hvis det var sådan, at forbruget ikke blev nedbragt. Så derfor
er det jo selv bragt på bane af Det Konservative
Folkeparti, og så syntes vi, det jo lå smukt der.
Men når hr. Wedell-Neergaard undrer sig
over, at det her beslutningsforslag så kommer
nu, jamen så synes jeg ikke, det kan undre. Man
har konstateret i efteråret 2006, at forbruget er
stærkt stigende, men der er ikke truffet en eneste
heroisk beslutning, der gør, at det falder.
Derfor kan det vel ikke undre, at man på et eller andet tidspunkt siger, at nu må nok være
nok, hvis vi skal nå målet i 2009.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
179187;name_party;":
Jeg tror, at beslutningsforslaget er udarbejdet på
den her måde, for det var præcis det svar, som
fru Mette Gjerskov gav på et samråd, hvor ministeren returnerede spørgsmålet, hvad Socialdemokratiet vil gøre: så kom der præcis den formulering, som ligger i dette beslutningsforslag,
og det bragte i virkeligheden regeringen og Socialdemokratiet ind på en fælles bane, hvor der
kan findes løsninger.
Og derfor er jeg skuffet over, at hr. Torben
Hansen nu sår tvivl om Socialdemokratiets politik på det her område, for det er rådgivningssporet, som er det mest effektive. Dermed indikerer jeg også, at rådgivningssporet er det, der
skal følges, når vi skal finde løsninger.
Og jeg er da fuldstændig på linje med hr. Torben Hansen: Forbruget har været stigende, og
det er utilfredsstillende. Der er så iværksat et
udredningsarbejde på forskellig vis, og målet er
jo at finde en måde, hvorpå det kan nedbringes
til 1,7 i 2009.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
180148;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Wedell-Neergaard, da hr.
Wedell-Neergaard startede sin tale, at jeg skruede op for retorikken. Det synes jeg bestemt også
at hr. Wedell-Neergaard gør med, at nu er vi ved
at tale os væk fra det hele og alt muligt andet.
Hvis det er i forbindelse med kvoter og afgifter, vil jeg gøre opmærksom på, at miljøministeren selv har nævnt det som en mulighed på samrådet: det ligger i samrådsnotitsen i 2005. Og når
ministeren har nævnt det som en mulighed, må
jeg også regne med, at det er en del af det, som
er nogle af de virkemidler, regeringen tænker
på. Og hvis de kommer med et forslag til det, så
vil vi selvfølgelig se positivt på det.

Men det, der har været vores idé med det her
forslag, har jo netop været, også på baggrund af
Nyborgforsøgene - som jeg tror hr. WedellNeergaard kender - at man ved at gå ind og lave
nogle direkte planer for hver enkelt bedrift, nogle helt konkrete ting, rent faktisk kan komme
rigtig langt.
Hvorfor kunne hr. Wedell-Neergaard ikke
kvittere for det og så sige: O.k., der ligger rent
faktisk nogle gode ting her, dem vil vi straks gå i
gang med, for det er jo fuldstændig uholdbart,
at forbruget stiger og stiger og stiger? Og alle siger jo også allerede nu, at de tal, der kommer for
2006, er man bange for. Jamen hvorfor så vente
et halvt år på at blive bekræftet i, at det også var
galt for 2006, så vi har haft 5 år i træk med stigninger? Hvorfor ikke tage fat om nældens rod
nu? Det gør det jo altså lidt nemmere.";Torben Hansen
181639;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
181690;name_party;":
Jeg vil gerne invitere hr. Torben Hansen på udflugt her i 2007, således at hr. Torben Hansen altså ikke behøver at referere til samtaler, der foregik i 2005.
Det viser jo meget tydeligt, at der er foregået
en udvikling, for der har faktisk været en række
samtaler, og der har været udarbejdet en række
rapporter, og det er det, jeg tror ligger til grund
for Socialdemokratiets beslutningsforslag. Og
derfor er det en refleksion på den nye viden på
det her område og de forsøg, der har været gjort
på konkret at nedbringe pesticidforbruget på
den enkelte bedrift. Og her har vi noget, som
man kan sige virker, nemlig den rådgivningsindsats, som ligger i, at man arbejder med at forøge vidensniveauet, og at man arbejder med
sprøj tejournaler.
Så jeg synes, at også Socialdemokratiet på fornuftig vis har udviklet sin politik på det her område.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
182569;name_party;":
Jeg blev lidt forundret over, at hr. Christian Wedell-Neergaard sagde, at han i og for sig var tilhænger af 1,7-målsætningen med hensyn til at
nedbringe belastningen fra pesticider. Jeg ved
ikke, hvad der ligger i det der med »i og for sig«.
Der var også noget andet, der undrede mig lidt,
nemlig at vi ikke skulle øge belastningen. Men
jeg troede, det var meningen, at den skulle ned.
Det tredje, der undrede mig, var, at der måske

(809)
Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)
skulle laves et nyt beregningsgrundlag for hele
området. Så tilbage står jo: Hvad er egentlig
meldingen fra De Konservative?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
183219;name_party;":
Det er polemik. Og derfor kan jeg da godt bekræfte det, jeg sagde i min ordfører tale, nemlig
at vi skal nå de 1,7: forbruget skal ned, og der
skal ikke ændres på beregningsgrundlaget, sådan at forstå, at det i hvert fald ikke skal ændre
på miljøbeskyttelsen. Vi kan godt bruge nogle
andre tal for min skyld, men behandlingshyppigheden har jo vist sig at være en hensigtsmæssig måde at arbejde på, og derfor forstår jeg ikke,
hr. Steen Gade sår tvivl om, hvorvidt Det Konservative Folkeparti ønsker at arbejde for at nå
de her mål. Det er der ingen tvivl om: Det gør vi.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
183826;name_party;":
Nu blev der klart svaret 1,7, og at belastningen
skal ned, men det blev der faktisk ikke i det første, men det var måske et kiks. Men der er jo stadig usikkerhed om beregningsgrundlaget, og så
vil jeg stille et spørgsmål.
Når vi nu går fra den her periode, og indtil vi
skal diskutere det senere på året, og når vi ved,
at det ikke er blevet bedre, det er blevet værre det har både ministeren og den konservative
ordfører jo sådan set sagt mellem linjerne - er
det så det eksisterende beregningsgrundlag, vi
skal lave en indsats efter, eller forbereder man
samtidig et nyt beregningsgrundlag, som gør
det endnu mere vanskeligt at finde ud af, hvad
der sker?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
184536;name_party;":
Det er stadig væk et forsøg på fra hr. Steen Gades side at så tvivl om, hvorvidt Det Konservative Folkeparti ønsker at nå målet, og det må jeg
på det kraftigste tage afstand fra og sige: Det ønsker vi naturligvis.
Der er iværksat et udredningsarbejde, de
kommer med et resultat her til sommer. Det vil
kræve en meget klar dokumentation, hvis vi
skal åbne for diskussionen om målsætningen,
forstået på den måde hvilke tal vi skal arbejde
efter, men vi har hidtil oplevet, at behandlingshyppigheden, som jeg også redegjorde for, har
været et udmærket mål for miljøbelastningen.

6465";Christian Wedell-Neergaard
185159;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er den radikale ordfører, hr.
Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Hr. Torben Hansen sagde tidligere i debatten i
dag, at man jo kunne betragte det her forslag på
to forskellige måder, enten regeringens, som febrilsk forsøger at give et billede af, at det her
blot er noget, der generer en proces, som er i
gang, eller man kan betragte det som en slags
rettidig omhu, hvor man forsøger at påpege, at
det er vigtigt, at vi i fællesskab bruger alle midler og alle glimrende tanker til at komme i den
rigtige retning, altså at få nedsat belastningen og
brugen af giftstoffer i landbruget. Og til den sidste betragtning må vi sige, at vi ser det her forslag som en del af det.
Vi synes, det er en klog fremgangsmåde, og vi
synes, det er vigtigt at sætte fokus på emnet
også i den her fase, bl.a. fordi det jo erfaringsmæssigt i alt fald har været sådan tidligere, at
det har været nødvendigt hele tiden at opretholde et vist pres for at sikre, at man fik en udvikling, som på et tidspunkt gik i den rigtige retning. Nu tyder det jo på, at det er det modsatte,
der sker, og der er det så til gengæld også vigtigt
at få fastholdt alle på, at man ikke herfra vil acceptere, at vi får en yderligere belastning i forhold til de målsætninger, der er.
Så fra vores side skal der bestemt ikke lyde
utak til Socialdemokraterne, fordi man har fremsat det her beslutningsforslag. Vi ser det som et
led i forsøget på at opretholde et pres på regeringen og dens flertal for at lade være med at vakle,
når vi kommer til målstregen i sagen her.";Helge Adam Møller
186806;Time;"Så vi er positive over for målsætningen i forslaget. Vi er også klar til at diskutere mange forskellige virkemidler. Om det lige nøjagtig er det
ene eller det andet, man i dag præcis kan sige er
det rigtige, eller hvilken kombination der skal
til, synes vi faktisk vi skal bruge det efterfølgende udvalgsarbejde til endnu en gang at komme
mere i dybden med. Vi har jo nogle gange i diverse sammenhænge drøftet det her spørgsmål i
Miljøudvalget, men vi synes, det er et emne,
som er så vigtigt, at der er grund til at fortsætte
med det og altså opretholde presset for, at man i
alt fald ikke får nemt ved at skabe en negativ udvikling på ny.

6466

Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)

Så vi er som sagt positive over for forslaget,
og det er vi naturligvis også, fordi vi i lyset af
tidligere debatter her i dag, hvor vi har beskæftiget os med kemikalier i andre former og dermed
i andre kontekster og diskussioner, alligevel der
har forholdt os til, at målsætningen et eller andet
sted vel må være, at vi både miljømæssigt og
sundhedsmæssigt kommer så langt som overhovedet muligt i det her samfund med ikke at anvende forskellige typer af giftstoffer, som vi godt
ved har en negativ virkning i forskellige sammenhænge. Det kan være i miljømæssige sammenhænge i forhold til dyr og natur, men det
kan også være i sundhedsmæssige sammenhænge.
Det gælder naturligvis også helt overordnet
på det her område, at den problemstilling gør
sig gældende, og derfor må målsætningen naturligvis også her være at komme så langt som
muligt med i virkeligheden helt at få fjernet behovet for at bruge de her typer af giftstoffer også
i landbrugserhvervet. Der kan nogle så spørge:
Jamen er det ikke totalt urealistisk at sige, at
man skulle komme derhen, hvor man lader
være med at bruge den her type giftstoffer i et
erhverv, som man vil have skal være velfungerende og højproduktivt osv.?
Det interessante er jo rent faktisk, at der er
store og heldigvis voksende dele af erhvervet,
som har vist, at det kan lade sig gøre at drive
landbrug også uden brug af giftstoffer. Det er
naturligvis det økologiske brug, som efter vores
opfattelse må være det, vi stiller foran os, og det,
vi siger, at vi over nogle årtier må udvikle i retning af at være det dominerende inden for
dansk landbrug. Det håber vi, og vi synes, der er
grund til at sige også i dag, når vi har en debat
om det her, at det altså ikke er utopi, vi taler om.
Vi taler om forskellige udviklingsmuligheder, og
vi synes, det er vigtigt at sige også her, at vælger
man den økologiske vej for erhvervet, så har
man altså trods alt foretaget nogle valg, hvor
man også i forhold til brugen af giftstoffer og pesticider siger, at det kan lade sig gøre at bringe
det ned til et minimum og i nogle situationer altså til et nul, og det er klart mere positivt.
Så derfor er vi med på at diskutere det her
forslag videre i Miljøudvalget og finde mulige
måder, hvorpå man kan sikre, at der ikke sker
tilbageskridt. Om det lige nøjagtig er den ene eller den anden metode, kan man ikke nødvendigvis vide i dag, og vi ser da gerne, at alle sammen i fællesskab i Miljøudvalget når frem til,
hvordan vi skal gøre tingene. Jeg tror faktisk, at

det her beslutningsforslag kan være medvirkende til, at muligheden for det fællesskab og den
fælles holdning til, at vi foretager det rigtige, er
større. Så tak for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
190209;name_party;":
Er det et radikalt ønske at bringe pesticidforbruget ned til nul, og med hvilke midler skal det så
ske? Hvad er det for en målsætning, hr. Johs.
Poulsen stiller op her, og hvad vil det betyde for
landbruget?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hvis jeg skal skære det lidt hårdt til, så vil jeg da
gerne opstille utopien om, at det kunne lade sig
gøre at have et landbrugserhverv, som ikke var
en belastning for miljø, dyr, sundhed - altså
mennesker - på en sådan måde, som vi ser det i
dag. Det ville jeg meget gerne. Og det kræver
naturligvis, at man også opstiller nogle målsætninger om, at det kan lade sig gøre at gøre det
anderledes end den måde, man producerer på
nu.
Så ja, vi ville gerne, at man på lang sigt nåede
frem til at have et erhverv, hvor man i og for sig
ikke havde en belastning for brug af giftstoffer,
som vi ved har en lang række negative virkninger i forskellige sammenhænge. Det kan naturligvis ikke foregå over night, det kan naturligvis
heller ikke foregå over få år, men hvis ikke man
stiller diskussionen op, stiller muligheden op,
stiller målet op, så går udviklingen i hvert fald
ikke i den retning. Og vi vil gerne vedkende os
fra radikal side, at vi gerne så, at man i løbet af
nogle årtier havde en situation, hvor den dominerende del af dansk landbrug havde afsæt i det
fundament, hvorpå man driver økologisk landbrug.";Christian Wedell-Neergaard
191578;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
191629;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Johs. Poulsen kalder det for
en utopi, for så er vi da i hvert fald, om jeg så må
sige, ude i noget, der er på lang sigt. Der var engang, der var en enkelt landmand i Det Radikale
Venstre, og der er vel en enkelt tilbage, og derfor
kunne det være sjovt at spørge hr. Johs. Poulsen:
Hvordan vil hr. Johs. Poulsen komme til det utopia, som han tænker sig? Hvordan skal vi komme derhen? Hvad er det for nogle faktorer, hr.

Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)
Johs. Poulsen vil sætte ind for at komme frem til
sin utopi?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det ville være dejligt, hvis vi havde en eftermiddag til at diskutere det og ikke den tid, som formanden formodentlig vil begrænse os til, for det
er naturligvis en kombination af en lang række
virkemidler. Men først og fremmest er det naturligvis en tæt, god og konstruktiv dialog med det
erhverv, som skal udvikle sig.
Det her kan ikke foregå sådan, at det er dem
og os, eller på en sådan måde, at man står i forskellige grøfter. Det kan kun foregå, hvis også
erhvervet indser, at der er andre måder at gøre
tingene på end de måder, man traditionelt har
gjort dem på.
Der mener vi rent faktisk, at der er store dele
af erhvervet, der meget gerne vil deltage i den
diskussion, og jeg tror ikke, det er hr. WedellNeergaard ubekendt, at lige nøjagtig den radikale miljøordfører deltager i rigtig mange diskussioner med rigtig mange landmænd og rigtig
mange landbrugsorganisationer om de her emner, og der er det altså ikke fjernt at diskutere
forskellige udviklingsmuligheder. De respekterer rent faktisk, at der også er en politisk holdning til, hvor man gerne vil hen.";Christian Wedell-Neergaard
193317;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
193407;name_party;":
Når man ser på dansk landbrug, kan man jo sige, at vi har en del, som ikke bruger pesticider,
og så har vi en del, der er pesticidlandbrug. Det
er jo her, vi så i dag diskuterer en reduktion af
pesticidforbruget. Det mener vi at vi har meget
stærkt brug for. Det har vi sådan set haft længe.
Den lidt alarmerende baggrund er jo, at behandlingshyppigheden stiger i stedet for at falde. Det
er en af de kurver, der går den forkerte vej under
den her regering, på trods af at man faktisk har
lavet en handlingsplan fra 2004 til 2009, men
den virker jo bare ikke.
Det synes jeg er den vigtige konstatering, og
derfor forstår jeg godt, at Socialdemokratiet har
fremsat det beslutningsforslag, og at vi skal
have debatten her. Ministeren har jo også tidligere været ude at sige, sidste gang det gik den
forkerte vej, at hvis det ikke blev bedre, så skulle

6467

der ske en hel masse ting, og vi har vel nu haft
den melodi kørende i to år. Det er det samme, vi
hører i dag.
Jeg håber, at det betyder, at der for alvor skal
ske noget til sommer, for jeg kan jo også forstå det er ikke blevet sagt direkte - at reelt er det sådan, at ministeren er rimelig sikker på, at når tallene kommer, viser de, at det også er gået den
gale vej sidste år. Det betyder, at vi skal gøre noget mere og noget skrappere, end vi har gjort
hidtil.
Jeg er sådan grundlæggende enig i de ting,
der står i Socialdemokratiets beslutningsforslag,
men jeg mener ikke, det kan stå alene. Jeg mener
også, vi skal kigge på afgifter og kvoter, og det
synes jeg, selv om jeg godt kender nogle af indvendingerne og også kender den rapport, som
ministeren redegjorde for, da vi havde debatten i
udvalget i et samråd.
Det, jeg synes er vigtigt her, er, at vi får taget
en beslutning, som skaber langt, langt større sikkerhed for effekt end den, der har været før, for
vi kan jo ikke blive ved med at leve med, at behandlingshyppigheden stiger, når den skulle falde.
Det er snart mange år siden, man lavede målet om 2, og i øvrigt har vi så en behandlingshyppighedsmålsætning på 1,7 fra Bicheludvalget. Jeg kan snart ikke huske, hvor længe det er
siden, men det er vel 10 år siden, at Bicheludvalget formulerede, at 1,7 var helt uproblematisk i
forhold til den danske økonomi. Vi kunne i virkeligheden gå helt ned på 1,4 ifølge rapporten,
da den blev skrevet.";Steen Gade
195735;Time;"Så er der en diskussion om, hvorvidt man
skal lave en helt ny måde at beregne det her på.
Det, jeg vil advare imod, er, at vi får en beslutningsproces, hvor man laver et helt nyt beregningsgrundlag, og så siger man, at så kan vi
med et nyt beregningsgrundlag sætte nogle initiativer i gang, og derefter kan vi ikke gennemskue, om vi faktisk har fået nogen resultater.
Så jeg mener, at det er ganske vigtigt, at man
fortsætter med behandlingshyppighed, men
dermed har jeg jo ikke afvist, at man samtidig
kan diskutere, om tingene kunne gøres på en
bedre måde end ved behandlingshyppighed, for
det er jo klart, at det kan diskuteres løbende.
Men den næste målsætning, den beslutning, vi
skal træffe til sommer, må bygge på behandlingshyppighed, så vi har en sikker målestok for,
hvad vej vi skal gå.

6468

Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
196625;name_party;":
Socialdemokratiet fremsætter et beslutningsforslag, som man så tilføjer kvoter og afgifter, Det
Radikale Venstre vil helt af med pesticiderne, og
SF har sat sig for at sige noget skrapt, nemlig at
nu vil man også satse på kvoter og afgifter.
Hvad skal vi tro på? Hvad er indholdet i det, der
kommer frem her i dag? Hvad er det, der vil påvirke erhvervets rammevilkår i årene fremover?

også på miljøministeren, at det var hun villig til,
ellers vil hele den her diskussion jo sådan set
også være forgæves. Vi skal have en sikkerhed
for - så godt, som vi nu kan få det herinde i Folketinget - at det, vi vedtager, virker, og det er efter min mening både noget med afgifter eller
kvoter og noget med sprøjtejournaler og noget
med rådgivning og noget med certificering osv.
Jeg tror i virkeligheden ikke, at vi kommer
uden om at bruge alle redskaber.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
197510;name_party;":
Det kan næppe betragtes som en nyhed, at vi
foruden en lang række andre ting, nemlig nogle
af de ting, der står her, med sprøjtejournaler og
rådgivning osv., også arbejder med kvoter og afgifter. Det har vi sådan set gjort i mange år, og
de eksisterer jo også. Så det kan ikke være en nyhed.
Rammevilkårene er vel klare nok. Det, dansk
landbrug skal levere, er en sikker nedgang for
behandlingshyppighed, og det skal vi politikere
hjælpe med til ved at tage beslutninger, som vi
er så sikre, som vi overhovedet kan være, på virker. Og så kan vi konstatere, at det, der har været foretaget indtil nu, ikke har haft den sikkerhed, fordi der er behandlingshyppigheden gået
den forkerte vej. Den er steget.";Steen Gade
198254;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
198378;name_party;":
Altså, en af de ting, der kan gøre mig helt træt,
er, at det er, som om det er første gang, vi diskuterer det her. Altså, vi har en af verdens skrappeste godkendelsesordninger, vi har allerede en
pesticidafgift, som er en af verdens højeste.
Hvad er det, hr. Steen Gade vil have mere, når
nu vi ligger i førerfeltet på flere punkter?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
198748;name_party;":
Jeg har diskuteret det siden 1980'erne, men jeg
synes jo ikke, der er kommet tilstrækkeligt ud af
det, kan man sige, så hvis hr. Wedell-Neergaard
er træt af det nu, så skulle jeg jo slæbe mig ned
ad talerstolen af træthed. Men jeg vil så fortsat
kæmpe for, at vi får leveret det resultat, der skal
leveres, og jeg har aldrig troet på, at der kun var
ét middel, der virkede, og det vil der heller ikke
være, når vi skal stramme op.
Jeg vil sige til hr. Christian Wedell-Neergaard,
at man ikke kan komme uden om, at der må
foretages opstramninger. Jeg forstod faktisk";Steen Gade
199333;name_party;":
En af fordelene ved at være ordfører for et af
Folketingets mindre partier er jo, at så er man
ordfører på mange områder, og så kan trætheden ikke brede sig på et enkelt område, selv om
det bliver taget nogle gange, og da jeg har tilbragt en stor del af mit voksenliv uden at beskæftige mig meget med pesticider, så går jeg
stadig væk til det her med en vis nysgerrighed
og ønsket om at opleve nye ting i diskussionen.
Det er jo lidt interessant at tænke tilbage på,
at da regeringen og Dansk Folkeparti lavede den
her plan med 1,7 som målsætning i forbindelse
med behandlingshyppighed, var Enhedslistens
umiddelbare reaktion på det jo ikke, at vi forventede, at det ville man ikke være i stand til at
leve op til. Vi synes godt nok, det var svært at se
de redskaber, der skulle føre dertil, men det, der
var vores hovedkritik, var jo, at det var uambitiøst.
Det var uambitiøst af de grunde, som hr. Johs.
Poulsen anførte, nemlig at i virkeligheden så
burde man jo have et perspektiv for dansk landbrugspolitik fra Dansk Landbrugs side, som
gjorde, at man blev uafhængig af anvendelsen af
pesticider, altså udviklede den økologiske side.
Og selv, hvis man fortsat vil have pesticidlandbrug i Danmark, er det jo mærkeligt, hvorfor
man ikke kan vælge Bicheludvalgets sådan mere
ambitiøse målsætning med 1,4 som behandlingshyppighed .";Per Clausen
200676;Time;"Det, der så er sket, siden man lavede den her
pesticidplan, er, at år for år er tallet steget. Og efter sådan lidt kludder, hvor vi ikke helt kunne
blive enige om, om det nu også var rigtigt, at det
sådan rigtig steg, også hvis man tog det over
nogle år, så bredte der sig jo i hvert fald for et års

Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)
eller halvandet års tid siden en erkendelse af, at
det nok var grusomt galt.
Miljøministeren er jo altid meget interesseret i
at få en ting grundigt belyst, før hun handler, for
ministeren handler på baggrund af viden, og
hvis man handler for hurtigt, så handler man jo
ikke på baggrund af viden - det har vi efterhånden lært. Sagen er dog alligevel, må man nok sige, at med det tal, der har været her, og den viden, man har om, hvad der nok kunne bringes
til at virke, hvad den nye rapport, der er kommet fra ministeriet, jo også bekræfter, nemlig at
der er ting, der ville virke - og det er også nævnt
i Socialdemokraternes forslag - så kunne man
sikkert godt uden at blive beskyldt for unødigt
hastværk have været gået i gang for et års tid siden med nogle af de tiltag.
Det, der så sker nu, når tallene fortsætter med
at stige og ministeren ingen forventninger har
om, at de ikke også steg i 2006, er til gengæld sådan set positivt, forstået på den måde at ministeren meget klart siger - sådan forstår jeg det i
hvert fald - at man er i færd med at forberede
sig på at gennemføre nogle nye virkemidler. Og
det synes jeg jo trods alt er positivt. Og jeg er jo
nødt til at erkende, at faktisk tror jeg nok, at jeg
på det samråd, vi havde sidst om det her spørgsmål, kom til til sidst at sige til ministeren, at jeg
ikke ville trætte hende med den her sag, før vi
fik tallene fra 2006, for så ville vi jo alligevel blive nødt til at tage diskussionen igen - der var
jeg jo ikke opmærksom på, at Socialdemokraterne allerede havde lavet et beslutningsforslag.
Men jeg og Enhedslisten mener altså, at det er
meget afgørende, at vi nu kommer i gang med at
igangsætte nogle af de elementer, som vi ved
kan medvirke til at nedbringe pesticidforbruget.
Socialdemokraterne har ridset nogle elementer
op. Der har også i dag været lidt diskussion om
kvoter og afgifter. Jeg forstår nu ikke den rapport, vi har fået, sådan, at kvoter og afgifter ikke
virker. Jeg har bare forstået, at de skal suppleres
med noget andet, og at det er vigtigt med kontrolforanstaltninger og forskellige andre ting. Så
jeg ser sådan set ingen grund til, at man allerede
nu skulle afskrive sig muligheden for at bruge
kvoter og afgifter.
Og så bare til allersidst: Jeg er selvfølgelig lidt
trist til mode over, at Socialdemokraterne beskæftiger sig med pesticidforbruget i dansk
landbrug uden overhovedet at nævne, at den
enkle, simple og effektive løsning på det her
problem var at fremme den økologiske omstilling. Da vi diskuterede det samme i forbindelse

6469

med frugt- og grøntproduktion, endte det jo faktisk med, at hele oppositionen tilsluttede sig et
betænkningsbidrag, som betød, at vi var enige
om, at den langsigtede målsætning var præcis
den, som hr. Johs. Poulsen skitserede som Det
Radikale Venstres målsætning, nemlig at man
skulle afvikle anvendelsen af pesticider og sikre,
at økologisk frugt- og grøntproduktion blev det,
der blev dominerende i Danmark.
Og jeg håber jo på, at vi også kan udbrede
den enighed blandt oppositionens partier til
landbrugsområdet og vælge den positive fortolkning, at når man ikke har valgt at skrive om
økologi i det her forslag fra Socialdemokraterne
side, så er det ikke et udtryk for, at man ikke mener, at økologi er en del af løsningen, men så er
det et udtryk for, at man mener, at der brug for
en samlet, organiseret indsats på økologiområdet, som så kan spille sammen med de her tiltag
og i det lange løb overflødiggøre anvendelse af
pesticider i dansk landbrug.";Kl. 14.30
204541;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Torben Hansen.";Helge Adam Møller
204646;name_party;":
Først vil jeg sige tak til ordførerne fra Det Radikale Venstre, fra SF og Enhedslisten for støtten.
Det er jo altid rart, og det varmer, når der er andre, der også siger, at det her vil være et rigtigt
skridt på vejen mod at få nedbragt brugen af pesticider på de danske jorder. Og det, der jo rent
faktisk er fakta i det her, er, at mere end halvdelen af det samlede danske areal rent faktisk bliver behandlet med pesticider.
Alle er, kan jeg jo høre heroppefra, enige om,
at det skal nedbringes, og der er endda lavet en
pesticidplan fra regeringens side i 2003. Den
eneste vej, som det er gået lige siden, er, at forbruget af pesticider har været stigende, og det til
trods for, at alle analyser, alle undersøgelser,
både fra Bicheludvalget fra 1999 og siden hen
fra Fødevareøkonomisk Institut, viser, at der
rent faktisk er fantastisk god økonomi - også
god økonomi for den enkelte landbruger - i at få
nedbragt forbruget af pesticider. Hvis man når
ned på omkring 1,7 eller 1,6, jamen så er man på
det økonomisk optimale. Fødevareøkonomisk
Institut har beregnet, at hvis man kan få behandlingshyppigheden ned på 1,4, jamen så vil maksimalprisen være måske 50 kr. pr. ha. Så det er
fuldstændig uforståeligt, at tingene bliver ved
med at gå i svang, det bliver ved med at gå den

6470

Torsdag den 3. maj 2007 (B 125)

forkerte vej, og det er også på tværs af enhver
god, sund, økonomisk tænkning.";Torben Hansen
206059;Time;"Så kan vi så også høre, at regeringen regner
med, at 2006-tallene også kommer til at se træls
ud. Vi så, at 2004-tallene blev kommenteret i
2005: Nu skulle der gøres noget, det var ikke acceptabelt, man skulle nå målet i 2009. Vi hørte
den samme historie sidste år. Og den altovervejende risiko, sådan som man hører debatten, og
sådan som man hører andre i dag, er, at vi nok
vil komme til at stå i den samme situation hen
over sommeren, hvor man siger: Ja, det er steget
endnu en gang, det var så tredje år i træk, og vi
har vores 2009-mål.
Det, der i hvert fald bliver mere og mere sikkert, er, at for hvert evig eneste år, man trækker
det her uden at tage nogen som helst former for
heroiske, politiske beslutninger, fjerner man sig
længere og længere væk fra det mål i 2009 om en
behandlingshyppighed på 1,7. Jeg forstår så ikke
landbrugerne. Alle beregningerne viser, at der er
god økonomi i at gå den modsatte vej, men ud
over det tab, de får ved at bruge for mange
sprøjtegifte, så er der jo rent faktisk også et tab af
biodiversitet, af dansk natur, noget, som vi jo
forhåbentlig alle sammen er vældig optaget af.
Jeg synes rent faktisk, at det er dybt, dybt problematisk, at vi hvert evig eneste år har kunnet
konstatere, at regeringen siger: Nu skal der gøres noget ved det. Der sker ikke noget som helst.
Og det eneste, vi rent faktisk også får ud af stigningen i brugen af pesticider, er, at det går tilbage for dansk biodiversitet: det går tilbage for
planter, det går tilbage for større dyr, det går tilbage for insekter. Det har vi også kunnet se i forbindelse med 2010-målene, hvor Danmark skal
stoppe tilbagegangen i biodiversitet - der har
man heller ikke noget på bedding. Og hvad angår nedbringelse af brugen af pesticider, er der
indtil videre heller ikke noget på bedding. Så vi
må konstatere, at tingene går fuldstændig i
svang.
Jeg kan så også forstå på den konservative
ordfører, at det der med kvoter og afgifter vist
må være en misforståelse. Altså, jeg tror, at der
skal mange forskellige redskaber i brug. Jeg
konstaterede bare, at ministeren i 2005 i samrådet ikke afviste brug af kvoter og afgifter - hr.
Christian Wedell-Neergaard kan selv gå ind og
læse det - og derfor kunne jeg heller ikke forestille mig, at det var noget, der blev afvist i dag.
Men det korte af det lange er: Tak for støtten
fra oppositionen, det har været en fornøjelse. Og

hvad angår regeringspartierne, har det været
lidt underligt, for på den ene side vil de gerne nå
målet, er enige i det osv., og på den anden side
siger de: Men skal vi nu ikke lige vente lidt og
se, hvad der sker med 2006-tallene? Det er tal,
som man for øvrigt godt ved vender den forkerte vej. Og så har man rent faktisk spildt et halvt
til et helt år igen.
Og som jeg også nævnte på et tidligere tidspunkt, kunne man jo faktisk ved hjælp af rettidig omhu allerede tage fat om nældens rod nu,
sådan at vi havde nogle klare redskaber at køre
ud med lynhurtigt her i løbet af foråret og hen
over sommeren. Men desværre har man valgt
den passive tilgang, og så får vi jo en sommer
mere, hvor man får diskussionen og alle siger:
Nu skal det være slut. Og det vil så være tredje
gang i træk, hvor regeringen siger, at nu skal det
være slut, uden at der kommer nogle politiske
beslutninger ud af det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
209387;name_party;":
Nu kan man jo spørge, om ikke det er hr. Torben
Hansen, der har spildt vores tid her den sidste
times tid, hvor vi har behandlet noget, som har
været behandlet adskillige gange i Miljøudvalget, og hvor der rent faktisk er en nogenlunde
enighed.
Det, der kan bringe mig op at stå i dag, er altså det forhold, at der foreligger et beslutningsforslag fra Socialdemokratiets side med fem
konkrete punkter, som præcis rummer det svar,
fru Mette Gjerskov gav til ministeren, da ministeren spurgte: Hvad er Socialdemokratiets politik? Og så har hr. Torben Hansen brugt hele dagen på at forklare, at Socialdemokratiet også kan
alle mulige andre ting. Derfor står tilbage at få
svar på, hvad det er, Socialdemokratiet står for.
Hvad er Socialdemokratiets politik på det her
område? Hvad er en realistisk løsning set med
hr. Torben Hansens briller?";Christian Wedell-Neergaard
210237;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
210274;name_party;":
Pr. definition tror jeg, at man skal vare sig meget
for at sige, at vi spilder hinandens tid i Folketingssalen. Jeg tror, hr. Christian Wedell-Neergaard vil give mig ret i, at det er vigtigt, at vi
netop får sådan en debat i Folketingssalen, og at
den ikke foregår bag lukkede døre.
Sidste gang, der blev fremsat et pesticidbeslutningsforslag af Socialdemokratiet i Folke-

Torsdag den 3. maj 2007 (B 138)
tingssalen, var i april 2004. Så har der været nogle drøftelser undervejs. Der er ikke sket noget
som helst. Derfor synes vi, at det er rimeligt, at
vi nu tager de her redskaber frem og får dem debatteret i det offentlige rum og får dem debatteret, hvor tingene rent faktisk skal debatteres,
nemlig i Folketingssalen.
De fem punkter, som vi har med i forslaget,
synes vi rent faktisk er meget væsentlige punkter i forbindelse med opfyldelse af målsætningen om at få nedbragt pesticidforbruget. Jeg kan
bare konstatere, at regeringen tidligere har sagt,
at hvis det ikke var tilstrækkeligt, så ville man
gerne ind at bruge kvoter og afgifter. Hvis det er
det, der er udspillet fra regeringen, hvis det er
det, der er udspillet fra Det Konservative Folkeparti, så vil jeg slet ikke feje det fuldstændig af
banen og modsætte mig det: så vil jeg meget
gerne være med til en debat om det.";Torben Hansen
211605;title_name;":
Det blev så det sidste ord, for den røde lampe lyser. Hr. Christian Wedell-Neergaard for endnu
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
211772;name_party;":
I forslaget nævnes udarbejdelse af pesticidreduktionsplaner, indsendelse af en sprøjtejournal, offentliggørelse af samtlige sprøjtejournaler
på internettet, gennemførelse af syn af sprøjteudstyr og intensivering af myndighedernes kontrol. Hvor står kvoter og afgifter? spørger jeg hr.
Torben Hansen.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
212110;name_party;":
Jamen de står her ikke, og de er heller ikke med i
forslaget. Jeg kan bare konstatere - og jeg vil
gerne gentage det nu for tredje gang for hr. Wedell-Neergaard - at regeringen selv på et samråd
i august eller september 2005 har åbnet for, at
det kunne være en mulighed. Nu bliver det her
forslag jo så ikke vedtaget, desværre, det skal jeg
beklage dybt, men når 2006-tallene kommer og
de så vender den forkerte vej for fjerde gang i
træk under den her pesticidplan, og regeringen
kommer og siger, at den vil tage sit forslag fra
2005 frem, og det bl.a. indeholder kvoter og afgifter, og regeringen mener, at det er et virkemiddel, så vil vi bestemt ikke afvise det.";Torben Hansen
212817;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.

6471

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
213009;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om reorganisering af det nuværende klagesystem på naturog miljøområdet.
Af Johs. Poulsen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er jo et meget enkelt formuleret beslutningsforslag, kan man sige, hvor man opfordrer regeringen til at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal
forberede lovgivning til en omstrukturering af
klagesystemet. Vi er selvfølgelig enige i, at klagesystemet skal være hensigtsmæssigt organiseret, og derfor vil regeringen bestemt heller ikke
afvise, at det kan være nødvendigt med nogle
ændringer af det nuværende klagesystem.
Når vi så alligevel ikke kan støtte beslutningsforslaget, er det, fordi der på nuværende
tidspunkt er så mange forandringer i gang, som
gør, at en sådan arbejdsgruppe let ville komme
til, i hvert fald i de kommende måneder, at sidde
og arbejde noget i blinde. F.eks. vil vi jo gerne
have overblik over, hvad kommunalreformen
f.eks. betyder for hele vores klagesystem. Hvad
betyder det, at der er lagt ting, som man før kunne klage til styrelser over, over til klagenævnene? Hvad betyder det for sagsbehandlingstiderne? Hvad betyder det for antallet af sager i hvilke nævn? Er der andre forhold, der kan gøre sig
gældende? Og som jeg skrev til ordførerne før

6472

Torsdag den 3. maj 2007 (B 138)

jul, synes vi altså, at det er rimeligt, at vi lige
bruger 2007 til at få et fornuftigt overblik over
bl.a. konsekvenserne som følge af kommunalreformen.
Derudover har jeg også sat et arbejde i gang i
Miljøministeriet, som skal se på mulighederne
for at integrere WM-proceduren og miljøgodkendelserne i miljøbeskyttelsesloven, herunder
hvilke virksomheder og anlæg der i givet fald
skulle omfattes og mulighederne for i den forbindelse at forenkle klagesagsbehandlingen.";Helge Adam Møller
215119;Time;"Så har vi lige, i øvrigt sammen med bl.a. hr.
Johs. Poulsen, der jo altså er forslagsstiller på
dette forslag, i forbindelse med den nye lov om
miljøgodkendelse af husdyrbrug overflyttet et
meget stort antal klagesager fra Naturklagenævnet til Miljøklagenævnet. Det har jeg store forventninger til også vil indvirke positivt på antallet af måneder, det tager at få behandlet en klage. Men igen skal vi jo lige se, hvordan det så
rent faktisk virker i praksis. Det har de altså
foreløbig haft ca. 4 måneder til at finde ud af.
Så intentionen er sådan set positiv. Det kan
godt være, at det er nødvendigt at få kigget på,
om klagesystemet er hensigtsmæssigt. Vi har sat
forskellige ting i gang: bl.a. har vi jo altså lavet
en kæmpestor kommunalreform, som ændrer
nogle af de her ting: og vi har lavet den nye lov
om landbruget. Det er faktisk en ganske stor del
af porteføljen af klager i det nuværende Naturklagenævn, som dermed ryger over i Miljøklagenævnet.
Så jeg mener, at det tjener sagen bedst at vente med eventuelle nye initiativer med henblik på
ændring af klagesystemet, til vi har fået de nødvendige erfaringer med de forskellige ting. Og
som jeg også skrev i et brev til ordførerne i december måned, vil jeg meget gerne på den baggrund i slutningen af i år komme med et bud på,
hvad der kan være fornuftigt at gøre. Jeg håber
også, at vi i den anledning kunne få lejlighed til
at drøfte det her i en bredere kreds af partier.";Kl. 14.45
216595;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ministeren.
Det er hr. Johs. Poulsen.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu får jeg lejlighed til efterfølgende at komme
med mere uddybende kommentarer, men jeg
kan da godt sige sådan en slags betinget og foreløbig tak for den sådan betingede tilslutning til,

at der muligvis skal ske noget på området på et
tidspunkt.
Jeg er naturligvis opmærksom på den korrespondance, vi har haft, og det er jo med den som
baggrund, at jeg synes vi ligesom måske ikke er
kommet langt nok. Derfor vil jeg spørge, om der
ikke også i ministerens optik i hvert fald er nogle
områder af klagesystemet, som ikke nødvendigvis behøver hverken at dissekeres teknisk eller
juridisk nede i småtingsafdelingen, men som er
af mere principiel karakter, og som man måske
nok kan have en holdning til også allerede under debatten i dag. Her tænker jeg altså først og
fremmest på det forhold, at vi jo i virkeligheden
har sammensat systemet i øjeblikket på en sådan
måde, at lovgiverne samtidig er dommere. Altså, er det hensigtsmæssigt, og er det i overensstemmelse med den måde, som man også fra
ministerens stol ser tingene på i 2007? Er det sådan, vi skal indrette os? Skal lovgiverne stadig
væk også være den dømmende magt?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes, der er flere problemer, som man er
nødt til at adressere i forbindelse med det nuværende klagesystem. Det ene er de meget, meget
lange sagsbehandlingstider. Det er der ikke nogen der er tjent med. Det synes jeg er det første
problem.
Og så er det rigtigt, at der også er spørgsmål
af principiel karakter, herunder det, der jo kunne være meget fristende at stille, nemlig: Skal vi
ikke bare lægge det hele over i Miljøklagenævnet eller lave ét klagenævn, som er sammensat
på samme måde som Miljøklagenævnet? Og det
vil sige, at vi tager lægelementet ud, og så er det
sådan eksperter, der sidder i det. Det synes jeg
også ville være ærgerligt, fordi der stadig væk er
nogle slags sager f.eks. inden for planområdet,
hvor man kan sige, at det ikke drejer sig om
fuldstændig objektiv videnskab. Det er ikke sådan, at man behøver at være professor i det ene
eller det andet for at kunne foretage et skøn. Der
tror jeg, at det er klogt at have lægmandselementet inde.
Jeg kan godt se den principielle problemstilling, hr. Johs. Poulsen rejser om, om der konkret
kan sidde et folketingsmedlem i et klagesystem.
Jeg har så også den anden principielle holdning,
at vi også skal passe på, at vi ikke på forhånd
diskvalificerer folkevalgte i kommuner eller i regioner eller herindefra, som om de er de eneste,
der i hvert fald ikke har forstand på at være læg-

(810)
Torsdag den 3. maj 2007 (B 138)

6473

mænd. Der synes jeg i hvert fald også, at der
udestår en ret vigtig principiel drøftelse.

sådan set også det, der stod i mit brev til ordførerne i december måned.

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Ministeren mener, at der udestår en mere principiel drøftelse vedrørende en række af de emner,
ministeren her nævnte i sit svar. Jeg har jo med
velberåd hu ikke givet svar i beslutningsforslaget, men har netop sagt: Lad os så også få nogle,
som velforberedte kan komme med et bud på,
hvordan vi kan tackle nogle af de problemstillinger, herunder både nogle af de praktiske med
lange sagsbehandlingstider og alt det der, og altså også nogle af de principielle.
Jeg vil da godt afsløre allerede nu, at set med
mine øjne er det ikke de folkevalgte, der sådan
set er dem, der holdes længst væk fra beslutningsprocesserne i det her land på forhånd. Derfor synes jeg, at det er noget problematisk, hvis
man sådan også gør det til en principiel problemstilling, at nu skal man ikke diskvalificere
folkevalgte i det dømmende system. Det er altså
lidt noget rod, og derfor havde jeg i hvert fald
håbet, at vi måske kunne komme et skridt videre
i den debat i dag. Og jeg vælger så også at være
så positiv, at jeg i hvert fald hører ministerens
svar som, at problemstillingen er der, og at vi
kommer ikke helt uden om at skulle forholde os
til den på et eller andet tidspunkt.";Helge Adam Møller
220709;title_name;":
Tak til miljøministeren. Vi går i gang med ordførerne, og den første ordfører er Venstres ordfører, fru Birgitte Josefsen.";Helge Adam Møller
220856;name_party;":
Da vores ordfører på området pludselig har fået
forfald, vil jeg gerne fremføre følgende:
Med det beslutningsforslag, der er fremsat,
opfordrer forslagsstillerne regeringen til at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal se på en omstrukturering af Miljøklagenævnet og Naturklagenævnet. Så sent som sidste sommer vedtog
Folketinget en række ændringer af klagenævn
og klagebestemmelser i en række love på miljøområdet. Blandt de vigtigste ændringer var, at
den politiske repræsentation i Folketinget afspejles i Naturklagenævnet, samtidig med at
sagkundskaben blev inddraget på en mere hensigtsmæssig måde.
Jeg kan forstå, at den politiske afspejling af
nævnets sammensætning netop er et af forslagsstillernes hovedargumenter for at ville ændre
det nuværende klagesystem.
I Venstre finder vi det vigtigt, at almene og
samfundsmæssige synspunkter indgår i en samlet vurdering og afvejning af sagerne. Politikere
eller personer indstillet af politiske partier må
være de bedste repræsentanter for de almene
(Kort bemærkning).
hensyn i sager, hvor der skal udøves et skøn.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Langt de fleste sager i Naturklagenævnet afgøDet kan jeg da bekræfte, for det ved hr. Johs.
Poulsen jo også fra forhandlingerne om husdyr- res af formanden. Det er altså kun i tilfælde,
hvor der er tale om skøn, at de politisk udpegeloven, og det har vi jo været fuldstændig enige
de lægfolk spiller en rolle.
om.
Klagemønsteret vil sandsynligvis blive påvirMen det, der bare er sagen, er, at det nu enket af kommunalreformen, men det er fortsat
gang er praktisk - på et tidspunkt, hvor vi lige
har startet et fuldstændig nyt system i forbindel- meget tidligt at vurdere, hvordan og i hvilket
omfang klagemønsteret vil ændre sig, som følge
se med kommunalreformen her pr. 1. januar
2007 - at vi i forbindelse med noget af det, som i af at kommunerne har overtaget mange afgørelser på miljøområdet. I Venstre synes vi derfor, at
sagens natur fylder rigtig meget i Naturklagedet er meget tidligt at ville ændre på klagesystenævnet, nemlig hele reguleringen af landbruget,
mets indretning allerede nu, inden vi har et erfafår lidt erfaringer med, om det system virker.
ringsgrundlag at bygge på.
Hvordan virker det? Er der positive erfaringer,
I Venstre mener vi i stedet, det er bedre at
er der dårlige erfaringer?";Birgitte Josefsen
223179;Time;"vente på miljøministerens udspil, der formentlig
kommer i slutningen af året, hvilket ministeren
Og så kommer jeg med et udspil senere på
har tilkendegivet her fra talerstolen. På det tidsåret, fuldstændig som lovet i december. Det behøvede vi sådan set ikke at have haft folketings- punkt har vi flere erfaringer med det nye klagesystem og kan derfor træffe nye beslutninger på
debatten her for. Jeg har ikke noget imod, at vi
et bedre grundlag. Derfor kan Venstre ikke støtte
har den, men altså, der kommer ikke nyheder
beslutningsforslaget.
frem på den led, for det, vi når frem til her, er jo

6474

Torsdag den 3. maj 2007 (B 138)";Kl. 1450
223856;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er Socialdemokraternes ordfører, hr. Torben Hansen.";Helge Adam Møller
223969;name_party;":
Socialdemokratiet ser klagesystemet på miljøog naturområdet som nogle meget væsentlige
organer, hvor borgere og organisationer og alle
mulige andre har mulighed for at klage. Det er
ekstremt væsentligt, at det findes i et retssamfund. Hvad angår det foreliggende forslag, som
jo er et relativt blidt forslag om nedsættelse af en
arbejdsgruppe, så synes jeg faktisk alligevel, at
det er en væsentlig debat, der rejses.
Vi har tidligere haft den sidste år, hvor det
blev gjort klart, at eksempelvis Danmarks Naturfredningsforening ikke kan indstille medlemmer til Miljøklagenævnet på linje med landbruget, erhvervsgartnerne og Dansk industri. Der er
også fra mange sider rejst kritik af det nuværende system, og der er nogle sammenblandinger,
og det må man jo sige er uomtvisteligt korrekt.
Der er både adskillige juridiske professorer, der
her rejst det, og vi kan også se sammenblandingerne fra et tidligere tidspunkt, hvor Venstre
bl.a. har sagt, at det er klagenævnet, der skal påse, at proceduren overholdes, og at den vedtagne politik gennemføres i praksis.
Og det mener jeg selvfølgelig er en fuldstændig misforståelse, for klagenævnets opgave er jo
netop at være klagenævn og ikke at føre regeringens politik ud i livet. Det er nu engang ministeren, der sådan set bærer de gyldne kæder til at
gøre det. Og nævnet, uanset om det er Miljøklagenævnet eller Naturklagenævnet, er borgernes
og offentlige myndigheders klageinstans i sager
vedrørende de love, der ligger inden for hver af
instansernes område. Der er også en del af de
mange hundrede sager, der bliver afgjort - jeg
kan ikke huske det, men jeg tror, at der rejses
omkring 1.900 sager om året - som er skønssager.";Torben Hansen
225658;Time;"Det, der har været en del af diskussionen indtil nu, har også været, om folkevalgte skulle
have plads i eksempelvis Naturklagenævnet, eller om de ikke skulle. Den debat vil jeg slet ikke
gå ind i. Men jeg synes rent faktisk, at det stadig
væk er vigtigt - uanset hvordan man skærer det
her til, vil der stadig væk være skønssager - at
man også sikrer, at almene og samfundsmæssige
interesser indgår i den samlede vurdering, der
også kan være i tilfælde af, at det er skønssager.
Og der kan man jo sige, at der eksempelvis kun-

ne være personer, som var udpeget af de politiske partier, som de er i dag. De har da i hvert
fald - forhåbentlig - nogle kompetencer på det
område: det er jo ikke altid sikkert.
Men under alle omstændigheder synes vi
rent faktisk, at det her er en meget vigtig diskussion, og det er en rigtig diskussion, da vi også
herinde til enhver tid skal se, hvad det er, vi kan
gøre bedre. Derfor vil vi gerne bakke op om det
radikale forslag, sådan at vi får et gennemarbejdet udgangspunkt for kommende drøftelser om
den kommende klagenævnsstruktur.";Kl. 14.55
226767;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er så
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
226882;name_party;":
Dansk Folkeparti synes jo selvfølgelig også, at
det her område skal følges tæt, og det gør vi jo
så også hermed, når vi får de her sager i salen.
Vi må så også sige, at vi synes, det er lidt
mærkeligt, at vi allerede på nuværende tidspunkt så kort tid efter en kommunalreform får
forslaget her om, at man nu så vil lave klagesystemet om på natur- og miljøområdet. Vi skal
her tænke på, at den nye organisation jo faktisk
først er trådt i kraft her i 2007.
Men som det også er oplyst, har ministeren jo
egentlig givet til kende, at man vil følge det her
område meget nøje. Men det er klart, som vi ser
det fra Dansk Folkepartis side, at folketingsmedlemmerne jo selvfølgelig også er kompetente til
at sidde i et naturklagenævn, hvor det er, at man
selvfølgelig har til opgave at sige, hvad det
egentlig var, Folketinget mente med den lov,
idet det jo meget hviler på skøn, som også mange har været inde og tale om her under behandlingen. Og derfor må vi jo sige, at det er meget
nyttigt, som vi ser det, at både forhenværende
folketingsmedlemmer og nuværende folketingsmedlemmer sidder i de her nævn fot netop at
kunne fortælle, hvad det egentlig var, man besluttede, på hvilken baggrund, og den slags ting.
Så vi mener, hvis vi skal være helt konkrete i
sagen her, at det er for tidligt at komme med ændringsforslag på nuværende tidspunkt, inden vi
egentlig har set, hvordan de nye klagenævn har
fungeret, og derfor mener vi, det er vigtigt, at vi
lige samler nogle erfaringer og så tager debatten
på et senere tidspunkt.
Så vi er ikke parate til at lave systemet om på
nuværende tidspunkt, men det er klart, at hvis
der skulle vise sig at være nogle virkelig uhen-

Torsdag den 3. maj 2007 (B 138)
sigtsmæssige forhold, som gør sig gældende, vil
vi selvfølgelig kigge på det. Men vi mener, at det
er for tidligt på nuværende tidspunkt.";Jørn Dohrmann
228760;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg ved, at hr. Jørn Dohrmann faktisk fulgte den
her debat relativt tæt, da vi kørte debatten også
op til den høring, der blev afholdt i sin tid. Og
jeg vil derfor spørge, hvad det er, der gør, at man
fra Dansk Folkepartis side så at sige ikke er i
stand til at skabe et bedre grundlag for nogle
mere klare beslutninger på området end ved
blot at henvise til, at der nu er lavet en kommunalreform, og at man nu må vente osv. osv.
For jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti, fordi
man fulgte det så tæt dengang, er opmærksom
på, at både miljøprofessorer, juraeksperter på
området, folk fra Dansk Industri og Dansk
Landbrug alle sammen efterspurgte en gennemgribende reform, ikke, at man blot lappede lidt
på det, som det skete på det tidspunkt, men de
sagde tværtimod: Vi har brug for at få kigget på
det her i en sammenhæng, vi har brug for at få
det reformeret.
Altså, hvad er det, disse udmærkede og brave
mennesker tager fejl i?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
229801;name_party;":
Jamen vi ved jo ikke på nuværende tidspunkt,
om de har taget fejl. Det, der er vigtigt her, er jo,
om man, som hr. Johs. Poulsen udtrykker det, laver lappeløsninger. Altså, det finder vi ikke at vi
har lavet. Vi har syntes, at vi har lavet det, der
skulle til af ændringer på nuværende tidspunkt.";Jørn Dohrmann
230109;Time;"Det kan godt være, at det på et senere tidspunkt viser sig, at det ikke er godt nok, eller at
der kommer nogle nye oplysninger, som gør, at
vi skal ændre det, men vi er overbevist om, at
det, vi besluttede dengang, også er godt. Derfor
mener vi også, at det skal have en vis tid til ligesom at virke, og så kan vi se på, når vi kommer
lidt længere hen, om der har været nogen ulemper. Vi skal lige tænke på, at folk jo ikke engang
er kommet på plads endnu, faktisk er der måske
nogle, der ikke engang har fået deres eget kontor endnu, og alligevel vil man ændre det hele
en gang til på nuværende tidspunkt. Der mener
vi, at kæden hopper lidt af. Man skal lige give

6475

dem den tid, der skal til, og så tager vi beslutningen om, hvad der skal ske.";Kl. 15.00
230898;title_name;":
Og så er det hr. Johs. Poulsen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det, de forskellige folk, som jeg nævnte før, forholdt sig til, var jo klagesystemet, som vi kender
det nu, altså også efter kommunalreformen. De
vidste jo godt, hvad der tegnede sig, og noget af
det var jo allerede vedtaget. Så det, de har forholdt sig til, var jo præcis den måde, det fungerer på nu, og det er der, hvor de har sagt, at det
er helt uholdbart, og at der skal en reform til, og
de havde også en række bud på det: i et i nogle
sammenhænge i øvrigt helt usædvanligt fællesskab kom folk med bud på, at det her skal laves
om.
Og som ministeren allerede har sagt i sin indledning, er beslutningsforslaget jo ikke et voldsomt og omkalfatrende forslag, det er jo tværtimod et meget forsigtigt forslag, der sådan set
bare siger: Skulle vi ikke nedsætte en arbejdsgruppe, som kunne komme med et bud på,
hvordan det her bedst kan gribes an? Der er
selvfølgelig alligevel en pointe i det, og pointen
er jo, at vi fra radikal side tror, det er klogt at
nedsætte en sådan arbejdsgruppe, fordi den vil
kunne inkorporere de forskellige synspunkter
og interesser, der er udefra, i det forberedende
arbejde.
Hvis det foregår på den måde, der nu er skitseret, så lægger man jo op til, at det er ét ministerium, eventuelt flere ministerier, som skal komme med et udspil, og der vil jeg da tro, at den
førstnævnte fremgangsmåde egentlig ville være
en, der normalt lå bedre til Dansk Folkeparti,
altså at man inddrog folk udefra i den forberedende fase.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
232490;name_party;":
Jo, men jeg må jo bare sige til hr. Johs. Poulsen,
at de folk, som vi hørte fra, før vi vedtog loven
sidste år, har jeg ikke hørt fra siden. Jeg går også
ud fra, at de, hvis det var, at der havde været de
store problemer, som de selv havde forudset, så
nok havde henvendt sig igen. Det er ét punkt:
det kunne jo være ganske interessant, hvis de
havde sendt noget til os, til mig.

6476

Torsdag den 3. maj 2007 (B 138)

Derfor må jeg sige, at det jo godt kan være, at
man så også som politiker har haft nogle synspunkter i forbindelse med nogle love, der er blevet indført, om, at det ikke er godt nok, og at
man vil have nogle ændringer, og hvor det så viser sig, at de problemer, som man selv ville have
taget højde for med de ændringer, alligevel ikke
er fremkommet, som man egentlig troede de ville.
Så derfor er vi nødt til at sige, at vi lige skal
samle nogle erfaringer, og så må de folk jo altså
også lige gøre sig den ulejlighed og sige, at de
stadig væk står ved, at de vil have nogle ændringer.
Men jeg har altså ikke hørt fra dem siden, og
derfor må jeg også sige, at jeg så ikke tror på, at
det er lige nu, vi skal gøre det.";Jørn Dohrmann
233669;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
233799;name_party;":
Ja, dette er endnu et beslutningsforslag, hvor
oppositionen peger på, at det går for langsomt.
Det vil jeg naturligvis afvise, og Det Konservative Folkeparti afviser også beslutningsforslaget i
sin helhed.
Beslutningsforslaget opfordrer jo til, at der
nedsættes en arbejdsgruppe, som det har været
sagt nogle gange, og det sker på baggrund af debatten i forbindelse med ændringer af klagenævn og klagebestemmelser, sådan som vi gennemførte det for ca. 1 år siden, og i forbindelse
med den efterfølgende høring. Og det er da rigtigt, at den efterfølgende høring satte et stort
spørgsmålstegn ved, om den nuværende indretning af klagesystemet er hensigtsmæssig, og der
var en del debat på det tidspunkt. Man kan sige,
at for klageren er det at klage på miljøområdet
en kafkask proces, hvor der altså indgår en række elementer, som det kan være vanskeligt at
overskue for den enkelte.
Men hvad kan det være fornuftigt at justere?
Det kan vi først svare på, når de ændringer, der
er gennemført, har vist, hvordan systemet kommer til at fungere fremover. I forbindelse med
kommunalreformen er der overført et stort antal
sager fra Miljøstyrelsen til Miljøklagenævnet, og
i forbindelse med husdyrlovene er Miljøklagenævnet jo indsat som klageinstans på det område. Først når effekten af det.viser sig, ja, så står
vi i en situation, hvor vi kan vurdere, om der er
behov for yderligere ændringer.

Så fremhæves det, at der sidder folketingspolitikere i Naturklagenævnet. Der skal jeg bare
erindre om, at Naturklagenævnet jo er et traditionelt organ, der kommer tilbage fra det gamle
Overfredningsnævn, og der var der et samarbejde mellem de lokale politikere og folketingspolitikerne, som skulle formidle kontakten til de
lodsejere, som var omfattet af de store fredningssager. Så der er altså en historisk begrundelse for, hvorfor Naturklagenævnet ser ud,
som det gør.";Christian Wedell-Neergaard
235673;Time;"Det er derfor for tidligt at foretage ændringer,
som den tidligere ordfører fra Dansk Folkeparti
også var inde på, og derfor synes jeg, vi skal
vente og se det her mere i det lys, at oppositionen naturligvis er utålmodig efter, at der skal
ske ændringer, og det forstår jeg godt, men vi
som regeringsordførere må jo sige: Lad os nu
lige se, hvordan de ændringer, vi har sat i værk,
fungerer.";Kl. 15.05
236104;title_name;":
Der er to korte bemærkninger, først er det hr.
Johs. Poulsen.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hr. Wedell-Neergaard er jo efter min opfattelse
en mand, der ud over at beskæftige sig med,
hvordan man praktisk kan lave god lovgivning,
som er til gavn for det her land, også en gang
imellem forholder sig til nogle mere principielle
problemstillinger. Og jeg er sådan set enig i udsagnet om, at man kan have haft - og måske altså også fortsat i et vist omfang kan have - den
oplevelse af vores klagesystemer, når man ser
dem under et, at de har sådan en kafkask karakter, jeg tror, det var det udtryk, ordføreren brugte.
Men jeg vil godt spørge: Er hr. Christian Wedell-Neergaard derfor ikke også enig med mig i
- og det var så det principielle, jeg også vendte
med ministeren - at det er meget, meget vigtigt,
at vi får lavet en reform, så vi får løst problemerne med magtens tredeling og det, at det er politisk motiverede afgørelser, som foretages i nogle
situationer? For det er det jo. Er hr. Wedell-Neergaard ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
237191;name_party;":
Jeg synes, at vi her i Folketinget skal skelne mellem den lovgivende og den dømmende magt,

Torsdag den 3. maj 2007 (B 138)
altså, det forhold, at vi er lovgivere som folketingspolitikere, at det er os, der laver lovene og
reglerne, og så skal vi jo naturligvis ikke i alt for
vidt omfang deltage i at føre de regler ud i livet
og være den udøvende magt. Og derfor er der
en vis rigtighed i udsagnet fra hr. Johs. Poulsen
om, at det virker som et levn fra tidligere, at der
sidder folketingspolitikere i Naturklagenævnet.
Men jeg siger jo også, at det havde en historisk
begrundelse, og derfor mener jeg godt, at det
kan fortsætte lidt endnu, indtil vi får overblik
over, hvad der sker, hvad det er for nogle sager,
der bliver tilbage i Naturklagenævnet, når den
her reform er gennemført, og så må vi se, om der
på det tidspunkt så er behov for en egentlig klagereform.";Christian Wedell-Neergaard
238102;title_name;":
Så er det hr. Johs. Poulsen for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det var en lille smule svært at forstå svaret, altså, om det skulle forstås sådan, at der er behov
for en reform af det her, fordi det er et problem i
forhold til magtens tredeling, at man har den
der sammenblanding. Jeg forstod godt, at der
var nogle hensyn, som man ønsker at tage fra
Det Konservative Folkepartis side, der gør, at
man skal vende det en lille smule, men det har jo
dog trods alt en værdi, hvis Det Konservative
Folkeparti her i dag ville sige: Vi skal opretholde
magtens tredeling, og derfor kan der ikke sidde
lovgivere i vores dømmende organer. Hvis vi
kan få et klart udsagn om det, så mener jeg, at vi
har opnået noget i dag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
238903;name_party;":
Det vil jo være vanskeligt at afvise, at hr. Johs.
Poulsen har fat i en pointe med det, hr. Johs.
Poulsen siger.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
239055;name_party;":
Jeg vil sådan set bare gerne spørge hr. Christian
Wedell-Neergaard, om han har fået nogen henvendelser fra de her parter, som jeg kan forstå
åbenbart har henvendt sig til hr. Johs. Poulsen,
for jeg har ikke fået de spørgsmål, og så kunne
jeg godt tænke mig at spørge hr. Christian Wedell-Neergaard: Har du modtaget de her spørgsmål?

6477";Jørn Dohrmann
239435;title_name;":
For god ordens skyld er det ikke tilladt med direkte tiltale.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
239549;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Jørn Dohrmann, at det har jeg
ikke: jeg har ikke fået henvendelser. Men jeg husker jo debatten, og der var ganske stor debat,
da vi vedtog forslaget, og derfor kan man sige,
at her bliver debatten altså holdt ved lige, og det
synes jeg der er noget hensigtsmæssigt i.";Christian Wedell-Neergaard
239878;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, hr.
Steen Gade.";Helge Adam Møller
240003;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det er fremført af andre
ordførere, at en del af grunden til, at det her forslag er på banen, er den diskussion, vi havde, da
Naturklagenævnet blev ændret. Og jeg skal lige
opholde mig lidt ved den situation, for det blev
jo fremført af både Venstres og Dansk Folkepartis ordførere, som om at nu er der virkelig sket
noget rigtig klogt og begavet her i Folketinget,
for når Naturklagenævnet skal afgøre sine
skønssager, så er det godt, at man kan stemme,
som om man sad Folketinget. Det var det, hr.
Jørn Dohrmann sagde. Det er jo helt hen i vejret.";Steen Gade
240587;Time;"Så siger hr. Jørn Dohrmann, at der ikke er nogen, der har ringet til ham om det siden eller
sendt et brev eller sådan noget. Man skal jo beholde sit gode humør herinde og noget humoristisk sans, men det illustrerer jo, at i hvert fald
Dansk Folkeparti overhovedet ikke kan tage den
diskussion, som ligger her, alvorligt.
Er det hensigtsmæssigt, at vi har politikere,
og at de politikere absolut skal afspejle Folketingets flertal, til at afgøre skønssager i Naturklagenævnet? Jeg mener faktisk, det er noget af en
skændsel, at vi har det system, og at det skal afskaffes, og det kunne sådan et forslag, som Det
Radikale Venstre her har fremsat om at nedsætte
en arbejdsgruppe, der skal forberede sådan en
ændring af klagesystemet, jo passende tage fat
på.
Jeg vil så sige til Det Konservative Folkepartis
ordfører, at det jo er rart at høre, at Det Konservative Folkeparti ikke er med på samme galej
som Venstre og Dansk Folkeparti her, og at man
godt kan se, at der her faktisk er et problem. Jeg

6478

Torsdag den 3. maj 2007 (B 138)

mener, at det er blevet et megaproblem med den
ændring af lovgivningen, som blev lavet af regeringen og Dansk Folkeparti sidste år.
Desuden vil jeg da heller ikke skjule, at hele
tanken om at sammenlægge nævnene, som også
er beskrevet i bemærkningerne til beslutningsforslaget, og dermed få, hvad skal vi sige, styrket også den faglige side i klagesystemet og dermed også få en mulighed for, at de grønne organisationer kan blive draget tættere ind i hele systemet,. er noget, som jeg vil støtte. Vi har brug
for at få et mere enstrenget og simpelt system,
også i lyset af, at alle jo regner med, at der bliver
flere klagesager, i hvert fald i begyndelsen af
den her periode med kommunalreformen.
Så jeg synes egentlig, det bare handler om at
gå i gang med det her. Vi støtter forslaget helhjertet.";Kl. 15.10
242464;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste og sidste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
242578;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det her beslutningsforslag er
blevet til i en proces, som startede i forbindelse
med kommunalreformen og nogle af de deraf
følgende ændringer i sammensætningen i Naturklagenævnet - eller rettere sagt nogle ændringer, som blev gennemført i Naturklagenævnets sammensætning, fordi man ønskede at sikre sig, at det politiske flertal i Folketinget også
var til stede dér. Det er jo sådan noget, man kan
være nødt til: når man ikke kan klare sig med
upræcise lovbestemmelser og ministerbeføjelser,
så er det selvfølgelig også vigtigt at have styr på,
at det bliver den politisk korrekte afgørelse, der
sker i et klagenævn. Det var selvfølgelig i sig
selv en skandale og gav så bl.a. anledning til, at
der blev holdt en høring om hele det her med
klagestrukturen på miljøområdet, en høring,
som jo ret entydigt pegede i retning af, at der var
brug for en række ændringer.
Ud fra det finder Enhedslisten faktisk, at det
radikale forslag er et fornuftigt forslag. Der er
stærkt brug for en faglig oprustning i klagenævnene, ikke mindst på baggrund af strukturreformen, der betyder, at de tunge, faglige sekretariater i amterne er splittet op, og at mange medarbejdere i kommunerne sidder alene med en ganske lille faglig sparring i dagligdagen.
De nye kommuner har overtaget hovedparten af sagsbehandlingen på natur- og miljøområdet, men ikke den nødvendige faglige eksper-

tise, og det kan derfor forventes, at kommunernes sagsbehandling på grund af manglende biologisk ekspertise vil give anledning til et antal
tvivlsomme afgørelser og dermed et langt større
antal klagesager end tidligere. Det er derfor vigtigt, at de nye nævn får tilført en betydelig faglig
biologisk-miljømæssig ekspertise, der har både
nationalt og internationalt udsyn. Disse eksperter bør udvælges, så det sikres, at der i nævnet
sidder eksperter med bred og lang erfaring fra at
arbejde i felten. Derved sikres også større respekt om afgørelser.
Et væsentligt element i Det Radikale Venstres
beslutningsforslag er problemerne om den politiske repræsentation, som jo helt oplagt giver en
sammenblanding af lovgivende, udøvende og
dømmende magt: og at den blanding ikke bare
er betænkelig, men er forkastelig, er jo helt rigtigt.";Per Clausen
244809;Time;"På den anden side er der den enkelte ting, vi
godt vil bemærke til det, og det er, at vi ikke tror,
at det er et columbusæg bare at ændre nævnets
sammensætning, selv om vi er enige i, at man
skal gøre det.
Vi tror også, man bliver nødt til at have fat i
en på mange områder uklar og uforståelig lovgivning - vi behandler jo for tiden en implementering af forskellige EU-direktiver, der i hvert
fald ikke gør sagerne enklere på det her område.
Det er altså et spørgsmål om uklar lovgivning
og manglende ministerbeføjelser. På den baggrund er det vel, at man har valgt at sige, at når
man har uklar lovgivning og manglende ministerbeføjelser, skal man også have en politisk repræsentation i klageorganerne.
Men der skal altså ikke være nogen tvivl om,
at Enhedslisten ønsker at ændre denne sammensætning sådan, at vi får en adskillelse af den lovgivende, den udøvende og den dømmende
magt. Vi mener bare, at man også bliver nødt til
at prøve at se på, hvordan vores lovgivning er
skruet sammen.
Når vi skal til at kigge på klagenævnene, vil
det være oplagt at gå videre med en modernisering af klagesystemet, så alle danske borgere har
mulighed for at klage over afgørelser. Det nuværende system, hvor det kun er visse personkredse, der kan klage over en afgørelse på natur- og
miljøområdet, er ikke hensigtsmæssigt. Typisk
er det lodsejere, naboer og visse organisationer,
der har klageret.
Den danske natur og det danske miljø bør efter Enhedslistens opfattelse betragtes som et fæl-

Torsdag den 3. maj 2007 (B 138)
les gode for alle landets indbyggere, hvor det
bliver muligt for alle landets indbyggere at klage over afgørelser, der har betydning for det fælles miljø og den fælles natur.
Med en ændring af klagenævnene vil det
samtidig være rimeligt at sløjfe det gebyr på 500
kr., som skal indbetales for at få behandlet en
klage. Denne betaling blev indført af den forrige
miljøminister, formentlig for at begrænse antallet af klager. Med den forringelse af sagsbehandlingen i kommunerne, der er forventelig fremover, er det urimeligt at opretholde den betaling.
At få et velfungerende fagligt klagenævn er en
del af den service, man som borger må forvente
stilles til rådighed via skattebetalingen.";Kl. 15.15
247055;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil gerne have lov at sige tak til samtlige Folketingets partier for input til en debat, som vi
synes er vigtig, fordi den har både nogle praktiske elementer i sig, som handler om, at vi kan
gøre tingene bedre på en række områder, og
nogle principielle elementer i sig, som i alt fald
forhåbentlig må give anledning til, at det kan
bruges som en slags input i den videre proces,
der under en eller anden form, kan vi høre fra
alle sider, under alle omstændigheder kommer
på et tidspunkt. Så tak for den del af det.
Der er jo selvfølgelig først og fremmest grund
til at takke Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten, fordi man helt entydigt har sagt, at det her
bør der arbejdes videre med, og at der også bør
nedsættes en sådan arbejdsgruppe, der med de
indfaldsvinkler, der har været nævnt, kan komme med et bud på, hvordan der kan opnås en
række fordele i et fremtidigt klagesystem i forhold til den forvirring, uoverskuelighed og inkonsekvens, som hersker i det nuværende klagesystem. Så det vil jeg gerne have lov til at sige
tak for en så utvetydig opbakning til.
Der kom fra Enhedslisten også nogle yderligere bemærkninger om, at man i en sådan proces jo kunne tænke sig en række andre forbedringer, som ikke har været så meget inde i debatten endnu, og det vælger jeg netop at tage som
bemærkninger, som jeg synes, man bør tage
med, uanset hvordan processen bliver fremover.
Jeg vil sådan set også godt sige tak til den
konservative ordfører, som jo på vanlig vis i alt
fald vælger at lytte til argumenter - ikke nød-

6479

vendigvis rette sig efter dem, det ville selvfølgelig være dejligt, hvis det skete lidt tiere, men dog
lytte - forstået på den måde, at der jo fra konservativ side klart blev sagt, at der var en pointe i
alt fald på de principielle dele her, og det kommer vi til at forholde os til. Det tager vi også som
et tilsagn om, at i den proces, som måtte komme
- og det kommer jeg tilbage til, når miljøministeren skal spille ud - er det vel svært at sidde
overhørig, at så mange siger, at den her principielle problemstilling skal der så nok også rettes
op på. Så i den forstand er det i alt fald sådan, at
det vel derfor et eller andet sted tegner holdningen hos flertallet i det nuværende Folketing.
Så forstår jeg på Dansk Folkeparti, at der er
det egentlig først og fremmest nødvendigt, at
Dansk Folkeparti får nogle nye henvendelser i
sagen, således at man kan se, at det er et problem. Det tror jeg da bestemt er muligt at få, for
hvis det er det, der skal til, så kan man måske
endda også indrullere Dansk Folkeparti i en reform af området, når vi kommer senere hen på
året.
Tilbage er der vel så egentlig kun Venstre,
som et eller andet sted vel også var dem, som
var hovedbannerførere i at få lavet de småændringer, der gav anledning til, at man fik sammensat Naturklagenævnet endnu dårligere
fremover, end det var hidtil, nu på en måde, så
det skulle afspejle Folketingets til enhver tid
herskende flertal. Det var udtryk for sådan en
almindelig magttankegang, som man der ville
demonstrere, og som man også kom igennem
med, men som jo ikke desto mindre må synes
næsten at være ubehagelig i sammenhængen.";Helge Adam Møller
250312;Time;"Det beskæftigede man sig jo faktisk også en
del med på den høring om emnet, som vi afholdt i Miljø- og Planlægningsudvalget, og der
blev fra alle ekspertsider sagt, at det der forhold
til magtens tredeling blev man nødt til at tage
op, ikke mindst i lyset af at man jo i Folketinget
ville forstærke, kan man sige, den politiske indblandingsmulighed direkte for Folketinget.
I den sammenhæng er det også værd at sige
til Venstre - og det er først og fremmest Venstre,
som har været inde på at sige, at det jo var dejligt, at man kunne stemme sig til, hvem der havde ret i sådan en juridisk instans - at i en række
af de her nævn og også i Naturklagenævnet,
som det er sammensat i dag, er det faktisk sådan, at hovedparten af de sager, som ligger i Naturklagenævnet, er lokalplaner og andre retslige
spørgsmål, hvor nævnet alene skal vurdere, om

6480

Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)

kommunen er gået ud over lovens bemyndigelse.
Det er altså en afgørelse, som ikke er skønspræget, og derfor burde der naturligvis være
fravær af politiske hensyn, men der kan jeg forstå, at Venstre et eller andet sted mener, at man
bare kan stemme om, hvordan loven skal forstås
i klagenævnet. Det er absolut betænkeligt, og
derfor er det godt, at man også fra det andet regeringsparti har hørt anderledes toner her i debatten.
Til sidst vil jeg sige en lille smule om den proces, som vi fra radikal side ser tegne sig. Jeg er
selvfølgelig klar over, at der ikke som følge af
det her beslutningsforslag bliver nedsat en arbejdsgruppe, som kommer til at beskæftige sig
med det på den her side af sommerferien. Jeg
har forstået, at ministeren henholder sig til det
brev, hun tidligere har skrevet til mig og andre
om, at hun ville komme med et udspil i slutningen af 2007, og det udspil må vi jo så vente på.
Men jeg vil godt gøre opmærksom på i forhold til den proces, at også det jo var noget, vi
diskuterede på høringen i sin tid, og det blev jo
lagt frem for en af miljøprofessorerne, at man
kunne forestille sig forskellige scenarier, når
man så på, hvad en reformproces kunne indebære, og der blev netop sagt, at i den allermest
ideelle version ville man få en reform, som reformerede hele klagesystemet, men som i og for sig
samtidig tog stilling til en løsning af den modstridende lovgivning, der er, altså det, hr. Per
Clausen også var inde på, nemlig at der er modstrid i lovgivningen på en række områder og det
selvfølgelig ville være naturligt, at man fik løst
det også.
Den ene af eksperterne pegede jo faktisk på,
at i det, der var i den allermest ideelle version,
ville det kunne lade sig gøre. Men de var dog
også realistiske alle sammen, da de sagde, at det
måske er meget, meget ideelt at forestille sig, at
det kan lade sig gøre på én gang, eller måske
endda at det kan lade sig gøre, og derfor blev
der jo sagt på høringen i sin tid, at i den mest realistiske version må man forvente, at man kan
lave en reform, der begrænser klageadgangen
ud fra krav om legitimation, uafhængighed, saglighed, gennemsigtighed og en enkel klageadgang og så altså den her tredeling af magten, og
at det er det, der må være tilgangen.
Men jeg bliver så også nødt til at nævne over
for ministeren især, at det, der jo også blev sagt,
var, at det så var det, man håbede var den realistiske version i en reform, men der var også en

frygtet version. Den frygtede version var den,
hvor man overlod udspillet omkring reformarbejdet til ministeriet, hvorefter omdrejningspunktet ville blive det, man kunne kalde de institutionelle interesser, hvor bestræbelserne typisk går på at begrænse ændringerne mest muligt, fordi det er upraktisk af hensyn til at opretholde forskellige balancer en hel masse forskellige steder.
Jeg siger så med et lille smil på læben til ministeren, når hun jo har sagt, hun vil komme med
et udspil: Lad det nu ikke blive på den måde,
det så foregår, fordi det ville være meget uheldigt, hvis det i virkeligheden blot bliver et udspil, som mere afvejer nogle interesser, der ligger i forskellige ministerier, systemer og institutioner, end det afspejler det ønske, som jeg trods
alt må sige har tegnet sig i folketingsdebatten
her, selv om der ikke umiddelbart er et flertal for
beslutningsforslaget, men som man alligevel
trods alt må sige har tegnet sig i debatten her.
Lad det nu være bærende for det udspil, som
måtte komme, og så vil jeg lægge op til, at vi i
Miljøudvalget muligvis kan lave en beretning i
samme ånd og tone, som vi så kan henvende os
til miljøministeren om og forhåbentlig dér kan
sige nogenlunde det samme.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.20
254988;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
255182;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om mindst ét
årligt uvarslet kommunalt tilsyn med husdyrbrug.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).

(811)
Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Som det er Folketinget bekendt, vedtog fire partier herinde, Venstre, De Konservative, Dansk
Folkeparti og Det Radikale Venstre, i december
en ny lov om miljøregulering af landbruget. Det
var et omdrejningspunkt, at vi fremover skal behandle landbrug som industri, ved at landbrug
simpelt hen skal have en miljøgodkendelse, hvis
de er i størrelsesordenen 75-250 dyreenheder. De
har det allerede, hvis der er over 250 dyreenheder. Derved blev der lavet en parallel til industrien og også en parallel til, hvordan industrien
behandles sådan i miljømæssige sammenhænge.
For industrien gælder det, at det afhænger af
miljøproblemernes omfang og karakter, hvordan og hvor tit der skal føres tilsyn med en virksomhed. Det er sådan, at miljøgodkendte virksomheder skal have et tilsyn mindst hvert tredje
år, men det forhindrer ikke, at de kan få det hyppigere. Men man gør meget fornuftigt det, at
der, hvor der er miljøproblemer, kommer man
og lavere hyppigere tilsyn, og der, hvor der ikke
er nogen problemer, bruger man lidt færre kræfter. Og det er sådan set det, der også fra nu af
skal gælde på landbrugets område.
Jeg kan da sige, at tilsynet med landbruget i
de senere år har været noget mere omfattende,
end det har været forudsat også i aftalerne med
kommunerne osv. Der har været en meget, meget flittig indsats. Men meningen er altså, at vi
koncentrerer kræfterne der, hvor miljøproblemerne for alvor er.
I forlængelse af husdyrloven forhandler regeringen nu med Kommunernes Landsforening
om en ny aftale, der indebærer miljøtilsyn på
landbrug med mindst 75 dyreenheder mindst
hvert tredje år, altså fuldstændig svarende til
det, der gælder for industrien, og som i dag er
gældende for tilsyn med landbrug på over 250
dyreenheder, altså de rigtig store. Så her taler vi
om en meget, meget stor gruppe af landbrug,
der får en fordobling af den nuværende hyppighed, altså det, de har været vant til. De får det
dobbelte antal tilsyn. Og for de helt små brug,
dem med mellem 15 og 75 dyreenheder, skal der
fortsat være tilsyn hvert sjette år.
Derudover har vi som supplement til det givet kommunerne en mulighed for at følge udviklingen på gården ved hjælp af landmandens

6481

årlige indberetning om gødningsforbrug og antallet af husdyr for at vurdere, om vilkårene for
miljøgodkendelsen efterleves. Og det er også sådan, at i perioden i år, næste år og til og med
2009 skal der ud over det almindelige tilsyn
hvert år foretages 2.000 uvarslede tilsyn med
overdækning af gyllebeholdere på mink- og svinefarme, altså igen i forlængelse af hovedprincippet, at hvis der er identificeret et særligt problem, er det der, man går ind og gør en særlig
indsats.
Så samlet bliver der altså tale om en betydelig
udvidelse af tilsynet med husdyrbrug.
Det, SF foreslår, kan jeg for det første ikke rigtig se der er fagligt belæg for, altså at man sådan
skyder med spredehagl og siger, at alle skal
have et uvarslet tilsyn en gang om året. Jeg synes også, at man så forlader parallellen med, at
landbrug skal behandles som industri. Hvis vi
vil det på den ene led, så skal vi det vel også på
den anden led. Og så synes jeg også, at der lidt
er et spørgsmål om proportionalitet, plus at det
vel må diskuteres, om forslaget ikke er i strid
med sådan almindelige retssikkerhedshensyn,
da indendørs tilsyn som hovedregel jo skal varsles med mindst 14 dage.
Men jeg synes altså, at hovedproblemet i det
her er, at det bryder med det princip, vi nu har
lagt til grund. Moderne landbrug skal behandles
som industri i miljømæssig henseende, fordi det
er industri, og det forstår jeg faktisk ikke rigtig
at forslagsstillerne afviger fra i det, de lægger
frem her.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
259261;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om ikke det er ministerens
opfattelse, at landbrug har en væsentlig større
risiko for at påvirke vores natur og miljø i uheldig retning end industrien, altså forstået på den
måde, at den måde, vi driver landbrug på, jo er
langt mere uforudsigelig end udledningen fra
en industrivirksomhed, der jo gennemgående
foregår sådan mere kontrolleret. Der er f.eks. noget med vejret, der kan have en vis indflydelse
på, hvad der sker i landbrug - og mange andre
ting. Så spørgsmålet er derfor, om ikke den forskel kan give anledning til eftertanke.";Kristen Touborg
259833;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror nu ikke, at hr. Kristen Touborg sådan i
ramme alvor kan mene, at selv en meget, meget

6482

Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)

stor produktionsvirksomhed ikke kan være nok
så problematisk for natur og miljø, hvis ikke tingene foregår ordentligt, som et landbrug kan.
Men det er jo derfor, at hvis der er særlige problemer i forhold til en virksomhed, så kommer
tilsynet på besøg hyppigere. Det gør det også i
landbruget, og det vil det også gøre i fremtiden
der, hvor der er problemer. Men der, hvor landmanden gang efter gang efter gang har orden i
sagerne, siger vi bare, at hvert tredje år og de oplysninger, vi i øvrigt har, er nok.
Og når hr. Kristen Touborg nu roder vejret
ind i det, tror jeg, at det skal være en ualmindelig kvik kommunal tilsynsmand, der lige får styr
på vejrets indflydelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
260739;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren om det med
uvarslede besøg. Det er min opfattelse, at når
der er varslede besøg, er der en stor sandsynlighed for, at en hel del af de daglige miljøproblemer, der er, når at blive rettet, inden det kommunale tilsyn indfinder sig. Kunne det ikke bekymre ministeren en del, at det foregår på den måde?
Og så vil jeg i øvrigt godt vide, hvordan man
finder ud af, at folk opfører sig pænt og ordentligt miljømæssigt set, når der i øjeblikket går 6 år
imellem, at der kommer tilsyn. Selv med 3 år
imellem kan det vel komme til at knibe lidt at
finde ud af, hvem det er, der opfører sig ordentligt.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Der er ikke nogen, der siger, at der går 6 år imellem, selv om det er et meget, meget lille landbrug. Der bliver sagt, at det mindst er hvert sjette år. Men det kan godt komme hyppigere. Hvis
der er en, der klager, eller det viser sig, at der
har været problemer før, kommer der hyppigere
tilsyn.
Det, vi har gjort f.eks. med hensyn til gyllelåg,
er, at vi har ført tilsyn uvarslet. Der har vi jo også
med den ny lov indført det, at man får en chance, men næste gang det måtte blive opdaget, at
man ikke har gjort, hvad man skulle gøre, får
man påbud om at lave en fast gylleoverdækning. Så det er jo sådan set i princippet en klippekortordning, der er lavet - meget, meget
barsk, kan man sige - fordi vi markerer, at vi vil
have styr på de gyllelåg.

Må jeg lige sige noget om hr. Kristen Touborgs sådan generelle tilgang til det. Den er jo
sådan meget mistænkeliggørende, vil jeg sige.
Jeg har ikke grund til at tro, at kommunerne
ikke får øje på det, de skal, når de kommer ud og
foretager de her tilsyn. Der er også ganske mange ting, der viser sig ikke at være i orden. Så jeg
tror altså ikke, at man med alt det, vi ved om det
moderne landbrug, kan nå lige på 14 dage at få
stuvet det hele af vejen. Der mener jeg altså hr.
Kristen Touborg er sådan lidt mere mistænksom, end måske godt er.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
262751;name_party;":
Jeg fik ikke helt fat i, hvordan det var, at man ville sikre sig, at den udvælgelse af, hvilke landmænd der ikke skulle besøges mere end hvert
sjette år, sikrede, at det faktisk var dem, der ikke
var problemer med, som blev udvalgt til det.
Men det er muligt, ministeren kan præcisere sit
svar.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil rejse, er
spørgsmålet om gyllebeholdere, hvor vi jo har
haft eksempler på ulykker, uheld, sabotage, eller
hvad man vil kalde det, som har haft meget alvorlige miljømæssige konsekvenser. Skal jeg forstå ministerens svar til hr. Kristen Touborg på
den måde, at gyllebeholdere fremover skal behandles, ligesom når industrien opbevarer giftstoffer?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Til hr. Per Clausens første spørgsmål om de 6 år
vil jeg sige, at det, der skal være gældende her, jo
er et almindeligt proportionalitetsprincip. Hvor
er det, vi har de største problemer for natur og
miljø? Er det hos den landmand, der har 16 dyreenheder? Nej, det tror jeg hr. Per Clausen vil
være enig med mig i at det ikke kan. Det er næppe der, de helt store problemer ligger. Hvis det
viser sig, at der er en, der ikke kan finde ud af at
følge de regler, han skal, ja, så vil han fremover
få hyppigere tilsyn, fuldstændig parallelt med,
hvordan vi behandler vores industrivirksomheder.
Med hensyn til gyllebeholdere kan jeg sige, at
det er rigtigt, at der har været en del uheld på
det seneste. Det har vi selvfølgelig også lagt meget mærke til i forligskredsen, og derfor har vi
lige nu nogle drøftelser af, hvordan vi kan prøve
at stramme de vilkår og de tilsyn, der gælder
lige præcis for gylleproblematikken.

Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
264469;name_party;":
Jeg har godt hørt, at man arbejder med problemerne omkring gyllebeholdere, og det bliver interessant at se, hvad der kommer ud af det. Men
jeg kan ikke forstå, hvorfor ministeren ikke bare
umiddelbart kan sige, at selvfølgelig skal gyllebeholdere behandles på samme måde, som hvis
man opmagasinerer giftstoffer i industrien, for
ministeren har jo selv sagt, at nu skal landbruget
behandles ligesom industri. Så det forstår jeg
ikke helt.
Det andet er, at jeg kan være meget enig i, at
man skal gå efter store landbrug, før man går efter små landbrug og alt muligt andet, men jeg
synes nu stadig væk ikke, det er helt klart, hvordan man konkret sikrer sig, at de, der har brug
for tilsyn ofte, får det, ud over at miljøministeren
nærer tillid til, at det finder kommunerne nok
ud af. Det, der er ministerens svar, er vel, at det
finder kommunerne nok ud af.";Per Clausen
265337;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen i det her som i alt muligt andet har vi jo
forsøgt at vejlede kommunerne om, hvordan de
skal gøre det. Jeg siger bare, at jeg ikke har noget
belæg for at sige - det tror jeg heller ikke hr. Per
Clausen har - at de nye kommuner ikke finder
ud af at få fulgt op der, hvor der er særlige problemer. Jeg synes, det er i vores fælles,interesse,
at det er der, de skal bruge krudtet. De skal ikke
først og fremmest bruge krudtet på at rende
rundt til bittesmå landbrug og så ikke have
kræfter nok til at tage sig af tingene der, hvor de
virkelige miljøproblemer er.
Det er altså det, jeg kalder proportionalitet.
Der skal være en proportionssans i det her. Det
er sådan set det, vi lægger op til, og jeg har i
hvert fald ikke belæg for at sige, at det kan kommunerne ikke finde ud af. Det tror jeg ærlig talt
heller ikke at hr. Per Clausen har.
Med hensyn til, hvad vi vil gøre omkring gyllebeholdere, er der nogle ting, vi overvejer for tiden, både hvordan man kan fokusere tilsynet,
om man kan lave noget mere omkring de virksomheder, der sælger gyllebeholderne, og noget
med nogle særlige sikkerhedsforanstaltninger,
der kan tages, når gyllebeholderen ligger tæt
ved f.eks. vandløb. Der er en lang række ting,
som vi er i gang med at undersøge, og jeg regner
med, at vi i løbet af den her måned kommer med
et bud på, hvordan vi kan håndtere det.

6483

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
266792;name_party;":
Jeg er også meget interesseret i at få at vide,
hvordan man vurderer, at det afhænger af miljøproblemer, når vi har set den række af miljøproblemer, der har været i den tid, hvor den her lov
sådan set har eksisteret.
Angående de store landbrug føler jeg heller
ikke, at man har gjort en særlig indsats for at få
strammet op i forhold til det, som ministeren har
sagt. Jeg mener sådan set, at den der 6-års-regel
stort set gælder for alle, og ikke, som ministeren
siger, at det er hvert tredje år.
Derfor føler jeg ikke, at man har taget det
samarbejde, som er så nødvendigt mellem erhvervet og miljøet, ret alvorligt med de sager,
der har været.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu må jeg nok være lidt skarp og sige, at hr. Ole
Vagn Christensen føler og hr. Ole Vagn Christensen mener, og hvad der ellers bliver sagt, men
det er altså sådan, at det, der nu lægges op til, er,
at hvert tredje år skal de mellemstore brug have
tilsyn. Og for de store er det det, der allerede
gælder i dag. Og det er en del af baggrunden for,
at man må sige, at der aldrig har været en så
skærpet miljøregulering af landbruget, af de
mellemstore og de store brug, som der er nu.
Det har der ikke tidligere været, og jeg forstår
sådan set ikke, at hr. Ole Vagn Christensen tør
stå her og tale, som om der er et særligt problem
med de store eller de mellemstore.
Nej, vi har lavet en ny lovgivning. Det er rigtigt nok, at dengang hr. Ole Vagn Christensens
parti var i regering, var det lidt mere lempelige
regler, der gjaldt. Men det har vi faktisk strammet op på, og vi har gjort det sådan, at det, som
nogle jo har efterlyst i rigtig, rigtig lang tid,
nemlig at det moderne landbrug skal behandles
ligesom industrivirksomheder, er det, vi er ved
at realisere nu.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
268604;name_party;":
Når jeg føler det, er det sådan set på baggrund af
det, som har været scenariet, og som alle har
kunnet læse om i aviserne, nemlig at vi har haft
store miljøproblemer.
Angående de store landbrug trak jeg dem
frem for ligesom at illustrere det, som ministeren prøver på at forklare os, om, at her har man
virkelig taget fat, her har man virkelig lavet en

6484

Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)

kontrol. Vil ministeren sige, at de store landbrug
har fået et tilsyn mindst hvert tredje år? Vil ministeren stå på talerstolen og erkende, at det altså
ikke er virkeligheden, at den der 3-års-regel eksisterer?

Med dette beslutningsforslag fra SF vil der komme uhensigtsmæssigt mange kontrolbesøg på
selv ret små landbrug, der ikke behøver kontroller i samme omfang som de mere industrilignende landbrug. Og på det grundlag afviser
Venstre beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
For de store brug, dem over 250 dyreenheder,
eksisterer 3-års-reglen. Det kommer den nu også
til for de mellemstore brug sammen med de andre ting: særlig skærpet fokus på det i kommunerne, særligt tilsynstema i kommunerne, ekstra
tilsyn, som jeg nævnte, af gyllelåg og gyllebeholdere på mindre svinefarme osv. Samlet er det
uden for al diskussion, at der bliver tale om en
betydelig udvidelse af tilsynet med dansk landbrug.
Sådan er det, det kan man ikke tale væk. Det
er ikke noget med, hvad man føler, eller hvad
man mener. Det er bare kendsgerninger.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
270115;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om ikke
det bekymrer Venstre, at det i langt hovedparten
af tilfældene er varslede kontrolbesøg, der kommer. Indtil nu er det stadig væk kun hvert sjette
år, det foregår, og når det foregår, er det varslet.
Det vil efter min opfattelse sige, at der er ret
gode muligheder for at få bragt forholdene i
overensstemmelse med reglerne, før kontrollen
kommer. Ikke desto mindre finder kontrollen jo
en hel del alligevel. Generer det slet ikke Venstre, at det foregår på den måde?";Kristen Touborg
270670;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerne, og den første ordfører er Venstres ordfører,
og det er hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller
270810;Time;;Kl. 15.40
270830;name_party;":
Regeringen har sammen med Dansk Folkeparti
og Det Radikale Venstre så sent som i 2006 vedtaget en landbrugsaftale, der betyder, at alle
husdyrbrug på over 75 dyreenheder skal miljøgodkendes i forbindelse med etablering, udvidelse eller ændring.
Aftalen har som målsætning, at reguleringen
af husdyrproduktionen i højere grad skal svare
til reguleringen af industrien. Landbruget bliver
behandlet som industri, og landbruget skal bruge ny teknologi. Det er de nye vilkår for landmænd, der ønsker at nyetablere sig eller udvide
deres bedrift. Med aftalen er der opnået en hårfin balance imellem et højt beskyttelsesniveau
og erhvervets fortsatte udviklingsmuligheder,
og det er den balance, som er meget væsentlig at
holde fast i.
Et tilsyn med husdyrbrug på over 75 dyreenheder på linje med industrien vurderes at være
tilstrækkeligt til at sikre de miljøforbedringer,
der er formålet med loven. Der skal være en vis
sammenhæng mellem de ressourcer, vi anvender på kontrol, og de miljømæssige gevinster.

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
271874;name_party;":
Der har aldrig været så meget fokus på miljøkontrol og opfølgning på husdyrproduktion i
landbruget, som der er netop nu, hvilket vi også
har hørt ministeren redegøre for. Og så synes vi
også, at der er fundet en god balance med hensyn til at få fulgt op på tingene.
Så nej, vi synes, at der er en god balance også
i, at der er nogle ting, der foregår uvarslet, og
nogle ting, der foregår på den måde, det er skitseret. Vi synes, det passer fint sammen nu.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
272371;name_party;":
Ordføreren svarer jo ikke rigtig på, om ikke det
generer, at det er varslede besøg.
Men jeg vil godt spørge om en anden ting.
Der ligger jo i miljøloven, i aftalen, at man skal
klassificere, hvem der er gode til at overholde
reglerne, og hvem der er mindre gode. Så man
skal altså ind og finde ud af, hvem der skal have
mange besøg, og hvem der stort set ingen besøg
skal have. Hvordan vil man finde frem til det,
når der indtil nu er gået 6 år imellem, at der har
været besøg? Og det er vel ikke for godt, bekendtgørelsen er ikke kommet endnu, eller
hvad? Det vil altså sige: I fremtiden vil der gå 3
år imellem. Bliver det ikke lidt vanskeligt at finde ud af, hvem det er, der er slynglerne, og
hvem det er, der er heltene?

Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
273171;name_party;":
Nej, det tror jeg sådan set ikke. For nu har vi jo
netop med kommunalreformen fået sikret færre,
større og stærkere kommuner, som får nogle
bedre og stærkere faglige miljøer. Og intentionerne er lige præcis at føre ressourcerne derhen,
hvor der er behov for det.
Vi får jo tit, når vi taler med erhvervet og repræsentanter fra det, indtrykket af, at der er
mange besøg. Så jeg er helt tryg ved, at man får
prioriteret indsatserne de rigtige steder og får
fundet ind til de steder, hvor problemerne er.";Erling Bonnesen
273713;title_name;":
Tak til Venstres ordfører, og så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Ole Vagn Christensen.";Helge Adam Møller
273835;name_party;":
Da lovforslaget om miljøgodkendelse af husdyrbrug var til behandling, gav vore ordførere det
en række kritiske bemærkninger, fordi dette lovforslag gik mere på landbrugets erhvervsinteresser end på fællesinteressen i at værne om miljøet, hvilket stadig er muligt også i forhold til erhvervsinteresser.
Lovforslaget fik endvidere en sønderlemmende kritik fra miljøorganisationerne. Heller ikke
kommunerne lagde fingrene imellem. De fremførte, at der var tale om en kortsigtet strategi, og
at lovforslaget lagde op til rigtig mange administrative problemer for kommunerne.";Ole Vagn Christensen
274417;Time;"Husdyrbrugloven freder også en lang række
landmænd, da loven kun omfatter nybygninger
og udvidelser og kun de store brug på over 75
dyreenheder. Socialdemokraternes ordfører
fremførte, at vi gerne så, at grænsen gik meget
længere nede, da man allerede ved 42 dyreenheder, svarende til 30 ha, kalder det erhvervsmæssigt landbrug. I øvrigt bør alle husdyrbedrifter
efter en indkøringsfase igennem en godkendelsesfase.
Vi havde også en del kritiske bemærkninger i
betænkningsbidraget sammen med SF og Enhedslisten. Vi fandt, at lovforslaget ikke i tilstrækkelig grad ville forbedre beskyttelsesniveauet for den danske natur. Tværtimod ville
det kunne føre til et forringet beskyttelsesniveau
lokalt. Vi mente sammen med SF og Enhedslisten, at det er helt uacceptabelt i en tid, hvor alle
kræfter i stedet burde sættes ind på at satse på et
højere beskyttelsesniveau overalt i landet, ikke
mindst set i lyset af, at vi i de kommende år står

6485

over for gennemførelsen af en række skærpede
EU-krav. :
Vi fandt heller ikke, at man havde taget højde
for de oplysninger, der var fremkommet ved
kortlægningen af den danske natur, ej heller for
de nye tiltag, der ville blive nødvendige som følge af fremtidige EU-krav.
Endelig fandt mindretallet, at en for lille andel af de danske husdyrbrug overhovedet ville
blive omfattet af miljøgodkendelserne.
Når vi i dag ser på disse kritiske bemærkninger og sætter dem i forhold til tal fra Dansk
Landbrug fra 2006, kan vi se en betydelig variation i omfanget at kontrolbesøg. Cirka halvdelen
af bedrifterne får således ikke tilsyn. Vi kan også
konstatere, at den af ministeren bebudede aftale
mellem regeringen og KL om tilsyn med alle
husdyrbrug endnu ikke er udmøntet her 9 måneder efter aftalens indgåelse. Da der ikke foreligger en ny tilsynsaftale, er situationen imidlertid stadig væk den, at tilsynsfrekvensen efter vores opfattelse er 6 år.
Regeringen og flertallet bag loven må forstå,
at også oppositionens tålmodighed kan slippe
op, særlig når det gælder miljøtilsyn, også for at
erhvervet kan få en stabil fremtid. Derfor er vi
enige med forslagsstillerne om, at en sådan gang
slendrian, som vi hidtil har oplevet, kan hverken
erhvervet eller miljøet være tjent med, og den
bedste måde at få bremset det på er klarere regler. De regler ligger i SF's beslutningsforslag: et
årligt uvarslet kommunalt tilsyn for alle bedrifter over 15 dyreenheder.
Om der kan findes bedre løsninger er vi selvfølgelig åbne over for, ligesom vi har vist det,
når det drejer sig om vores drøftelser omkring
dyrevelfærden og omkring fødevarekontrollen.
Vi ønsker, at man finder de brede flertal på disse
for Danmark så vigtige områder, og vi ønsker
også i fremtiden stabilitet for erhvervet og ikke
mindst for miljøet, således at disse to ting kan gå
hånd i hånd.";Kl. 15.45
277249;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
277361;name_party;":
Til B 144 må jeg jo bare sige, at jeg går ud fra, at
hr. Kristen Touborg taler af egen erfaring, når
han taler om, hvordan der eventuelt bliver
svindlet, hvis det er et varslet tilsyn. Jeg går ud
fra, at de landmænd, som er blevet varslet, selvfølgelig viser forholdene, som de er, og er ærlige

6486

Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)

folk som alle mulige andre. Men vi ved også
godt, at der altid er nogen, der vil bryde loven,
uanset om vi vedtager et tilsyn ved 15 dyreenheder, om det er ved 75, eller hvor grænsen nu bliver sat.
Man kan jo spørge sig selv, og det har vi selvfølgelig også gjort i Dansk Folkeparti: Hvor stort
er det her problem med de mindre landbrug,
hvor man har 16 dyreenheder eller for den sags
skyld 20? Er det virkelig der, vi skal bruge ressourcerne fremover? Er det der, vi skal sætte ind
og sige, at det er dem, der er de største miljøsyndere?
Der kan man jo bare tænke lidt på den debat,
vi har haft, og de eksempler, der har været, på
det, man kan kalde miljøsvineri, uheld med gylletanke. Er det virkelig de små brug, der har været de store syndere her, eller er det de store
brug? Jeg tror, de fleste ville komme til den konklusion, at det er på de store brug, der har været
problemer.";Jørn Dohrmann
278593;Time;"Derfor er det jo godt, at regeringen, Dansk
Folkeparti og De Radikale har lavet en aftale om
brug med 75 dyreenheder, som også får en miljøgodkendelse, og hvor der er en godkendelsespligt. Man har så set på den her miljøgodkendelsespligt for virksomhederne, og at de har et eftersyn hvert tredje år. Jeg mener, at det er godt,
at man har været inde og stramme op, men vi er
nødt til at se på, om vi nu også skal give de samme forhold, som vi giver til industrien, til de her
små brug, hvor der ikke - det vil i hvert fald
være min påstand - er de samme problemer som
med de store brug.
Så det er godt med debatten her, men vi skal
også passe på, at vi ikke skyder spurve med kanoner. Derfor må vi sige, at vi ikke går ind for
forslaget, som det ligger her, men vi vil gerne
være med til at se på, hvad vi kan gøre for at forbedre miljøet i landbruget, som vi gjorde netop
med de aftaler, vi allerede på nuværende tidspunkt har indgået med flere partier her i Folketinget.
Så vi kan ikke støtte forslaget, men det er helt
sikkert, at vi vil holde øje med, hvad der sker på
området. Vi vil ikke gå i det spor, hvor man siger, at de helt små brug skal straffes endnu mere. Det ender jo med, at vi også får jaget de landmænd væk, som gerne vil have et lidt mindre
brug til at starte med, og vi synes, det ville være
utrolig ærgerligt, hvis det var det resultat, vi
skulle nå frem til bare på grund af, at man vil
have indført en masse bureaukratiske regler.

Så lad os undgå så meget bureaukrati, og lad
os have tillid til, at folk behandler tingene, som
de skal. Derfor er vi desværre nødt til at afvise
forslaget her.";Kl. 15.50
280248;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til hr. Kristen
Touborg.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
280347;name_party;":
Nu kan jeg høre, at det med de små brug bekymrer Dansk Folkepartis ordfører meget. Han
snakker meget om de helt små brug på 16 til 20
dyreenheder osv. Så vil jeg bare gøre opmærksom på, at forslaget her sådan set gælder hele
vejen op. Det gælder sådan set ikke kun for brug
med over 15 dyreenheder eller i kategorien imellem 15 og 75. Det gælder faktisk hele vejen op.
Så det skal jo give bedre miljø for alle hele vejen
op.
Men nu er det snart et år siden, der er lavet
forlig på området her, og sidst jeg hørte om det,
var der stadig væk ikke kommet en bekendtgørelse, så mit spørgsmål til Dansk Folkeparti er i
første omgang: Er det tilfredsstillende med alle
de pæne ord, som Dansk Folkeparti siger om
miljøet og naturen, men at der så bare ikke rigtig
sker noget, fordi kommunerne faktisk ikke rigtig
har noget at rette sig efter, når det kommer til
stykket - medmindre bekendtgørelsen er kommet inden for den sidste måned? Er den det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
281327;name_party;":
Det er klart, at man skal prøve at få alle de ting
til at fungere så hurtigt som overhovedet muligt.
Det er helt klart. Men vi har jo nogle ting, der
skal gennemarbejdes, så derfor kan man ikke
forlange, at en bekendtgørelse lige ligger der en
dag efter, at man har vedtaget en lov. Det skal
man have forståelse for. Men det er også klart, at
hvis der er nogle problemer rundtomkring, skal
der tages hånd om dem.
Og så vil jeg bare sige til det med, at det er de
små brug, som jeg nævnte her, det rammer hårdest, når man indfører sådan nogle regler, at jeg
godt er klar over, at der allerede i dag for de store brug er nogle kontrolregler, som vi selv har
indført. Så derfor er der jo taget hånd om de store brug. Det, forslagsstillerne giver udtryk for, er
jo netop, at man vil kvæle de små brug med ekstra bureaukrati, og det er det, vi ikke går ind for.

Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)
Derfor er det vigtigt for os at pointere, at det i
hvert fald ikke er det, vi ønsker.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
282345;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at Dansk Folkeparti helt
har sat sig ind i, hvad det her betyder for de små
brug. Min påstand vil være, at er det i orden der,
hvor kommunen kommer ud og kigger efter, så
kan det rent faktisk være billigere efter den nye
ordning og efter den ordning, vi foreslår, end 홢
det er efter den eksisterende. For indtil man lavede forliget her, kostede miljøtilsyn 500 kr. om
året, enten man fik det eller ej. I fremtiden er det
brugerbetalt, og hvis tingene er i orden, koster
det sådan set kun 260 kr.
Men jeg vil godt spørge Dansk Folkeparti:
Hvordan vil man indføre den kategorisering af
brugene med hensyn til, hvordan de overholder
miljøloven, når der går så lang tid imellem, at
man laver de her klassificeringer? Hvordan vil
man finde ud af, hvem det er, der er syndere, og
hvem det er, der er helte i det her?";Kristen Touborg
283190;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
283228;name_party;":
Med hensyn til den sidste del af spørgsmålet er
det jo for det første sådan, at hvis der opstår problemer, ved at nogen f.eks. udleder nogle ting til
åer og bække og den slags ting, er det jo er en
helt klar overtrædelse, som det er tydeligt, at
man skal tage fat i. Det var bare ét eksempel.
Ud over det må jeg bare sige til ordføreren, at
når man alene i fast gebyr tager 260 kr. hvert
eneste år fra den lille landmand, er det en betydelig svækkelse i forhold til, hvis det f.eks. kun
var hvert sjette år: så skal man jo gange det tal
med seks.
Derfor må man sige, at det jo bliver dyrere for
den enkelte lille landmand, når han hele tiden
skal betale gebyrer, om det så er 260 kr., eller om
det er 500 kr., eller om det er 1.000 kr. Det betyder altså mere for den lille landmand, som ikke
tjener ret meget, end det gør for den store, som
måske har et større overskud. Derfor kan vi ikke
gå ind for at indføre flere gebyrer.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
284192;name_party;":
Jeg tror måske nok, at et landbrug, hvis overlevelse afhænger af, om det har en udgift på 250
kr. ekstra om året, er et landbrug, der under alle
omstændigheder er i stor risiko for at forsvinde.

6487

Men det, jeg gerne ville have hr. Jørn Dohrmann til at svare på, er spørgsmålet: Hvordan
sikrer man sig konkret, at der føres et effektivt
tilsyn med de landmænd, hvor der er problemer? For jeg synes ikke helt, hr. Jørn Dohrmann
svarede på hr. Kristen Touborgs spørgsmål om
det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
284712;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Per Clausen, at nu har vi jo
i dag efterhånden behandlet ret mange forslag
her i Folketingssalen på miljøområdet, og i flere
af de her forslag indgår der jo kontrol med
sprøjtning, og der skal lægges sprøjtejournaler
ud på internettet og alle de her ting. Og hvis
hvert eneste forslag, som er blevet lagt frem her,
koster 250 kr. eller koster 1.000 kr., og vi bare på
en dag indfører ti nye udgifter for den enkelte
lille landmand, så betyder 250 kr. altså meget.
Når man tæller sammen i den sidste ende, er det
jo lige pludselig måske 100.000 kr., man står
med som ekstra udgift, og det har det enkelte lille landbrug med 15 dyreenheder jo altså ikke at
gøre godt med.
Derfor må jeg bare fraråde, at man indfører
gebyr på gebyr, og her tager vi bare afstand fra,
at det skal gælde de små, når det er de store, der
er problemer med. Vi mener fra Dansk Folkepartis side, at vi skal sætte ind, hvor problemet er
størst, og det er vores erfaring, at det er de store
landbrug, som har de største uheld, det er dem,
vi skal have fokus på, det er der, vi skal have rettet op.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
285845;name_party;":
Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor det ikke er muligt for hr. Dohrmann at svare på det helt enkle
spørgsmål: Hvordan vil hr. Dohrmann sikre sig,
at der faktisk bliver gennemført en effektiv kontrol af de landmænd, de landbrug, hvor der er
problemer?
Nu er det tredje gang, det spørgsmål bliver
stillet, og hr. Dohrmann behøver ikke at bruge
helt så lang tid på at lægge de samlede udgifter
ved alle forslag, oppositionen har stillet de sidste 5 år, sammen for at nå frem til, at 250 kr. er et
stort beløb: jeg synes hellere, han skulle koncentrere sig om at svare på dette meget enkle
spørgsmål: Hvordan sikrer hr. Dohrmann, at der
bliver ført et effektivt tilsyn med de landbrug,
hvor der er problemer?

6488

Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
286628;name_party;":
Det kan godt være, hr. Per Clausen ikke kan lide
at få svar på de spørgsmål, man stiller, om, hvorfor vi ikke går ind for forslaget her, og hellere vil
diskutere og debattere nogle andre ting. Men nu
er det jo mig, der skal svare, og derfor svarer jeg
på de spørgsmål, der bliver stillet, inden for den
ramme, som tiden giver mulighed for.
Derfor må jeg også sige til det spørgsmål,
som bliver stillet, om, hvem det så er, der i givet
fald skal tage ud og kontrollere de her mindre
landbrugsejendomme, eller hvem det nu er, man
vil have ind, i forslaget her, at det selvfølgelig
sker i samarbejde med kommunen, at man går
ud og kontrollerer: Hvordan ser situationen så
ud ude på de enkelte brug? Det gør vi jo allerede
i dag: der er jo ikke noget nyt i det. Det samarbejde fortsætter jo bare med kommunerne. De
har nogle dygtige folk, som kører ud og ser:
Hvad er problemet med det her landbrug?
Men derfor skal man jo ikke overbebyrde de
små, når vi allerede nu ved, at der ikke er de store problemer. Jeg udelukker ikke, at der kan
være en enkelt, der har et problem, jeg udelukker bare, at det er alle, der skal have den her
kontrol hvert eneste år med uanede muligheder
for at opkræve gebyrer.";Jørn Dohrmann
287837;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
287881;name_party;":
Hr. Dohrmann gør en hel del ud af at tale om de
større brug, og det er ligesom også til at forstå.
Men vi har også forstået, at det afhænger af miljøproblemerne.
Hvordan vil hr. Dohrmann sikre sig, at man
ikke kommer i den situation, at det faktisk er
den folkelige opinion, der fastsætter, hvad der er
miljøproblemer, dvs. en krig med landbruget i
stedet for, at man sådan set fandt nogle fornuftige løsninger? For jeg har ikke hørt, at der er talt
om fornuftige løsninger fra hr. Dohrmanns side,
jeg har hørt meget tale om, at når bare man har
75 enheder, så er det faktisk løsningen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
288507;name_party;":
Det er jo helt klart, at når man er ude at kontrollere - om det så er hvert sjette år, eller hvor ofte
det er, man er ude at lave en miljøkontrol af den
enkelte ejendom - går man selvfølgelig rundt og
ser efter, hvor det er, der er problemer med afløb, eller hvad det er for nogle ting. Man må

også bare i den her virkelige verden forholde sig
til, at der bliver færre af de små brug: de bliver
opkøbt af de større.
Derfor synes jeg jo bare - og det håber jeg at
flertallet i Folketinget går ind for - at man skal
koncentrere sig om de brug, som nu engang er
blevet så store, at de er oppe i den kategori, som
vi kalder 75 dyreenheder, som så har og skal
have en miljøgodkendelse. De laver måske også
om på deres stalde, for når de har købt nogle flere op, vil de gerne have en større produktion.
Det er der, vi skal sætte ind.
Den lille landmand, som laver et problem på
et eller andet tidspunkt, skal nok blive fanget.
Hvis der er udledning til åer eller den slags ting
eller fluer, som generer, så kommer der klager.
Altså, det er ikke der, vi skal koncentrere os.
Jeg formoder bare, at det, beslutningsforslagsstillerne vil gøre her, er at gå ud og sige: Nu
gør vi noget ved dem alle sammen, også dem,
der ikke er problemer med. Det mener jeg bare
er helt forkert.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
289822;name_party;":
Jeg sagde i min ordførertale, at jeg var åben over
for, om der kunne findes nogle bedre løsninger,
og det mener jeg godt der kan.
Jeg mener, at med den måde, det her er blevet
tilrettelagt på, og den måde, det bliver forsvaret
på, også fra hr. Dohrmanns side, har vi overhovedet ingen sikring for, at man har løst opgaven,
og det har vi ikke, når man taler om, at man skal
til at kategorisere de forskellige områder, for
man taler om, at det afhænger af, hvilke miljøproblemer de har. Det var der, jeg stillede det
samvittighedsspørgsmål til hr. Dohrmann: Er
det folket, der sætter de her grænser, eller er det
i den bekendtgørelse, der kommer, at man sådan
set kan se, at der her virkelig er tale om et samarbejde om løsningen af problemerne?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
290605;name_party;":
Altså, enhver ved jo, at der allerede i dag findes
regler for, hvad man må, når man har husdyrhold. Der findes beslutninger om, hvordan gødningen skal opbevares og den slags ting, sprøjtegifte og alle de andre ting. Derfor er det jo vigtigt at sige, at de regler selvfølgelig bare skal
overholdes. Og hvem er det, der sørger for, at de
bliver overholdt? Ja, det er i første omgang landmanden, der skal sørge for, at de bliver over-

(812)
Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)
holdt, men kontrolmyndigheden ligger jo ude
ved kommunerne, som foretager kontrollen her.
Så kan man jo stille spørgsmålet: Hvor mange
har der så været problemer med? Og har det så
også været alvorlige problemer, der har været?
Og hvor mange af de her små ejendomme bliver
afhændet i løbet af de næste 10 år? Vi ved jo alle
sammen, hvad vej det går med de små landbrug: De forsvinder, det ser vi jo, dag efter dag.
Derfor mener jeg, at vi skal koncentrere vores
kræfter der, hvor det virkelig batter noget, hvor
vi får noget ud af det.";Jørn Dohrmann
291626;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Formanden
291739;name_party;":
Man kunne jo starte med at spørge hr. Kristen";Christian Wedell-Neergaard
291796;title_name;"Hvorfor uvarslede tilsyn? Og man
kunne spørge: Hvorfor et årligt tilsyn? Hvad vil
hr. Kristen Touborg opnå? Og hvorfor denne forøgede tilsynsintensitet?
Er det, der sker, ikke, at hr. Kristen Touborg
fremprovokerer flere tilsyn, hvor hr. Kristen
Touborg så efterfølgende kan føre tilsyn med, at
der sker tilsyn, således at han kan bringe ministeren i samråd om de tilsyn, som ikke er blevet
foretaget?
Jeg ved det ikke, men for Det Konservative
Folkeparti er det i hvert fald sådan, at vi ikke vil
støtte dette beslutningsforslag.";Touborg
292336;Time;"Vi vedtog jo en ny lov vedrørende miljøgodkendelser af husdyrbrug, hvorefter miljøgodkendte virksomheder skal have tilsyn hvert
tredje år, således som det er aftalt med Kommunernes Landsforening. Det svarer til lovens intentioner om, at landbrug skal behandles som
industri. Det er tilstrækkeligt til at sikre, at der
er kontrol med de miljømæssige forhold på ejendommene. Herudover skal der jo foretages 2.000
uvarslede tilsyn hvert år, for så vidt angår gylletanke og svinebrug, og det vil være ude af proportioner at fastsætte en hyppigere tilsynsfrekvens.
Der er tale om et forslag, som strammer op
for bare at stramme op helt uden fokus på formålet og på de miljømæssige forhold på den enkelte ejendom og det, man ønsker at opnå. Det
er jo sådan, at tilsynsintensiteten skal have med
miljøproblemernes størrelse at gøre, og der, hvor
der er problemer, skal man føre tilsyn, og der,
hvor der ikke er nogen problemer, skal man jo

6489

ikke bruge unødige ressourcer. Der kan jo med
hr. Kristen Touborgs forslag i yderste konsekvens være tale om rent ressourcespild.
Jeg synes, vi skal samle kræfterne om de steder, hvor der er problemer. Tilsynsintensiteten
bliver cirka fordoblet med de forslag, der er vedtaget. Selvfølgelig kan hr. Kristen Touborg foreslå, at vi går endnu videre, men det kan Det
Konservative Folkeparti ikke støtte, og vi kan
ikke støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
293754;name_party;":
Jeg håber, at vi nu kan få svar fra den konservative ordfører på, hvordan man vil foretage en
kategorisering af bedrifterne i de gode, de mellemgode og de dårlige. Det er det, der ligger i
det oprindelige lovforslag. Når der indtil nu er
gået 6 år imellem, at der har været tilsynsbesøg,
og i fremtiden vil gå 3 år imellem, hvordan får
man så lavet den kategorisering?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
294175;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Kristen Touborg har været på besøg i kommunerne og der spurgt, hvordan deres oplevelse er af udviklingen på de enkelte bedrifter, men jeg vil tro, at man i kommunerne har et ganske godt overblik over, hvor
problemerne er, og hvor der ikke er nogen problemer. Derfor er det jo helt naturligt, at der i
kommunen også sker en opdeling af bedrifterne,
således at der er problembedrifter, og der er bedrifter, hvor der ikke er problemer, og tilsynsintensiteten skal selvfølgelig være højest der, hvor
der er problemer, og reduceres der, hvor der
ikke er problemer. Så jeg tror, at i praksis giver
det her ingen problemer.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
294857;name_party;":
Det er jo en smule overraskende, at De Konservative mener, at kommunerne nok ved, hvor det
er, der er problemer i landbrugene, når de kun er
kommet der i gennemsnit hvert sjette år. Man
kan godt undre sig lidt over, hvor kommunerne
skulle vide det fra, men det må jo være op til De
Konservative at forklare, hvordan kommunerne
skal vide det, når de kun kommer der hvert sjette år. Der kan vel nå at ske en del i løbet af 6 år.
Jeg har et spørgsmål til ordføreren. Jeg vil
godt høre, om ordføreren kan bekræfte, at med
det nye forslag får de helt store bedrifter faktisk
færre tilsyn, end de fik efter den gamle ordning.

6490

Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)

Jeg har forstået, at efter den gamle ordning var
der tilsyn hvert andet år på de helt store bedrifter: sådan har jeg forstået det ved en snak med
kommunen derhjemme. Kan den konservative
ordfører bekræfte, at der sådan set er blevet længere mellem tilsynene hos de store bedrifter?

det, når man nu skal til at lave bekendtgørelsen,
således at det er gjort klart, hvad man forstår
ved en belastende virksomhed, hvad man forstår ved en mindre belastende, og hvad man forstår ved en, der slet ikke belaster - altså inden
for visse områder?

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
296109;name_party;":
Nej, det kan jeg under ingen omstændigheder
bekræfte. Det er jo således, at der tidligere var en
begrænsning omkring godkendelsespligten,
som betød, at det var hvert sjette år. Det er nu
forhøjet til hvert tredje år. Derudover er der de
2.000 yderligere besøg, og derudover ved hr.
Kristen Touborg jo udmærket fra Fødevareudvalget, at der er vedtaget en stribe velfærdsbesøg. Så tilsynsintensiteten på de store bedrifter
er stærkt stigende.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
296603;name_party;":
Nu er det jo sådan, at den lov, vi taler om, har
gennemført miljøgodkendelse ned til 75 dyreenheder, og det vil sige, at flere bedrifter er omfattet af miljøgodkendelse. Derved kender man jo
bedrifterne og deres miljøbelastning helt præcis.
Det i sig selv er jo et godkendelsessystem, som
gør, at aktiviteterne på den enkelte bedrift er
fuldstændig beskrevet, og de rammer, som landbruget arbejder inden for, er fuldstændig beskrevet, og derfor er det udgangspunktet for den efterfølgende tilsynsaktivitet.
Jeg fik jo hverken svar på, hvorfor det skulle
være uvarslet, hvorfor antallet af tilsyn skulle
fordobles, eller hvad formålet skulle være, så jeg
går ud fra, at det er, fordi det kan være vanskeligt at svare på de spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
297382;name_party;":
Der er talt meget om det der med, at det skal
være ligesom i industrien. Er det ikke rigtigt, at i
industrien har man de belastende, de mindre belastende og de slet ikke belastende, og at det har
man også opgjort i de bekendtgørelser, der findes? Hvorfor eksisterer en lignende rubricering
ikke af netop disse bedrifter, når vi taler om
sammenhængende miljøproblemer, som der jo
kan være, så man har de meget belastende, de
mindre belastende og de slet ikke belastende?";Ole Vagn Christensen
297863;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
297914;name_party;":
Der findes jo altså i den lov, som nu er vedtaget,
og efter aftale med Kommunernes Landsforening et ønske om, at de skal tilses hvert tredje
år i stedet for hvert sjette år, og at der gennemføres 2.000 uvarslede besøg derudover. Det er en
forøget tilsynskapacitet, og der er det, vi siger, at
vi synes, man skal bruge kræfterne der, hvor
problemerne er, og i mindre omfang der, hvor
der ikke er problemer.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
298365;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet til hr. Christian Wedell-Neergaard, er det jo sådan set ud fra at ville
være med til at være vejledende i det, der skal
foregå. For det, der er en uomtvistelig kendsgerning, er jo sådan set, at man har et stort erfaringsmateriale, og hvorfor gør man ikke brug af";Ole Vagn Christensen
298670;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Johs. Poulsen som ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
Jeg må indrømme, at jeg i den debat, der hidtil
har været under det her beslutningsforslag om
tilsyn, har haft sådan en deja-vu-agtig oplevelse,
som førte mig tilbage til 1980'erne og 1990'erne,
hvor man også diskuterede tilsyn, dengang med
industrien, som sådan noget med, at de, der var
tilsynsmyndigheder, var sådan nogle, der skulle
komme som en overraskelse, uden at nogen opdagede det, og som ville pålægge de slemme
virksomheder et eller andet, som de så skulle
opfylde. Også dengang var det et vrangbillede,
og vrangbilledet er ikke blevet mere rigtigt siden.
Efter min opfattelse er tilsyn med både virksomheder og landbrug en gensidig ordning,
hvor de erhverv, der er tilsyn med, og de, der
udfører tilsynet, er inde i en meget, meget frugtbar og positiv proces om, hvordan man kan gøre
ting bedst muligt.
Efterhånden lærte man også op gennem
1980'erne og 1990'erne, at sådan var tilsyn, altså
rigtig godt tilsyn var noget, der udviklede virksomhederne til at blive klogere og til at finde

Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)
nye måder at gøre det på, og handlede sådan set
ikke så meget om, om man ovre i det ene hjørne
kunne finde et eller andet, som man kunne hænge en eller anden op på og straffe og gøre det
ene og det andet og det tredje, men måske i
langt højere grad om, hvordan og hvorledes
virksomheden netop kunne udvikle sig og gøre
tingene bedre. Når jeg så siger, at jeg har fået sådan en lidt deja-vu-agtig oplevelse, er det, fordi
jeg synes, at en del af den debat, der har været
her, har en tilgang, som om det stadig væk er sådan, man fører tilsyn, og at det handler meget
om, at nu skal man have afsløret nogen i et eller
andet, som de ikke må nå at pakke til side og sådan noget.
Virkeligheden er jo, at det, det først og fremmest handler om, er at have et samspil mellem
miljømyndigheder og erhverv, som hele tiden
udvikler måderne at opføre sig på, således at det
er til gavn for miljø, sundhed og mennesker.
Det fjerner jo ikke, at der fra tid til anden findes spektakulære sager, som man så kan diskutere, hvor der er folk, der med forsæt overtræder
miljølovgivningen og for den sags skyld anden
lovgivning. På fødevareområdet er det jo almindelig kendt: der ser vi jo Folketinget jage sager
det meste af tiden.
Det er i virkeligheden ikke det, der er frygtelig interessant, det, der er interessant, er, at man
til stadighed udvikler sine metoder til at gøre
det bedre, og at man sådan set ikke har den tilgang, at nu handler det om at hænge nogen op
på et søm, men at det i stedet for handler om at
gøre folk klogere og dygtigere.";Formanden
301345;Time;"I det lys synes vi tilsyn skal ses. Og hvis det
her forslag var stillet i det lys, synes vi egentlig
også, det ville have været mere interessant, for
så kunne vi jo begynde at diskutere, hvordan
man får mest muligt ud af tilsynsressourcerne
på en sådan måde, at det udviklede i det her tilfælde landbrugserhvervet. Men det er jo så ikke
det, der er tilgangen. Diskussionen har været
fuldstændig anderledes, og jeg synes et eller
sted, den næsten har været helt surrealistisk i
forhold til det, der er virkeligheden omkring
det, som foregår på det her område.
Jeg skal derfor kort sige, at det, som vi fra radikal side er tilfredse med fremadrettet, er, at vi
har været med til at sikre, at man får betydelig
mere tilsyn de steder, hvor det er vigtigt at føre
tilsyn med landbrugserhvervet, og det er på en
række af de tekniske anlæg, hvor der er problemer, og vi har samtidig fået det lavet på en så- -

6491

dan måde, at der en relativt hurtig konsekvens,
hvis det er sådan, at man ikke lever op til det,
der er de gældende krav på området.
Men ellers synes vi, at det afgørende, når man
diskuterer tilsyn, ikke bare med landbrug, men
også med alle mulige andre erhverv, er, at der er
en fornuftig balance mellem det, man vil opnå,
og de ressourcer, man sætter ind. Jeg vil gerne
være positiv også over for forslagsstillerne og
tilgangen til diskussionen, og derfor synes vi, at
det, der kunne være positivt og måske en positiv
udgang på debatten om det her beslutningsforslag, kunne være, om man fik en nærmere analyse af: Hvor er egentlig det balancepunkt?
Hvor er det, man får mest muligt ud af et tilsyn,
sådan ud fra en cost-benefit-analyse i et udviklingsperspektiv, som jeg nævnte indledningsvis?
Hvor er det balancepunkt?
Det synes vi faktisk kunne være spændende
at beskæftige sig med og måske meget mere
spændende at beskæftige sig med for Folketinget, end om det lige nøjagtigt er den ene eller
den anden frekvens, man skal lægge sig fast på.
Derfor vil jeg opfordre beslutningsforslagsstillerne til at overveje, om man ikke skulle bruge det her forslag til en diskussion i Miljøudvalget af, om man kunne udvirke en sådan analyse,
som så kunne give anledning til, at vi må afsætte
et betydelig mere solidt fundament, og kunne sige: Hvor er den fornuftige tilsynsfrekvens, ikke
mindst når man ser det i lyset af, at det gerne
skulle være noget, der er medvirkende til at udvikle et erhverv?";Kl. 16.15
303760;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren,
og det er først fra hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Formanden
303888;name_party;":
Jeg vil godt spørge den radikale ordfører, om
han kan bekræfte, at der med den nuværende
ordning bliver færre tilsyn ved de store, altså
ved dem, der hidtil har været VVM-pligtige, end
der var efter den gamle ordning.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nej, det gør der ikke.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
304209;name_party;":
Det var da en klar melding. Jeg kan forstå, at
min kommune så er galt på den, men så må vi jo

6492

Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)

finde ud af at få dem rettet - hvis ellers ordføreren har ret.
Så vil jeg godt spørge, hvordan De Radikale
vil sørge for, at bedrifterne bliver kategoriseret i
de gode, de mindre godt og de slemme, det, der
ligger i forslaget til det fremtidige miljøtilsyn med de her få tilsyn, der har været hidtil og for
så vidt også bliver i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu ved jeg jo, at spørgeren har en fortid i kommunalpolitik, om end det ligger nogle år tilbage.
Det overblik, man skaffer sig omkring industrierhverv og også landbrug, sker jo gennem et tilsyn, som udvikles over år, og som udvikles bl.a.
baseret på det samspil, man har med omverdenen, dvs. naboer, interessenter, folk, som henvender sig, og naturligvis også brugerne selv.
Sådan vil det også være i fremtiden. Der er sådan set ikke andre metoder.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
305209;name_party;":
Vi må jo så se frem til, hvordan det udvikler sig.
Der er faktisk en enkelt ting, som jeg synes er
lidt forunderligt, og det er, at hr. Johs. Poulsen jo
tidligere i dag talte varmt for en omstilling af
dansk landbrug til økologi, og her står han og
forsvarer en politik, som har det klare perspektiv, at dansk landbrug skal omdannes til industri. Jeg ved ikke rigtig, hvordan sammenhængen er: det er måske et af de sådan mere surrealistiske elementer i dansk politik.
Det, jeg i grunden ville spørge hr. Johs. Poulsen om, er: Når nu tilsyn er godt for udviklingen
i virksomheder - og jeg er sikker på, at de mange tilsyn, som økologiske landmænd udsættes
for, og som har det mål at kontrollere, om de
overholder reglerne, men givetvis også at rådgive folk, er med til at udvikle - hvad er så forklaringen på, at landbrugsorganisationerne ikke
kræver flere tilsyn?";Per Clausen
306084;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg tror da, at der mange steder i landskabet stadig væk hersker sådan en gammeldags opfattelse af - og det kan jeg jo også høre her i debatten i
dag - hvad tilsyn er for noget, nemlig at et kommunalt tilsyn i forhold til en virksomhed, i det
her tilfælde et landbrug, er sådan en slags fjende
eller modpart, som man helst ikke skal have tæt

ind på livet. Det mener jeg er en helt forkert opfattelse. Jeg mener også, at det er en opfattelse,
som så at sige cementerer et modsætningsforhold, som ikke er udviklende.
Jeg tror, at man har meget mere ud af at have
et samspil og have en opfattelse af, at tilsynet er
en slags sparringspartner, men som naturligvis
også i nogle enkelte tilfælde skal tage fat om noget, hvor der er bevidste ulovligheder og alt det
der. Det er vi jo alle samme enige om.
Så vil jeg også gerne knytte en kommentar til
den første del, for nu var det jo mig selv, der
kom til at bringe ordet surrealistisk på bane. Jeg
kan såmænd godt forstå, hvis hr. Per Clausen
mener, at det ville være en smule surrealistisk,
hvis det forholdt sig sådan, at jeg her stod og
forsvarede noget helt andet end det, jeg nævnte
tidligere, nemlig en udvikling hen imod et landbrug, som i langt højere grad er domineret af
økologisk tilgang.
Det, vi diskuterer her, er jo egentlig, hvilken
tilgang der skal være til landbruget tilsynsmæssigt, og det er sådan set lige meget, om det er
økologisk eller ej. Jeg må så sige - og det ved jeg
at jeg ikke har sagt tidligere i dag ikke forholdt
sig sådan: Økologiske landbrug vil også i fremtiden for de flestes vedkommende være meget
store brug.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
307753;name_party;":
Det, jeg synes er en lille smule interessant her, er
spørgsmålet om, hvad der er forklaringen på, at
hr. Johs. Poulsen er imod, at der skal være flere
tilsyn, for det er det, jeg ikke helt kan begribe,
når hr. Johs. Poulsen har det udgangspunkt, at
det er godt for virksomhederne at få de her tilsyn. Det er derfor, jeg ikke forstår det.
Hr. Johs. Poulsen kunne så argumentere for,
at nogle af disse tilsyn skulle være varslede. Det
er jo det, vi diskuterer, når vi diskuterer fødevarekontrol: at der både skal være varslede og
uvarslede tilsyn, for selvfølgelig er det ikke sådan, at alle går i gang med gemme alt muligt,
men på den anden side er det jo nok sådan, at
nogle godt kunne have en idé om, at det var meget rart at få tingene at vide i forvejen, sådan at
man kunne rydde lidt op.
Så ville det ikke være fornuftigt at øge antallet af tilsyn og så også have nogle varslede tilsyn
iblandt - ligesom de i dag alle sammen er varslede - og så på den måde få både det gode udviklende og det kontrollerende perspektiv mere i
centrum?

Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jo, altså, jeg må jo have udtrykt mig meget kluntet, hvis jeg ikke indledningsvis fik sagt, at jeg
har været med til at aftale, at man rent faktisk
har øget antallet af tilsyn inden for landbrugserhvervet i den aftale, som vi er med i, i betydeligt
omfang - i meget betydeligt omfang. Dels er det
udvidet over en lang række flere typer af brug,
dels er det udvidet mere målrettet mod bestemte
typer af problemstillinger, som er særlig store,
altså gylletanke. Så der er sat ind med en kombination af både uvarslede og varslede tilsyn, det,
som hr. Per Clausen efterspørger.
Det, jeg har sagt om balancepunktet for tilsyn, er jo ikke, at det er guddommeligt med lige
nøjagtig det antal, man taler om i årene fremover, men jeg har også sagt, at det heller ikke
nødvendigvis er guddommeligt, det, der helt
udokumenteret ligger i det her forslag.
Derfor har jeg egentlig sagt, at det kunne
være fornuftigt at lave en analyse af: Hvor er balancepunktet for de ressourcer, man sætter ind
på tilsyn, og de fordele, man har ud af det? Og
så lægge et tilsyn dér. Det er måske ikke nødvendigvis en meget, meget nem øvelse, men det
tror jeg da egentlig de fleste ville synes var den
rigtigste måde at bruge ressourcerne på. Så jeg
vil meget gerne være med til at lave en sådan
analyse, men foreløbig har vi været med til at
øge tilsynet på nogle af de områder, hvor det
målrettet er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
310293;name_party;":
Det var et interessant indlæg, hr. Johs. Poulsen
havde omkring det med at føre tiden tilbage. Nu
ved jeg jo, at hr. Johs. Poulsen har en fortid i det
her kontrollerende system eller i hvert fald der,
hvor man laver oplæg til det.
Derfor vil jeg godt spørge netop på baggrund
af det, der her bliver sagt om det med at prøve at
lave et analysearbejde, som kan ligge til grund:
Er det ikke, fordi det faktisk er de erfaringer,
man sådan set har fra den opgave, man har haft
med industrien, at man netop har kunnet finde
frem til sådanne løsninger? Det er dem, vi faktisk har efterlyst, når vi spørger: Hvordan vil
man ligesom lægge op til at vurdere det der omkring, hvordan miljøproblemerne skal vurderes?

6493

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jo, det tror jeg sådan set, og det er jo også derfor,
jeg siger, at det kunne være en vældig konstruktiv tilgang for alle parter i og for sig at få skabt et
billede af: Er det nu i den ene ende eller den anden ende eller et tredje sted, en tilsynsfrekvens
skal ligge ud fra en vurdering af, hvor det giver
mest mulig gavn for både samfundet og erhvervet i forhold til den ressourceindsats, man lægger i det?
Jeg vil godt tillade mig at sige, at jeg sådan set
synes, at man i hovedtrækkene kan sige, at vores
industritilsyn, som det er udviklet op igennem
1980'erne og 1990'erne, på mange måder har været en succes, fordi det også har været med til at
udvikle nye kreative metoder til at løse nogle af
de udfordringer, man stod med miljømæssigt.";Ole Vagn Christensen
311799;Time;"Jeg mener da, det er den samme tankegang
man i endnu højere grad skal have ind i landbruget, og det vil jeg i hvert fald gerne være med
til, også gerne sammen med hr. Ole Vagn Christensens parti.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
312039;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig glad for at høre, for det
værste, der kan ske, er jo sådan set, at der bliver
en folkelig modstand imod landbruget. Vi vil jo
alle sammen gerne være med til at få landmændene' til at forstå, at de jo faktisk er miljøvogterne, så hvorfor kunne man ikke lige så godt indgå i et samarbejde?
Så vi ser frem til, at vi kan være med til at finde de fornødne måder, hvorpå det kan lykkes at
få ro om både erhvervet og miljøet, fordi vi alle
sammen arbejder efter den samme målestok.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det synes jeg er et meget, meget positivt både
udsagn og tilsagn. Efter min opfattelse er det
også vejen frem. Man kan ikke lave løsninger for
det fremtidige danske landbrug uden at have en
meget tæt dialog med erhvervet selv, og det er
ikke det samme som at snakke dem efter munden. At have en tæt dialog er at være med til at
udvikle måderne at gøre det på.
Jeg tror i øvrigt, at man der skal bruge en variation af muligheder, en buket af muligheder,
men nogle af dem er i alt fald at indgå partnerskaber og aftaler om også den natur- og miljømæssige dimension. Og det tror jeg kommer til

6494

Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)

at fylde meget mere i fremtiden end sådan nogle
mere traditionelle tilgange, som man startede
med i sin tid, og som der sikkert historisk set var
en god grund til dengang.";Ole Vagn Christensen
313395;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Så er det hr. Per Clausen
som ordfører.";Formanden
313478;name_party;":
Enhedslisten synes, at det forslag, som SF her
har fremsat, på mange måder er et fornuftigt
forslag.
I forbindelse med diskussionen om, hvorvidt
tilsynet nu er en kontrolforanstaltning eller en
hjælp til virksomhederne, vil jeg godt sige, at
det jo er noget, som jeg i anden sammenhæng,
nemlig i hele diskussionen om fødevarekontrollen, næsten dagligt deltager i en debat om. Der
tror jeg nok at erkendelsen også i Det Radikale
Venstre er, at man ikke skal underbetone kontrolelementet og heller ikke underbetone det, at
det tilsyn, der føres, har en vis regelmæssighed
og sker med ikke alt for store mellemrum. Det
skal man ikke underbetone.
Jeg synes måske, det er lidt besynderligt, at
man har en meget anderledes holdning, når det
drejer sig om kontrol i forhold til landbruget.
Man kan selvfølgelig sige, at langt de fleste konsekvenser af, at miljølovgivningen ikke overholdes, eller at vi har en for slap miljølovgivning i
forhold til landbruget, jo er nogle langsigtede
konsekvenser, som ikke umiddelbart giver anledning til skandaler og dermed heller ikke anledning til, at politikere kan stå frem og sige, at
der nu må gøres noget meget hurtigt.
Der er jo undtagelser, kan man sige. Der har
jo det sidste stykke tid været en række sager om
gylleanlæg og gyllebeholdere, hvor gyllen er løbet - om jeg så må sige - direkte ud i åen eller i
hvert fald næsten direkte ud i åen. Det har også
afsløret den interessante kendsgerning, at man
tilsyneladende ikke har sikret, at gyllebeholdere
og landmændenes opbevaring af gylle, som jo
uomtvisteligt er giftig og ødelæggende for naturen - ja, der er man tilsyneladende ikke underlagt de samme meget stramme regler, som der
kan være, hvis man skulle opbevare giftstoffer i
industrivirksomheder. Og jeg vil da godt anbefale, at man tog konsekvensen af de synspunkter, der har været fremført fra flere partiers side i
dag, og som siger, at landbruget skal behandles
som industri.

Det er jo ikke, fordi jeg er afvisende over for,
at tilsyn også kan have et - hvad skal man sige opbyggeligt perspektiv. Man kan jo sige, at hvis
man er sikker på, at man alligevel bliver opdaget, hvis man laver noget, som ikke er godt, så
kan man lige så godt benytte lejligheden til at
blive hjulpet til at gøre noget, der er bedre. Det
er vel også den tilgang, tror jeg, som mange økologiske landmænd har til de meget omfattende
kontrolforanstaltninger, der er i forhold til dem.
Men når man opererer med et system med en
række anmeldte besøg og der er meget lang tid
imellem dem, så tror jeg, at det, der er af kontrolforanstaltning i det, forsvinder, og det synes
jeg nok alligevel er en anelse problematisk. Man
kunne jo også forestille sig, at holdningen til de
arbejdsløse - for nu at tage et andet eksempel
end lige fødevareområdet - skulle præges af den
samlede tillid, som siger, at hver gang man vil
kontrollere, om en arbejdsløs står til rådighed, så
sørger man for at varsle vedkommende i god
tid, så denne kan forberede sig på eventuelt at få
et tilbud om et arbejde: altså at denne kunne sige: Jeg er nødt til at få det at vide et par måneder
i forvejen, så jeg kan forberede mig på det.";Per Clausen
316623;Time;"Så jeg synes nu, at der er meget god grund til
at gennemføre det her forslag, som hr. Kristen
Touborg og SF har fremsat. Derfor vil vi også
støtte det, men vi vil selvfølgelig også gerne efterfølgende deltage i en debat i Folketingets Miljøudvalg om, hvordan man kunne gennemføre
en analyse, en evaluering, en vurdering af det
tilsyn, der i dag udføres i forhold til landbruget.
Der synes jeg da det ville være meget fornuftigt, hvis man, når man om en uge får lavet en
ny lovgivning, lavet om på tingene, så i løbet af
et par år gennemfører en analyse og en vurdering af, hvordan det står til med henblik på at få
skabt nogle nødvendige forbedringer, f.eks. med
hensyn til, hvordan man sikrer, at der sker en
fordeling, sådan at man er helt sikker på, at det
nu også er de rigtige virksomheder, der får besøg ofte. For det er klart, at når der skal ske en
vekselvirkning mellem naboer - en del landmænd har jo efterhånden ikke så mange naboer
- kommunalbestyrelsen og branchen selv, så kan
der jo godt opstå nogle uhensigtsmæssigheder,
og det synes jeg kunne være rart at få evalueret.
Det vil vi meget gerne medvirke til, men i dag
er vi altså også positive over for det forslag, som
SF har fremsat.

Torsdag den 3. maj 2007 (B 144)";Kl. 16.30
317871;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.";Formanden
317981;name_party;":
Tak for debatten og tak til Socialdemokratiet og
Enhedslisten for støtte til forslaget. De Radikale
var jo sådan gennemgående ret negative, men
jeg noterede dog, at der kom et udsagn om en
vis åbning fra De Radikales side, hvis beslutningsforslaget kan få den effekt, at vi eventuelt
skal overveje, hvordan man kan lave flere/bedre
tilsyn end på nuværende tidspunkt.
Derimod synes jeg nok, De Konservative kom
med en noget besynderlig melding. Da ordføreren skulle svare på, hvordan man kategoriserer
bedrifterne, efter hvordan deres miljøopførsel er,
så var svaret et ikkesvar. Det gik på noget med,
at man jo nu gik fra hvert sjette til hvert tredje år,
og så blandede den konservative ordfører det
ind i det, at der så også var velfærdsbesøg, som
også kunne tælles med.
Altså, jeg har lidt svært ved at forstå, når vi
snakker miljøkontrolbesøg, hvordan man så får
blandet velfærdsbesøgene ind i den sammenhæng. Det tror jeg man skal være konservativ
for at kunne se logikken i, for hvad velfærdsbesøgene overhovedet har med miljøkontrollen at
gøre, forstår jeg bare slet ikke.
Der var også til De Konservative et spørgsmål
om de store VVM-pligtige bedrifter, altså om det
var rigtigt, at de gik fra 2 år imellem hvert besøg
til 3 år i den her sammenhæng. Det fik vi heller
ikke noget særlig klart svar på. Den radikale
ordfører svarede dog meget klart, at det ikke var
korrekt, og det vil jeg så prøve at undersøge
hvordan er.
Hidtil er der vel gået ca. 6 år imellem, at miljøbesøgene i landbrugene er foregået. Det er så i
nogen grad blevet strammet op med de nye regler, der er blevet vedtaget, men jeg må vel forstå
de ikkesvar, jeg fik, når jeg spurgte til bekendtgørelsen, sådan, at ministeren stadig væk ikke
har fået udsendt en bekendtgørelse, selv om det
vel efterhånden er ved at være 10-11 måneder siden, man lavede den her vedtagelse. Sådan må
jeg forstå det, og jeg synes måske ikke, det er
helt tilfredsstillende, at der skal gå så lang tid.
I SF synes vi, at det turde være rimeligt med
et tilsyn hvert år som minimum. Tænk på, hvilken enorm indflydelse vore landbrugsbedrifter
har på Danmarks miljø og natur. Det vil vel
være godt nok at have et rimeligt tilsyn med den
aktuelle situation også.

6495

Vi finder, det er meget vigtigt, at der bliver
tale om uvarslede miljøtilsynsbesøg, og det mener vi ikke så meget for at sætte landbruget i et
dårligt lys, men fordi der ved udelukkende at
foretage varslede besøg jo for mig ingen tvivl er
om, at en del af de brud på miljøreglerne, der
foregår, altså bliver skjult i den sammenhæng.
Dermed vil jeg sige, at de jo så vedvarende vil
være et problem, i stedet for at kontrollen kunne
være med til at rette op på, at man fik en bedre
miljøtilstand på det landbrug. Når man, som det
er nu, får en eller to ugers varsel, inden miljøkontrollen kommer, så tror jeg altså ikke, man
får det rigtige billede af, hvordan den daglige tilstand er på bedriften.";Kristen Touborg
320909;Time;"Og uanset at der nu har været snakket en del
om tilsyn og rådgivning og om, hvad der er
fremtrædende og bør være fremtrædende, så
mener jeg, at det bør være sådan, at de to elementer skal gå hånd i hånd med hinanden, og at
man ikke kan basere sig på, at folk nok opfører
sig pænt. Jeg er meget enig i det, Enhedslisten siger om, at hvis man kigger på fødevareområdet,
så har vi jo i hvert fald set, at det i høj grad gælder, at tillid er godt, men at kontrol altså er nødvendigt.
Jeg tror derfor ikke, vi får det helt sande billede af, hvad der egentlig foregår. Og når kommunerne alligevel finder en hel del problemer med
regelbrud og miljøudslip selv ved de varslede
besøg, ja, så er det nok ikke det helt rigtige billede, vi ser.
At vi fremsatte forslaget her nu, hænger lidt
sammen med, at det jo hidtil har været sådan, at
det kunne være vanskeligt at lave forbedrede
miljøtilsyn, fordi det, hvis kommunerne skulle
bruge flere penge på miljøkontrol, i høj grad
kunne indebære, at man i stedet måtte ud og
lukke skoler, plejehjem eller noget andet serviceminded i kommunerne, fordi man jo ikke kan
bruge pengene mere end en gang. Men det har
ændret sig med den aftale, der er lavet, fordi regeringen og aftalepartierne jo har besluttet, at
man laver brugerbetaling for miljøtilsyn fra
kommunerne. Dermed griber man jo ikke ind i
den kommunale økonomi ved at lave flere miljøtilsyn, og det er sådan baggrunden for, at vi
havde en tanke om, at det jo kunne være, at man
så nu ville være med til at styrke miljøet nøje,
fordi man ikke ville komme i klemme i det - efter vores opfattelse - ret håbløse skattestop, som
regeringen har indført for et stykke tid siden.
Men jeg kan jo nok sådan vurdere, at der næppe

6496

Torsdag den 3. maj 2007 (B 147)

er flertal for vores forslag - lige på nuværende
tidspunkt i al fald.
Jeg synes, at Dansk Folkeparti helt misforstod
det om de små brug, og hvem der var synderne.
Da forslaget gælder alle brug med over 15 dyreenheder, er det jo ikke specielt rettet mod de
små. Og den snak om gebyrer misforstod Dansk
Folkeparti også helt. Indtil 2007 var det sådan, at
samtlige husdyrbrug skulle betale 500 kr. i gebyr, uanset om der var tilsyn eller ej, og det var
altså årligt. I fremtiden er det så sådan, at det er
brugerbetalt, og det kan rent faktisk godt betyde, at det bliver billigere, for hvis der ikke er noget i vejen, jamen så tager det vel en time, og det
koster så 260 kr. Det, der før skulle koste 500 kr.
pr. år, bliver så altså til 260 kr. pr. år. Det er kun
for at sige, at det er ret misforstået, det, Dansk
Folkeparti snakker om, med at det her går ud
over de små. Det behøver det absolut ikke at gøre.
Afsluttende vil jeg sige, at jeg vel er noget
overrasket over, at der ikke er mere tilslutning
til, at vi skulle prøve at gøre en større indsats for
miljø og natur på det her område. Men jeg må jo
konstatere, at det er, som det er.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.35
323918;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
indsats mod hormonforstyrrende stoffer.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak for forslaget om en styrket indsats mod hormonforstyrrende stoffer.
Det er et område, som regeringen prioriterer
højt, og det er et område, som skal prioriteres
højt. Derfor har det jo også en fremtrædende
plads i den kemikalieaftale, som samtlige partier
indgik her i Folketinget forrige år.";Formanden
324726;Time;"I forlængelse af det indeholder den nationale
strategi for de hormonforstyrrende stoffer også
initiativer på en række af de områder, der ligesom skitseres i det beslutningsforslag, vi nu behandler. Jeg har netop sendt en status for arbejdet over til Folketinget, så der er altså en lang
række ting i gang. Og kredsen, som jo altså er en
meget bred kreds af partier, bag kemikaliehandlingsplanen er jo også ved at følge op på den på
en lang række strækninger.
Når vi så alligevel ender med ikke at kunne
anbefale det forslag, der ligger her, er det, fordi
det på nogle strækninger har nogle problemer i
sig, som vi ikke kan deltage i, bl.a. fordi vores viden om de hormonforstyrrende stoffer ikke rækker til en meget detaljeret regulering på alle
strækninger, og fordi vi ikke har tilstrækkelig viden om alternative stoffer til, at vi kan fjerne
hormonforstyrrende eller andre uønskede stoffer fra en række produkter.
Vi mangler rent faktisk også testmetoder, der
kan påvise stoffers hormonforstyrrende egenskaber, og udviklingen af testmetoder er derfor
et helt centralt område for regeringen.
Det lyder jo mærkeligt, når vi her har et alvorligt område, som der er store problemer
med. Vi ville enormt gerne vide alt, men det er
bare sådan, den moderne verden også somme tider er. Der er somme tider områder, hvor vi må
sige: Vi ved endnu ikke alt det, vi godt kunne
tænke os at vide. Det grundlag skal vi så først
have etableret.
Det er selvfølgelig klart, at den store omfattende kemikalieregulering, der nu er lavet i EU,
REACH, jo vil hjælpe os med nogle af de her
ting. For jeg tror, det står klart for alle, at de her
problemer kan vi ikke klare alene i Danmark.
Det er et internationalt problem, der også kræver en international indsats.
Vi har i Danmark med EU og med REACH
valgt, at reguleringen skal ske gennem EU og
ikke nationalt. Vi skal så selvfølgelig gøre alt,

(813)
Torsdag den 3. maj 2007 (B 147)
hvad vi overhovedet kan, for at påvirke EU, så
vi får den bedste regulering.
Når det er sagt, så lad mig kort kommentere
de specifikke områder, som forslagsstillerne
kommer ind på.
Først er der det med skoleudstyr med ftalater.
Jeg er selvfølgelig helt enig i, at der ikke skal
være en risiko fra ftalater eller andre kemiske
stoffer i skolematerialer. Miljøstyrelsen forventer
at afslutte en kortlægning af det område inden
for nogle måneder, og nogle af de relevante skolematerialer som f.eks. viskelædere, der er lavet
som legetøj til børn under 14 år, er allerede omfattet af det forbud mod ftalater i legetøj, som nu
er trådt i kraft. De øvrige skolematerialer har jeg
bedt kemikalieinspektionen om at følge op på,
og jeg vil arbejde for, at skoleudstyr til børn bliver omfattet af EU-forbuddet mod ftalater.
Så er der et andet område, som blev diskuteret sidste efterår. Det er bisfenol-A, der også
nævnes her. Bisfenol-A anvendes til fremstilling
af klar polycarbonatplast. Det bruges stort set
ikke længere i legetøj, men derimod til sutteflasker, og EU's fødevareautoritet, EFSA, har netop
vurderet de sundhedsmæssige aspekter ved
indtagelse af bisfenol-A igennem fødevarer, herunder altså ved hjælp af sutteflasker, og konkluderer, at det er forsvarligt at tillade et højere indtag, end hvad reguleringen i Danmark og EU i
dag er baseret på. Fødevarestyrelsen ser altså
derfor ikke noget behov for yderligere begrænsninger af bisfenol-A i sutteflasker. Altså, når vi
lægger den nyeste viden til grund, er vi ligesom
på den sikre side her i Danmark.
Med hensyn til hormonforstyrrende stoffer i
kosmetik er det jo også et område, som Danmark arbejder på at få reguleret i EU. Der er allerede forbud mod stoffer, der er vurderet til at
have effekter på fostre og forplantningsevne, og
en yderligere udfasning vil kræve sikker viden
om, hvilke stoffer der udgør en risiko, og om der
findes alternativer, der ikke gør det.
Jeg arbejder for, at der kommer forslag om begrænsning af visse parabener og solfiltret 4MBC i år, medmindre der inden fremlægges nye
data, der kan dokumentere, at det er sikkert at
anvende det.
Hvad forslaget om at lægge afgift på hormonforstyrrende stoffer i kosmetik angår, går jeg ud
fra, at vi er enige om, at det kun giver mening,
hvis det rent faktisk har en effekt på forbruget.
Der må man jo sige at der er et problem, for kiloprisen på færdige kosmetikprodukter er jo ofte
så eksorbitant høj, at en afgift på råvarerne ikke

6497

har betydning for salgsprisen. Den er nemlig
langt mere styret af prisen på udgifterne til effektiv markedsføring. Derfor tror jeg heller ikke,
at en afgift på kosmetik kan have nogen adfærdsregulerende effekt lige på det her punkt.
Det Radikale Venstre foreslår så at hæve den
eksisterende afgift på pvc og ftalater. Den nuværende afgift blev i sin tid sat på et niveau, der
fordoblede prisen på ftalater, og det gjorde prisen på alternativerne konkurrencedygtig. I april
sidste år kunne jeg derfor orientere FMPU om,
at brugen af ftalater i blød pvc var faldet med 15
pct., og det nuværende afgiftsniveau er efter regeringens opfattelse tilstrækkeligt til at have
den ønskede effekt. Men alligevel er der for tiden et arbejde i gang i Skatteministeriet, hvor
også spørgsmålet om afgifter og en eventuel regulering af deres størrelse indgår.";Kl. 16.40
329965;Time;"Med hensyn til pvc og ftalater i medicinsk
udstyr og lægemidler kan der ikke umiddelbart
sammenlignes med f.eks. legetøj. Man er nødt til
at opveje de eventuelle negative effekter mod de
gavnlige og nogle gange livsvigtige virkninger,
og man skal have en sikker viden om alternativerne. For en udfasning af ftalater, som vi jo
godt alle sammen kunne ønske os, må jo ikke
føre til en forringelse af patientsikkerheden og
kvaliteten af den behandling, patienterne får. Sådan er den virkelige verden jo også, at der er
nogle forskellige hensyn, der skal vejes op mod
hinanden.
EU's videnskabelige komité om medicin og
medicinsk udstyr er ved at vurdere brugen af
ftalater i lægemidler og medicinsk udstyr og også, hvad der så i givet fald er af mulige alternativer. Bedømmelsen ventes offentliggjort i den
nærmeste fremtid, og på baggrund af udtalelserne og Europa-Kommissionens reaktion på dem
vil regeringen gøre sin holdning op, for så vidt
angår det videre arbejde med ftalater i sundhedssektoren. Men her er jeg meget enig i, at vi
skal gå så langt, som vi overhovedet kan.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet er i gang
med en kortlægning af den nuværende brug af
ftalater og mulige alternativer, og resultatet af
denne kortlægning vil blive stillet til rådighed
for regionerne om nogle få måneder, så de kan
anvende dette i arbejdet på at få udfaset brugen
af ftalatholdigt medicinsk udstyr overalt, hvor
det overhovedet er muligt.
En særlig problemstilling, vi tidligere har
drøftet på det felt, er jo spørgsmålet om behandlingen af for tidligt fødte børn, hvor der har væ-

6498

Torsdag den 3. maj 2007 (B 147)

ret brugt ftalatholdigt udstyr. Der var en undersøgelse i 2002, der viste, at der kun var tre danske sygehuse, der til behandling af for tidligt
fødte børn anvendte sonder indeholdende ftalater. Nu er der netop færdiggjort en ny undersøgelse, som har vist en meget positiv udvikling,
nemlig at også de sidste tre sygehuse har udskiftet de ftalatholdige sonder med ftalatfrie alternativer.
Herudover er Indenrigs- og Sundhedsministeriet ved at undersøge brugen af andre typer
medicinsk udstyr, som anvendes til de for tidligt
fødte børn, og hvis der afdækkes områder med
brugbare alternativer til ftalatholdigt medicinsk
udstyr i behandlingen af for tidligt fødte børn,
vil ministeriet tage initiativer over for sygehusene med henblik på udskiftning af det ftalatholdige udstyr.
Endelig er der de offentlige grønne indkøb:
Problemerne med det generelle krav til de offentlige indkøb om produkter uden hormonforstyrrende stoffer - sådan som det er foreslået hænger jo sammen med, at her mangler vi også
viden. En række af de relevante stoffer, hvor der
er tilstrækkelig viden, er allerede dækket af EUreguleringen, og i forbindelse med udbuddene
af de statslige indkøbsaftaler vil vi se på mulighederne for herudover at undgå konkrete hormonforstyrrende stoffer, altså, hvor videngrundlaget er i orden. Og jeg vil også inddrage
emnet i drøftelserne med kommunerne i partnerskabet for offentlige grønne indkøb, når vi
skal drøfte nye miljømål for det samarbejde her
til efteråret.
Det sidste, jeg vil sige, er, at hvad forskningen
angår, er der givet mange penge til området det er der både i Danmark og i EU. På EU-plan
når det vel nærmest op på 1 mia. kr., og det vil
fortsat være et prioriteret område også i Danmark.
EU's forskningsprogram EDEN nærmer sig
sin afslutning og rummer bl.a. projekter om
kombinationseffekter af hormonforstyrrende
stoffer, og det vil give os det hidtil mest omfattende billede af problemstillingen. Og EU's syvende rammeprogram for forskning udbyder
nye midler til fortsat forskning på området.
I Danmark blev der tilbage i 2003 afsat 40
mio. kr. specifikt til forskning i hormonforstyrrende stoffer i en 3-årig handlingsplan, og af globaliseringspuljen er der nu afsat 144 mio. kr. til
strategisk forskning i miljøteknologi, herunder i
år og de kommende 2 år til det, der hedder substitution af miljø- og sundhedsskadelige kemi-

kalier, som jo altså også dækker de hormonforstyrrende stoffer.
Så jeg synes altså faktisk, at vi har en lang
række initiativer i gang. Jeg har også givet begrundelser for, hvorfor vi ikke hele vejen igennem kan følge det, der ligger i det radikale beslutningsforslag, som regeringen altså ikke kan
støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
334298;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at ministeren accepterer forslaget om, at vi skal forbyde ftalater i skolematerialer, og jeg synes, det er en smart løsning at trække skolematerialerne ind under det
eksisterende forbud. Så det vil jeg starte med at
kvittere for.";Elsebeth Gerner Nielsen
334567;Time;"Til gengæld synes jeg, det er bekymrende, at
ministeren endnu en gang siger, at vi ikke ved
nok. For hvornår ved vi nok?
Jeg står her med den sidste afrapportering,
som Miljøstyrelsen har lavet vedrørende de hormonforstyrrende stoffer, og der står:
Det er vist, at hormonforstyrrende stoffer kan
medføre alvorlige skader på reproduktion hos
vilde dyr, husdyr og laboratoriedyr. Hos mennesker er der flere effekter i form af lav sædkvalitet, stigende antal drengebørn med misdannede
kønsorganer og høj forekomst af testikelkræft,
hvor der er mulig sammenhæng med udsættelse
for hormonforstyrrende stoffer.
Er det ikke tilstrækkelig viden til, at vi handler?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror da, at fru Elsebeth Gerner Nielsen må
give mig ret i det, jeg f.eks. lige oplyste omkring
bisphenol A. Jeg kan huske, at vi havde et samråd om det. Der kommer jo ny viden: det gør der
hele tiden. Vi taler om i titusindvis af kemikalier,
der er rundtomkring i den moderne verden, og
det er jo det, REACH handler om - det største
lovgivningskompleks formentlig, som EU nogen sinde har lavet. Hele tiden kommer der ny
viden.
Jeg vil bare give ét eksempel på, hvorfor det
kan være vigtigt hele tiden at få den nye viden
og så regulere der, hvor vi rent faktisk har viden.
I punkt 3 i beslutningsforslaget siger fru Elsebeth Gerner Nielsen, at der skal udarbejdes en
plan for udfasning af hormonforstyrrende stoffer i kosmetik, hudplejeprodukter, hygiejnepro-

Torsdag den 3. maj 2007 (B 147)
dukter og parfume inden for 5 år. Jamen det giver jo kun mening, hvis fru Elsebeth Gerner
Nielsen kan få det igennem i en international regulering: ellers giver det jo ikke nogen mening i
en global verden, hvor produkterne sådan kører
ind og ud over grænserne. Der skal vi jo have videngrundlaget i orden. Vi kommer ingen vegne
i forhold til international regulering, hvis ikke vi
konkret kan dokumentere det stof for stof, produkt for produkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
336570;name_party;":
Med hensyn til bisphenol A dokumenterer Miljøstyrelsens sidste rapport, at det, man skal være
utrolig opmærksom på, er den negative synergi,
der kan opstå, når flere hormonforstyrrende
stoffer virker sammen. Og derfor er det da bekymrende, at man bruger et hormonforstyrrende stof som bisphenol A i sutteflasker.
Jeg må sige, at jeg ikke fatter, at vi ikke i det
mindste forsøger at lave en frivillig aftale med
, producenterne eller importørerne om, at der
selvfølgelig ikke skal være bisphenol A i sutteflasker - her snakker vi om babyer.
Så vil jeg om international regulering sige:
Der er nu lavet en aftale i forbindelse med
REACH om, at de hormonforstyrrende stoffer
først skal ind under det almindelige system om
6 år. Det, jeg opfordrer regeringen til, er at sige:
Vi venter ikke 6 år, det går vi i gang med at gøre
allerede nu.
Vil den danske regering tage initiativ til det
og gå til de øvrige EU-samarbejdsparter og stille
krav om, at de hormonforstyrrende stoffer skal
ind under den almindelige procedure i løbet af
meget, meget kort tid? I hvert fald skal vi da
ikke vente 6 år.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det lyder, som om fru Elsebeth Gerner Nielsen
ikke ved, hvad det er, vi har fået igennem på det
her felt i EU. Der er bl.a. også noget af det, oppositionen har lagt rigtig, rigtig meget vægt på i
forbindelse med hele arbejdet med REACH. Det
med de hormonforstyrrende stoffer var et af oppositionens forslag, hvor vi jo rent faktisk er
kommet et ret pænt stykke. Derfor er EU's nye
kemikalieregulering jo på plads langt hen ad vejen i forbindelse med det her. Og det er rigtigt det må vi sige - at vi skal have flere data på bordet, men f.eks. forslaget fra oppositionen om, at

6499

hormonforstyrrende stoffer skal indgå i godkendelsesordningen, kom jo rent faktisk med.
Jeg medgiver så, at det er langsommeligt, og
at det er besværligt, for man skal gå frem med
sådan en case by case-vurdering. Men vi har fået
det med, at det er EU-regulering, og det synes
jeg da ærlig talt at fru Elsebeth Gerner Nielsen
skulle glæde sig over, men det er ikke rigtig det,
jeg synes jeg hører. Jeg hører stadig væk fru Elsebeth Gerner Nielsen køre meget i det nationale
spor.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
338816;name_party;":
Jeg er enig med fru Elsebeth Gerner Nielsen i, at
den rapport, som vi har fået over i udvalget, er
alarmerende læsning, og at den sådan set også
kræver, at vi i den proces spiller ind til EU: ikke
bare kigger på godkendelse, men også kigger på
nogle af samspilsproblemerne, der er.
Derfor vil jeg spørge til en konkret ting, og så
må jeg komme ind på nogle af de andre ting senere. Ministeren redegjorde for, at det faktisk
havde virket med afgiften på pvc og ftalater, og
så er mit spørgsmål til ministeren: Vil det så ikke
være logisk at være seriøs med hensyn til at øge
afgiften, så vi får større effekt på det område?
Afvisningen af afgift på kosmetik kan jeg selvfølgelig godt forstå noget af logikken i, men det
handler jo for producenterne faktisk også om at
skifte små dele ud med andre dele, og derfor
kunne en afgift måske alligevel godt betyde noget.";Steen Gade
339690;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er jeg principielt enig i - der, hvor der er
substitution, og der, hvor vi tror det miljømæssigt har en adfærdsregulerende effekt, og hvor
vi kan dokumentere det.
Må jeg sige til det andet, hvor hr. Steen Gade
siger, at det er vigtigt, at vi spiller ind i EU's proces omkring kombinationseffekter, at det bliver
vi jo heller ikke uenige om. Det er noget af det
vigtigste at få mere viden om. Men det ved ordføreren også, for vi har jo for ikke så lang tid siden siddet og diskuteret på et fælles møde, at vi
jo også har en række initiativer til, hvordan Danmark kan spille ind her, hvordan vi kan sætte fokus på det, og vi diskuterede også, hvordan vi
kan afholde en international workshop på det
her område, hvor Danmark er initiativtager, for

6500

Torsdag den 3. maj 2007 (B 147)

at prøve at få et langt bedre overblik over problemstillingen med kombinationseffekter.
Jeg er enig i, at det er en af de ting, som vi i
det moderne liv ikke ved nok om, og det er da
en vigtig ting, hvis Danmark kan spille en positiv rolle der.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
340815;name_party;":
Jeg er enig i det, som ministeren svarer her. Derudover vil jeg gerne have, at vi får lavet en strategi, hvor vi fra dansk side viser nogle områder,
hvor vi ved en indsats med nogle af de penge,
ministeren siger der er til rådighed for substitution, kan få forceret processen i forhold til EU.
For det er jo alt andet lige meget lettere at overbevise de andre, hvis man rent faktisk har substitutionsstoffet eller -metoden. Og det er i hvert
ikke altid store penge, der skal til, men det
handler jo om at identificere, hvilke områder der
er, hvor vi i Danmark virkelig kunne give et bidrag til at få lavet en sådan samlet plan. Jeg vil
spørge, om ministeren vil være med til det.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det synes jeg da vi skal tale positivt om i hele
kemikaliehandlingsplanforligskredsen - det var
et langt ord. Og jeg synes, der skal mange tiltag
til, f.eks. det med at prøve at se, om man kan
lave nogle frivillige aftaler med forskellige virksomheder, forskellige industrier. Vi skal gøre op:
Hvor er det, vi kan presse EU, og hvad er det
næste, vi skal? Nu har vi altså presset nogle ting
igennem i forhold til REACH. Jeg går gerne med
til at prøve at definere næste skridt.
Jeg vil så bare minde om, når hr. Steen Gade
siger, at vi skulle have en strategi, at det har vi,
og ikke nok med, at vi har en, det er samtlige
partier i Folketinget, der står bag den. Det er
bare lige sagt til dem, der eventuelt måtte lytte
med, for det kunne jo lyde, som om vi ikke var
enige om det her.
Men det her er altså faktisk et område, hvor
samtlige partier i Folketinget står bag måden, vi
regulerer kemikalier på, bag en ret aktiv kemikaliehandlingsplan, og jeg mener også, at vi meget
tydeligt fra regeringens side har vist ved det
møde, vi havde for nylig, at det jo ikke er en passiv ting, det er en meget dynamisk ting, hvor der
stadig væk kommer nye ting på, som vi diskuterer i forligspartikredsen.";Steen Gade
342760;title_name;Tak til miljøministeren. Så går vi til ordførerrækken, først fru Birgitte Josefsen.;Formanden
342865;name_party;":
I det beslutningsforslag, som vi behandler, er
der ridset nogle fokuspunkter op, som jeg synes
det er meget væsentligt at forholde sig til. Bl.a.
står der, at vi i Danmark har verdensrekord i
forekomsten af testikelkræft: hver niende kvinde kan regne med at få brystkræft: stadig flere
drenge fødes med deforme kønsorganer. Og sådan er der en række konstateringer.
Derfor er der jo ingen tvivl om, at vi skal tage
hele området omkring de hormonforstyrrende
stoffer ganske alvorligt. Og jeg er også overbevist om, at alle i den her sal er af den holdning,
at de hormonforstyrrende stoffers anvendelse
skal begrænses mest muligt og også gerne udfases helt. Men det er jo sådan, at vi i Danmark allerede har en strategi for hormonforstyrrende
stoffer, og der er allerede iværksat en del aktiviteter og initiativer på området.
Det er jo imidlertid ikke en sag, som vi kan
løse alene som lille Danmark, men en sag, der
bør løses i et internationalt samarbejde og bl.a. jo
i EU-samarbejdet. Så derfor er vi faktisk fra Venstres side meget glade for, at man ser på området med alvorlige øjne i EU-sammenhæng, og vi
ser i Venstre frem til, at EU's store forskningsprojekt og forskningsprogram for hormonforstyrrende stoffer afsluttes og forhåbentlig giver
os et mere klart billede af hele området og gør os
lidt mere vidende på området.";Birgitte Josefsen
344205;Time;"Vi har også konstateret, at der i globaliseringspuljerne i årene 2007-2009 er afsat 144 mio.
kr. til strategisk forskning inden for miljøteknologi og herunder inden for emnet miljø- og
sundhedsskadelige kemikalier, som hormonforstyrrende stoffer jo hører ind under. Vi har altså
en klar forventning om, at den forskning, der er
sat i gang, vil gøre os mere vidende på området
og dermed kan give os et grundlag for at få erstattet de hormonforstyrrende stoffer med ikkeskadelige stoffer.
Vi var også meget glade for, at det lykkedes at
få indført forbud mod ftalater i legetøj.
I beslutningsforslaget er der ridset otte punkter op, og da min taletid jo er begrænset til 5 minutter, vil jeg undlade at komme ind på alle otte
punkter, da tiden ikke tillader det. Men jeg vil sige, at Venstre er optaget af, at vi til stadighed
forbedrer folkesundheden, og er optaget af, at vi

Torsdag den 3. maj 2007 (B 147)
til stadighed begrænser de skadelige stoffer, som
vi er i berøring med.
Derfor vil vi - som jeg har været inde på - følge det arbejde, der er sat i gang både nationalt
og også i EU-sammenhæng. Vi har bemærket, at
man i det danske sundhedsvæsen er meget opmærksom på, hvilke produkter der bruges, og
bl.a. er meget opmærksom på at få udfaset de
sonder og slanger osv., man bruger i sundhedssektoren, så man får produkter, der ikke indeholder hormonforstyrrende stoffer.
Så med baggrund i det, jeg har været inde på,
vil jeg sige, at vi støtter op om de initiativer, der
er sat i gang, og vil følge udviklingen tæt, men
vi kan ikke tilslutte os det beslutningsforslag,
der ligger til behandling i dag, og det samme
skal jeg meddele på vegne af Det Konservative
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
345932;name_party;":
I forbindelse med det om medicinsk udstyr vil
jeg sige, at jeg står med en artikel, hvor indkøberen i Region Midtjylland - han hedder Ole Pedersen, og det er ham, der køber ind til sygehusvæsenet i Midtjylland - siger:
Vi kunne godt bruge noget hjælp fra lovgiverne. Hvis man mener, at ftalater er farlige, kunne
man lige så godt forbyde dem. Det ville gøre mit
arbejde meget nemmere.
Man kan jo simpelt hen se, at fra region til region og fra sygehus til sygehus er der meget,
meget stor forskel på, hvad man mener der skal
købes ind af ftalatholdigt eller ftalatfrit udstyr.
Og derfor spørger jeg, ligesom Ole Pedersen
gør: Hvad er årsagen til, at vi simpelt hen ikke
bare siger, at i det danske sygehusvæsen vil vi
ikke have ftalater på de områder, hvor der rent
faktisk er substitutionsmuligheder?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
346776;name_party;":
Nu ved jeg helt konkret, at det her faktisk er et
område, man er meget opmærksom på i Sundhedsministeriet, bl.a. har der været en rundspørge til de sygehuse, de regioner, hvor der jo er
brugt bl.a. ftalatholdige sonder til for tidligt fødte børn, og den besked, jeg har fået, er, at det er
udfaset. Så det bruger man ikke.
Det, der så er situationen, er, at der afventes
nogle svar fra de videnskabelige komiteer i forhold til brugen af ftalater i medicinske produkter og medicinsk udstyr, så også her venter vi sådan set på, at der skal ligge en større viden på

6501

bordet. Og som miljøministeren var inde på, er
man også i hele sygehussektoren nogle gange
nødt til at kigge på: Jamen hvis ikke vi har produkter til rådighed, der er fri for hormonforstyrrende stoffer, kan det jo af hensyn til patienternes liv være nødvendigt at bruge produkter, der
indeholder nogle kemikalier, som vi ikke bryder
os om. Her er det altså en afvejning af, hvad der
er bedst i den konkrete situation.";Birgitte Josefsen
347777;title_name;"Tak til fru Birgitte Josefsen. Så er det hr. Bjørn
Medom Nielsen som ordfører.";Formanden
347865;Time;"Bjørn Medom Nielsen (S):
Socialdemokraterne er på lange stræk meget
enige med De Radikale. Vi er enige i problematikken, vi er enige i analysen og i, hvorfor dette
er et vigtigt emne. Vi er enige i intentionerne i
beslutningsforslaget, og vi ser frem til det videre
arbejde og håber, at flertallet i Folketinget indser
nødvendigheden af en endnu mere skærpet indsats end hidtil.
Socialdemokraterne har tidligere fremsat forslag om dette emne, og vi har tidligere på dagen
behandlet et beslutningsforslag fra Enhedslisten med den samme problemstilling, blot rettet
mod en af de store syndere i gruppen af hormonforstyrrende stoffer, de bromerede flammehæmmere.
De Radikales forslag retter sig mod en bredere del af de produkter, som der findes de problematiske stoffer i, og ikke mindst er der tale om
en mere differentieret tilgang til, hvorledes stofferne kan fjernes fra produktudvalget.
Jeg skal undlade at komme med den værdimæssige argumentation, som jeg anvendte under behandlingen af B 117 om de bromerede
flammehæmmere, men blot henvise hertil, og i
stedet give tilslutning til de otte forslag, der
handler om forbud mod de famøse stoffer og
udfasning af stofferne i samarbejde med producenterne og ved hjælp af afgiftspolitikken.
Socialdemokraterne bakker op bag en intensivering af forskningsindsatsen og en tilrettelæggelse af en offentlig indkøbspolitik, hvor stofferne kommer på negativlisten. Den offentlige indkøbspolitik og forslag hertil vil jeg lige dvæle
lidt ved.
Vi har tidligere her i Tinget behandlet et beslutningsforslag fra SF om en offentlig indkøbspolitik, hvor der centralt var fastsat retningslinjer. Socialdemokraterne støttede dette forslag og

6502

Torsdag den 3. maj 2007 (B 147)

gør det stadig. Det blev dengang afvist af regeringspartierne og deres støtteparti, Dansk Folkeparti, med argumentet om, at det skulle være
kommunerne og regionerne, der selv havde styr
på de her ting.
Med det her forslag og de emner, vi har til debat i dag, bliver det vel helt tydeligt - også for
modstanderne af en sådan central videnbank at det er for kompliceret et emne at lægge ud til
de kommunale indkøbschefer mellem kontormøbler og tavlekridt. En central politik på dette
område er derfor nødvendig.
Det lægger jo også op til at give mulighed for
at firmaet Danmark, altså det offentlige firma
Danmark, har en central holdning til, hvilke
stoffer vi vil have i det offentlige, og derfor vil vi
også have mulighed for via sådan en central videnbank at forhindre, at der i det offentlige system findes de produkter, som vi mener ikke
skal være til stede. Hvad der så foregår i det private, er jo så det, det forslag vi behandler nu,
kan lægge op til.
Derudover har vi bemærket, at forbrugersiden ved Forbrugerrådet har givet udtryk for, at
dette forslag bør nyde fremme, så Socialdemokraterne kan støtte forslagets videre behandling.";Kl. 17.05
350736;title_name;"Tak til hr. Bjørn Medom Nielsen. Så er det hr.
Jørn Dohrmann som ordfører.";Formanden
350829;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at løfte sløret for fru
Elsebeth Gerner Nielsen og sige, at vi ikke støtter det her beslutningsforslag. Men jeg vil da
gerne tage hatten af for, at man har genfremsat
beslutningsforslaget i den her version.
Når jeg så har sagt det, vil jeg også gerne sige,
at der er mange ting her, som jeg betragter som
populistiske, heriblandt at man gerne vil gøre en
hel masse i forbindelse med ftalater og hormonforstyrrende stoffer, når vi rent faktisk kan konstatere, at De Radikale jo var dem, der sådan set
i vinter bremsede for, at vi kunne få legetøjet udfaset hurtigere, end miljøministeren lagde op til.
Så derfor er det jo ret sjovt at lytte til den debat, der handler om, at nu skal der ske noget,
når man tænker på, at da vi egentlig havde muligheden for at trække noget af legetøjet ud af
markedet før tid, ønskede De Radikale ikke at
være med til den løsning.
Derfor må jeg bare sige, at det, der er fremlagt
her som en genfremsættelse, kan det være godt
nok at få debatten om. Det synes vi er helt fint,

for vi ved jo også, at alle partier er med til at
have en strategi, hvor vi faktisk gerne vil de her
ftalater og hormonforstyrrende stoffer til livs.
Det er jo vigtigt, at vi gør noget på det her
område, men når vi gerne vil indføre en indkøbspolitik for det offentlige, er der jo mange
ting, der skal tages hensyn til. Når den enkelte
indkøber, som fru Elsebeth Gerner Nielsen refererer til, gerne vil have det redskab, at vi pålægger dem nogle ting, så mener jeg, at vi også gerne skulle have tillid til, at de indkøbere, som sidder der, tør tage nogle beslutninger, som måske
koster lidt ekstra for det enkelte sygehus i de her
situationer.";Jørn Dohrmann
352520;Time;"Det skulle jo gerne være sådan, at indkøbere
tænker på, at de kunder, vi har i hospitalsvæsenet, skal man også tage hensyn til, og derfor er
det jo kun glædeligt at høre, at den udvikling,
der har været på sygehusområdet, er den, at de
selv har udfaset de her ftalatholdige slanger og
den slags ting.
Det er glædeligt, men hvis man vil lovgive
om det, som det er lagt op til her, mener vi i
Dansk Folkeparti at man går langt over stregen,
når man selv er med i en strategi, som De Radikale jo også er, som gør, at vi tager hånd om de
her problemer.
Jeg mener også med hensyn til det forbud,
der er omkring skolematerialer og produkter til
børn, at det selvfølgelig er vigtigt, at vi ligesom
får den kortlægning, der nu er i gang, og som
man arbejder med, på bordet, og hvis de produkter indeholder nogle ting, som gør, at vi
selvfølgelig skal tage hånd om, at man udtager
nogle af dem, jamen så skal vi gøre det. Det er
der ingen tvivl om, for hvis vi spiller hasard
med folks helbred netop ved at tillade nogle
hormonforstyrrende stoffer, skal det jo selvfølgelig ikke forekomme, og så skal de ud.
Til det punkt i beslutningsforslaget, der handler om, at der skal være en større bevilling til
forskning, må vi bare sige, at der har vi afsat
nogle penge specifikt til forskning. Så kan det altid diskuteres, om bevillingen er stor nok, men
der er afsat penge: der er afsat 40 mio. kr. til området, og hvis man kan sørge for at få nogle af de
andre forskningsmidler til at hjælpe med ved
forskningen på området, skal man selvfølgelig
benytte sig af det.
Så vi må bare fra Dansk Folkepartis side sige,
at det her beslutningsforslag mener vi ikke er
det eneste rigtige. Vi vil gerne fremadrettet have
debatten om, hvad vi kan gøre, og om der er

Torsdag den 3. maj 2007 (B 147)
nogle steder, vi skal stramme op, men beslutningsforslaget her er ikke det rigtige værktøj til
at undgå hormonforstyrrende stoffer.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det er en kort bemærkning, som udelukkende
koncentrerer sig om den lille detalje, at hr. Jørn
Dohrmann synes, det var interessant at nævne,
at da der var en chance for at fjerne ftalater i legetøj, forhindrede De Radikale det. Altså, det
tror jeg nu nok er en noget særegen opfattelse af,
hvad der virkelig fandt sted, som jo var - og det
beder jeg så hr. Jørn Dohrmann bekræfte - at
miljøministeren orienterede regeringspartiernes
ordførere samt sit parlamentariske grundlags
ordfører, hr. Jørn Dohrmann, i sensommeren,
hvorefter ministeren så udsendte sin juridisk
holdbare deklaration om datoerne, og først da
der så kom en offentlig omtale af det i slutningen af året, fandt hr. Jørn Dohrmann ud af, at
det var han imod.
Sådan var forløbet. Så hvis der var nogen, der
havde indflydelse på det og kunne have forhindret eller ændret tidspunkter, var det hr. Jørn
Dohrmann, da han blev orienteret, men da foretog han sig intet. Kan hr. Jørn Dohrmann ikke
bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
355475;name_party;":
Det må jo åbenbart være hr. Johs. Poulsens hukommelse, der ikke er så god i den her tid, for
det er sådan, at der jo opstod den situation, at
man kunne lave et flertal uden om regeringen,
der gjorde, at man kunne have stoppet salget af
de her produkter 3 måneder før, hvis resten af
oppositionen havde stået sammen med Dansk
Folkeparti om at stoppe det her. Men det ville
De Radikale ikke på daværende tidspunkt, og
derfor blev den tidsplan jo ligesom forplumret.
Men det er helt i orden, at man ikke vil stå
ved, at man kunne have forhindret salget i de 3
måneder. Det går der ikke nogen skår af mig for.
Den orientering, vi havde fået, var pr. mail,
og der ved vi jo alle sammen godt, at jeg var i
USA, dengang den information kom. Man kan
altid diskutere, hvornår hvem skulle have grebet
ind, men fakta er, at De Radikale kunne have
været med i et flertal uden om regeringen.

6503

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Så tror jeg godt, at de, der lyttede til det her,
kunne høre, at hr. Jørn Dohrmann sagde: Jeg
havde godt nok lige fået oplysningen, men det
var jo pr. mail, så det kunne jeg ikke rigtig bruge
til noget.
Det var noget af en gang udenomssnak.
Nu var det hr. Jørn Dohrmann, der tidligere
tog ordet populisme i sin mund, men jeg vil
nævne, at da der så pressemæssigt kom fokus på
det nogle måneder senere, syntes hr. Jørn Dohrmann i sin uendelige populisme, at han skulle
sætte den statsretslige fremgangsmåde ud af
kraft og så forholde sig til det, for nu mente han
så, at han ville samle et flertal for noget, han
ikke havde haft indsigelser imod tidligere. Det
er dybt, dybt useriøst, og det er i al fald useriøst
at trække det ind i en sammenhæng her, hvor vi
taler om, hvad man helt overordnet kan gøre på
et område som hormonforstyrrende stoffer dybt useriøst.";Jørn Dohrmann
357274;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
357312;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Johs. Poulsen, at det ikke
er useriøst, at man siger, at De Radikale havde
en mulighed for at stoppe det legetøj, der indeholdt hormonforstyrrende stoffer, hvis de ville
gøre det. Vi kan bare alle sammen konstatere, at
det ville De Radikale ikke gøre, fordi de satte
sige erhvervslivets interesser, altså profit, over
sundheden. Derfor må jeg bare sige, at når De
Radikale syntes, at der skulle sælges ud af et lager af legetøj og den slags ting, så var det det,
der kom til at stå som et lysende klart billede for
mig. Det må vi jo bare tage til efterretning.
Det er jo klart, at alle folketingsmedlemmer
ikke kan vide alt, der bliver sendt ud på mail, og
hvordan det er kommet frem. Jeg synes bare, at
man, hvis man ville have haft en orientering, en
tilbagemelding, med hensyn til om folk ville stå
bag det, der var forelagt, så også skulle have taget den mundtlige kontakt. Men den tid er jo
forbi.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
358278;name_party;":
Jeg er sådan set helt med på sammen med hr.
Dohrmann at kritisere Det Radikale Venstre i
tide og utide. Det skal ikke komme an på det.
Men der er en ting, jeg ikke helt forstår i hr.
Dohrmanns ræsonnement: Mig bekendt har re-

6504

Torsdag den 3. maj 2007 (B 147)

geringspartierne og Det Radikale Venstre ikke
flertal i Folketinget, så den øvrige opposition
kunne jo bare sammen med hr. Dohrmann, hvis
hr. Dohrmann virkelig ønskede det, have gennemført den fremrykning.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
358790;name_party;":
Det er altid sådan, at man afvejer mulighederne
for, om de her ting ville kunne bære. Men vi
havde jo fået en klar tilbagemelding fra De Radikale. De ville ikke være med på de her ting. Og
når de blokerer og ikke vil være med på en idé
til at få det her trukket ud af markedet, så kan vi
jo bare konstatere, at det er ærgerligt, at der ikke
er det flertal, der skulle til, for at det kunne trækkes ud af markedet. Når der så er andre partier,
der heller ikke vil være med til at gøre det, kan
vi jo så gætte på, hvordan det ville have endt i
en afstemning. Men De Radikale meldte klokkeklart ud og sagde, at de ikke ville være med til
det.
Så kan man jo overveje, hvorfor Enhedslisten
eller Dansk Folkeparti eller Socialdemokratiet
ikke fremsatte et forslag. Det var, fordi vi kunne
konstatere, at der ikke var et flertal, der ville
vedtage det, og dermed ville forslaget jo falde.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
359709;name_party;":
Jeg bliver så bare nødt til at understrege, at det
jo ikke kun kan være Det Radikale Venstre, der
har ansvaret for, at det her faldt, for Det Radikale Venstre har i hvert fald ikke flertal sammen
med regeringen. Så jeg kan bare konstatere, at
enten husker hr. Dohrmann forkert, eller også er
der et parti, han har glemt at tage med i sin opremsning af, hvem der har svigtet i den her sag.
Jeg ved ikke, om det er Dansk Folkeparti eller
det er SF.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
360195;name_party;":
Vi var jo klar til at stemme for at stoppe det her
legetøj 3 måneder før. Det har vi meldt klart ud.
Jeg kan også bare konstatere, at De Radikale
ikke ville stemme for, hvis forslaget blev fremsat
her i Folketinget. Så er der andre partier, der
også har meddelt, at de ikke ville stemme for, og
dermed falder forslaget jo. Dermed er der ikke
et flertal. Men De Radikale har meldt klart ud, at
de ikke ville bremse det ftalatholdige legetøj, der
var på markedet. De ville lade salget køre til
april måned, så man kunne sælge ud af lageret.

Derfor må vi bare konstatere, at der ikke sammen med Enhedslisten var et flertal for at bremse salget af legetøj med de hormonforstyrrende
stoffer i de 3 måneder. Det er kun en konstatering, vi kan tage til efterretning, men sådan er
fakta. Hvem der så ville gå op og sige, at heller
ikke de ville være med, må de selv rode med. Jeg
kan i hvert fald bare konstatere, at der ikke var
et flertal.";Jørn Dohrmann
361143;title_name;"Så slutter vi det her bidrag til historieskrivningen, tak til hr. Jørn Dohrmann, og går videre til
hr. Steen Gade som ordfører.";Formanden
361286;name_party;":
Det er jo altid muntert at komme efter hr. Dohrmann, som åbenbart mener, at vi har stemt om
det. Derfor bliver man jo helt forvirret. Hvis der
nu skulle være en enkelt, der hørte den her debat, ville vedkommende vel få indtryk af, at der
har været en afstemning om det her, men det har
der altså faktisk ikke, selv om hr. Dohrmann står
og fortæller, hvad han har stemt for. Han har i så
fald siddet derhjemme og stemt.";Steen Gade
361716;Time;"Men forslaget her giver anledning til, synes
jeg, en alvorlig drøftelse af at få en styrket indsats mod hormonforstyrrende stoffer. Det støtter
SF helhjertet, og det mener jeg vi skal have. I det
spørgsmål, jeg havde til miljøministeren, lagde
jeg vægt på, at vi også får udarbejdet en plan for
substitution, som vi kan føre ud i livet i Danmark, før der kan ske beslutninger i EU, og at vi
laver en samlet plan for, hvordan vi kan bidrage
til, at EU-processen også for alvor kan køre på
skinner på det her punkt.
For det er rigtigt, som det fremgår af det her
forslag, at de her problemer er så alvorlige, at
kombinationseffekter og en lang række andre
ting ikke kan vente på det, der er aftalt ifølge
REACH. Sådan tænker jeg det. Det vil sige, at de
steder, hvor der på dansk grund er nogle områder, hvor vi er kommet langt, er det vigtigt, at vi
styrker mulighederne både for at substituere i
Danmark og for at påvirke EU-processen.
Jeg håber, at vi kan behandle det her forslag i
udvalget på den måde, at vi kan behandle det
sammen med den redegørelse, som er lavet fra
Miljøministeriets side, og at vi på den måde
også kan få nogle markeringer i løbet af Folketingets behandling af det her forslag, sådan at
der ligger en sådan plan.

(814)
Torsdag den 3. maj 2007 (B 147)
Så vil jeg med hensyn til sundhedsområdet
sige: Jeg hørte Venstres ordfører næsten prale af,
hvor langt man var kommet. Nu er det noget,
jeg har kæmpet for i nogle år, siden jeg kom ind i
Folketinget, og jeg syntes, vi var sørgelig langt
bagefter i Danmark. Det er vi også, og jeg har
også tidligere kritiseret Sundhedsministeriet fra
den her talerstol for det her.
Nu er man så langt om længe efter enormt
pres trods alt gået i gang med noget i Sundhedsministeriet, og nu handler det sådan, set om at
handle. Sygehusene har kunnet - det vil jeg gerne sige til Venstres ordfører - lave deres indkøbspolitik tidligere, men Sundhedsministeriet
har hele tiden sagt, at man skulle vente til den
EU-rapport, som snart kommer. Det er jo det,
der desværre sådan set er sket: Man har bare
ventet og ventet. Vi mener ikke, at der var grund
til det, men nu må vi jo så tage udgangspunkt i,
så langt som vi er kommet. Her har jeg også en
ambition om, at vi kan benytte det her radikale
forslag til at få skrevet en samlet ny satsning på
det her område ind.
Så har jeg fokuseret lidt på afgifter. Jeg synes,
det interessante er, at afgifter har virket på det
her område, og jeg synes altså, vi skal foretage
en grundigere analyse af, hvordan vi kan bruge
afgiftsinstrumentet. Og selv om det er rigtigt
nok, at det, man betaler for, når man køber kosmetik, mest er alle reklamerne i fjernsynet og al
mulig anden markedsføring, er det jo alligevel
sådan, at når virksomhederne producerer, så ser
de også på, hvordan de kan minimere omkostningerne. I den udstrækning vi kan lave et godt
design af afgifter, som der er rimelig sikkerhed
for at producenterne også vil tage med i deres
betragtninger, mener jeg at vi virkelig skal gøre
det.
Jeg synes så, det skal kombineres med - og
det er en af mine kæpheste - en meget mere offensiv indsats over for forbrugerne, skiltning i
butikker, informationsvirksomhed osv. og dermed også en alliance til nogle af dem, der sælger
kosmetik. Det betyder selvfølgelig, at de også
gerne som sælgere skulle være mere vidende om
alle de problemer, der ligger her.
Min afslutningsreplik skal være: Vi står efter
min opfattelse faktisk på det her område med et
af fire-fem af verdens største miljøproblemer, i
hvert fald hvis vi lægger det sammen med kemikalier generelt, især hvad angår kombinationseffekter. Derfor håber jeg, at det her forslag, som
vi fuldt ud kan støtte, kan give anledning til, at
vi også i udvalget f.eks. kan skrive en beretning,

6505

som sætter en dagsorden og nogle mål, som udbygger den aftale, vi har på kemikalieområdet.";Kl. 17.20
365575;title_name;Tak til hr. Steen Gade. Og så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
365658;name_party;":
Det er jo rigtigt, som flere har været inde på i
dag i den her debat, at det her er et af de områder, hvor der er en meget bred aftale i Folketinget om at tage nogle initiativer. Den er så bred,
at alle i Folketinget er med. Men det forhindrer
jo ikke, at vi her i salen kan diskutere konkrete
initiativer ud over dem, som der indtil nu er
enighed om, også fordi det, jeg meget klart har
på fornemmelsen, er, at der blandt os alle er en
opfattelse af, at der hele tiden skal tages stilling
til nye initiativer og nye fremskridt.";Per Clausen
366198;Time;"Derfor er vores udgangspunkt, at vi er meget
positive over for de tanker og overvejelser, der
ligger i De Radikales forslag. Vi synes jo, at forbud mod ftalater i børneprodukter er en oplagt
ting, og vi synes, at et forbud, når det handler
om børneprodukter, burde gælde for alle stoffer,
der er mistænkt for at have hormonforstyrrende
effekt.
En udfasning af hormonforstyrrende stoffer i
kosmetik, hygiejneprodukter og parfume over 5
år er efter vores opfattelse godt. Man kan jo altid
diskutere, hvor hurtigt den slags bør gå. Vi synes i hvert fald, at det, hvis vi siger 5 år, lyder,
som om der er tid nok.
I den sammenhæng er vi da også positive
over for, at man lægger afgifter på de her produkter. Det er jo rigtigt, som nogle har sagt tidligere i dag, at der jo faktisk er eksempler på, at
afgifter kan virke. Det handler så om at regulere
producentadfærd eller forbrugeradfærd, og afgifter kan jo være et godt signal.
Men vi synes, det er meget vigtigt, at det, når
vi snakker om afgifter på de her produkter, så er
et led i et udfasnings- eller et forbudsperspektiv.
Vi har ikke en plan om, at vi sådan i al evighed
vil tillade produkter, der indeholder de her hormonforstyrrende stoffer, på den måde at man så
bare betaler en afgift.
Det betyder så også, at det altså skal sikres, at
der bliver forsket i udvikling af de nødvendige
alternativer, sådan at man kan få de her hormonforstyrrende stoffer fuldstændig udfaset.
I den forrige udgave af det her forslag havde
De Radikale et mærkningsinitiativ med. Jeg tror

6506

Torsdag den 3. maj 2007 (B 147)

også, det var noget af det, hr. Steen Gade var
inde på, altså at man sørger for, at produkterne
bliver mærket, at der er en meget offensiv indsats over for de mennesker, der køber produkterne, og at det måske er meget godt, at den offensiv også er til stede i, om jeg så må sige, købsøjeblikket, sådan at man på den måde måske
kan modgå en del af den reklame, der ligesom
går den anden vej.
Det er jo rigtigt, at mærkning er en passiv foranstaltning og dermed meget entydigt lægger
op til, at det er den enkelte selv, der må tage sine
forholdsregler. Jeg synes selv, som jeg har sagt
tidligere, at forbud og udfasning af de her stoffer er en bedre løsning, men da institutionerne
ikke kan få et forbud, fordi det politiske niveau
ikke er indstillet på at handle så hurtigt, som der
måske kunne være grund til at ønske sig, så er
det mindste, man kan gøre, at give de borgere,
der køber produkterne, et redskab til at sortere
produkter med hormonforstyrrende stoffer fra.
Det vil vel også kunne give anledning til
overvejelser hos producenterne, hvis de skal
mærke deres produkter med: Indeholder stoffer
mistænkt for hormonforstyrrende virkning. En
sådan mærkning kunne måske nok få nogle til at
tænke sig om, og da producenterne jo producerer de her produkter for at sælge dem, kunne det
vel også påvirke dem.
Vi kan også støtte op om de initiativer over
for pvc og ftalater, som nævnes i forslaget. Det,
som også er et vigtigt og væsentligt element i De
Radikales forslag, nemlig at det offentlige skal
gå foran med at sløjfe produkter med hormonforstyrrende stoffer, synes vi faktisk også er en
meget vigtig del af processen, for det er jo sådan,
at det offentlige er en meget stor forbruger og
derfor faktisk har mulighed for at påvirke producenternes prioriteringer og deres valg ganske
meget.
Den danske statistik for kræftsygdomme,
manglende fertilitet, misdannelser, forstyrrelser
i vækst m.m., som hormonforstyrrende stoffer
mistænkes for at kunne give, viser for en række
lidelsers vedkommende en overrepræsentation i
Danmark sammenlignet med andre nordiske
lande, og jeg synes faktisk, at man med udgangspunkt i den situation kunne overveje,
hvordan man kunne undersøge mulighederne
for at tage nogle initiativer imod det, vi vel så
kunne kalde hormontrykket i Danmark, for på
den måde at få en mulighed for i hvert fald på
nogle områder at gå lidt hurtigere frem, end det
måske altid er muligt at få EU til at bevæge sig.";Kl. 17.25
370211;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Og så er det ordføreren
for forslagsstillerne, fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Formanden
370340;name_party;":
I løbet af de sidste 10 år har Det Radikale Venstre gang på gang fremsat forslag om at udfase
brugen af hormonforstyrrende stoffer, og vi har
da også opnået nogle små fremskridt i de sidste
10 år sammen med en række andre partier og
sammen med nogle aktive miljø- og forbrugerorganisationer.
Et af de væsentligste fremskridt var selvfølgelig, dengang vi fik lavet et nationalt forbud mod
forekomsten af ftalater i legetøj til børn under 3
år, et nationalt forbud, som EU siden hen adopterede. Det blev oven i købet sådan, at forbuddet
blev udvidet til at omfatte legetøj i det hele taget. Så det er jo ikke sådan, at der overhovedet
ikke er sket noget.";Elsebeth Gerner Nielsen
371004;Time;"Men på den anden side må man også sige, at
vi her taler om nogle stoffer, der er så farlige, at
vi for længst burde have handlet. En af de bemærkninger, som man meget ofte har hørt fra
den til enhver tid siddende miljøminister vedrørende de hormonforstyrrende stoffer, er, at vi
ikke ved nok, at der er brug for nye testmetoder,
at der er brug for mere viden.
Hertil kan jeg kun sige, at det altid er en politisk afgørelse, om man har viden nok. Man kan
altid bruge det her med mangel på viden som en
sovepude til ikke at gøre noget. Det, vi forsøger
at opfordre til med det her forslag, er simpelt
hen at tage teten på området.
Jeg ville sådan ønske, at miljøministeren ville
vise samme styrke på det her område, som miljøministeren gør på eksempelvis klimaområdet.
For vi taler om nogle stoffer, der har så stor betydning for det enkelte menneskes sundhed, og
ikke bare for vor generation, men også for fremtidens generationer, fordi de sygdomme, vi får,
går i arv.
I Danmark har vi verdensrekord i forekomsten af testikelkræft. Undersøgelse på undersøgelse dokumenterer en sammenhæng mellem
testikelkræft og påvirkning fra hormonforstyrrende stoffer i fosterstadiet. Hvorfor i alverden
skal vi ikke handle på den viden? I dag kan hver
niende kvinde regne med at få brystkræft. Undersøgelse på undersøgelse viser, at hormonrelateret brystkræft har en sammenhæng med hormonforstyrrende stoffer.

Torsdag den 3. maj 2007 (B 147)
Vi kan også konstatere, at sædkvaliteten blivet dårligere og dårligere. Vi kan konstatere, at
der er mange drenge, der fødes med deforme
kønsorganer. Der er en stigning i antallet af
børn, der fødes tvekønnede, og der er stigende
dokumentation for, at der er en sammenhæng
mellem de hormonforstyrrende stoffer og så de
nye adfærdssygdomme, som vi ser hos børn og
unge.
Med andre ord er der al mulig grund til at
gøre noget. Vi ønsker at bruge EU, så langt som
vi overhovedet kan. Det vil sige gå foran i EU,
prøve at drive udviklingen i EU. Man har nu lavet en aftale om, at der skal gå 6 år, inden man
har den viden, man mener er nødvendig for at
stille krav om, at de hormonforstyrrende stoffer
skal substitueres med andre. Jeg synes ikke, der
er nogen grund til at vente 6 år. Lad dog Danmark være det land, der går foran og siger: Vi vil
noget andet, vi vil forkorte den periode.
Vi er også parate til nationale forbud. Vi har
haft succes med at indføre forbud for ftalater i
legetøj. Det kan vi gentage på andre områder.
Jeg er meget glad for, at miljøministeren er åben
over for at inddrage skolematerialer. Det er et
eksempel på, hvordan vi kan komme videre ud
ad den positive vej, som blev anlagt i 1999.
Vi ønsker også at bruge afgifter. Som hr. Steen
Gade var inde på, og som miljøministeren også
var inde på, viser det sig jo, at afgifterne virker.
Det, at vi indførte afgifter på ftalater i pvc, har
haft en virkning. Forbruget er faldet. Hvorfor
bruger vi så ikke det redskab noget mere? Hvorfor øger vi ikke afgifterne på ftalater til sådan et
niveau, at der virkelig bliver et incitament til at
substituere? Og lad os gøre det på de områder,
hvor substitutionsmulighederne er der.
Hvad kunne vi så bruge de afgifter til? Vi
kunne gennemføre noget af det, jeg har forstået
er Det Konservative Folkepartis mærkesag,
nemlig at sænke indkomstskatten. Det er da meget, meget mere fornuftigt at have grønne afgifter, end det er at have en tårnhøj indkomstbeskatning.
Vi kunne lave frivillige aftaler. Det er det, vi
opfordrer til vedrørende bisfenol-A, for jeg er
enig i, at den nye undersøgelse - jeg kan ikke
huske, hvad den hedder - vedrørende bisfenol- A viser, at det stof ikke har den farlighed, der

6507

skal til, til at man kan gå ind og lave et isoleret
forbud. Det accepterer jeg.
Men hvorfor så ikke lave en frivillig aftale?
Der er jo ikke nogen grund til at udsætte eksempelvis babyer for bisfenol-A, for vi aner intet
om, hvad et lille barn kan tåle. Vi aner ikke noget om, hvad den samlede påvirkning af hormonforstyrrende stoffer i det hele taget er på det
lille barn. Og det vil ikke koste noget at lave sådan en frivillig aftale.";Kl. 17.30
375103;Time;"Jeg håber, at vi kan gå videre med det her arbejde i form af at lave en beretning i Miljøudvalget. Jeg har noteret mig, at rigtig mange partier,
også regeringspartierne, er optaget af det her
spørgsmål og også er parate til at gå længere
end det, vi kunne blive enige om i forbindelse
med vores kemikaliehandlingsplan.
Jeg vil sige tak til miljøministeren for opbakning til nogle af punkterne, og jeg vil selvfølgelig sige en stor tak til Enhedslisten og til SF og til
Socialdemokratiet for opbakning til hele forslaget.
Lad mig så slutte med en enkelt bemærkning
til Enhedslisten, som gør opmærksom på, at det
kunne være en god idé at genoptage forslaget
om at lave en mærkningsordning. Det har jeg
også noteret mig Dansk Folkeparti har foreslået
uden for salen, så man kan sige, at det selvfølgelig er noget, som vi kunne tage med ind i en beretning.
Vi er helt åbne for en forhandling om, hvad
det er for ting, vi skal have med i en beretning.
Det afgørende for os er bare, at Danmark bliver
meget bedre til at drive den udvikling, end vi
har været, og at vi tager teten på området.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.35
376331;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6508

Torsdag den 3. maj 2007 (B 130)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for blindes og svagsynedes deltagelse i alle samfundsforhold.
Af Lise von Seelen (S) m.fl.
(Fremsat 28/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Socialdemokraterne vil med dette forslag pålægge regeringen at fremlægge en handlingsplan inden den 1. september 2007 med forslag til forbedringer af blindes og svagsynedes muligheder for at deltage i alle områder af samfundslivet.
Vi er i regeringen enige om, at det er en vigtig
problemstilling, men vi foreslår at afvise forslaget. Der er på nuværende tidspunkt efter vores
opfattelse ikke grundlag for at træffe en beslutning om, hvad der vil være en god model for
blinde og svagsynede.
I Transport- og Energiministeriet er vi allerede i gang med at se på, hvordan vi kan forbedre
blindes og svagsynedes transportvilkår, og det
skriver Socialdemokratiet i øvrigt i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Så man kan sige,
at det er lidt ejendommeligt, at det fremsættes.
Sidste år fik ministeriet, kan jeg sige, en bevilling på 3 mio. kr. til et projekt om handicappedes transportvilkår, som vi er i gang med at belyse. Projektet skal være med til at understøtte
grundlaget for at udvikle transportmulighederne særligt for blinde og svagsynede. Dansk Blindesamfund deltager aktivt i dette arbejde, det
understreger jeg. Jeg lægger stor vægt på, at arbejdet sker i tæt dialog med handicaporganisationerne og ikke mindst Dansk Blindesamfund.
Transport- og Energiministeriet udgiver senere i denne måned, altså i maj måned, en analyse
af blindes og svagtseendes transportmuligheder,
der er baseret på et grundigt interview med
medlemmer af Dansk Blindesamfund. Mine embedsmænd drøfter i øjeblikket mulige pilotprojekter, der kan belyse, hvordan blindes og svagsynedes transportmuligheder skal forbedres,
eventuelt i form af en ordning tilknyttet de individuelle kørselsordninger, der eksisterer i dag.

Et pilotprojekt vil kunne bidrage til at afklare
blindes og svagsynedes efterspørgsel efter individuel transport, og resultaterne vil kunne indgå som grundlag for fremtidige politiske beslutninger.
Regeringen mener derfor, det er fornuftigt, at
en politisk beslutning afventer resultaterne af
dette pilotprojekt, som Transport- og Energiministeriet planlægger at sætte i gang i løbet af de
kommende måneder. Vi skal jo også afdække,
hvordan finansieringen skal finde sted. Så vi er
faktisk meget, meget godt i gang, og det er jeg
glad for at kunne meddele Folketinget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
379223;name_party;":
Nu siger ministeren, at han synes, det er ejendommeligt, at vi fremsætter forslaget. Det mener vi selvfølgelig ikke selv, for vi mener jo, at vi
har en lidt bredere tilgang til det end det udvalgsarbejde, som ministeren har gang i for øjeblikket. Noget af det, vi peger på, er, at der jo
ikke bare er tale om fysisk transport og tog og
veje og om, hvordan det ser ud der, men at der
også er andre problemstillinger og ting, der begrænser, at blinde og svagsynede kan bevæge
sig frit i det her land.
Vi mener, at der på det sociale område kan
være ledsageordninger, og hvad vi ellers peger
på. Det er meget vigtige elementer, som vi mener skal inddrages i det arbejde, som pågår. Derfor skal der også være folk fra Socialministeriet
til at vurdere, hvilke tiltag der skal til, for at vi
kan sikre blinde og svagsynede en bedre adgang
til det danske arbejdsmarked.";René Skau Björnsson
380097;Time;"Så jeg vil gerne høre ministeren, om ikke han
kan følge vores forslag så langt, at den vinkel
også er nødvendig, hvis vi ønsker, at flere blinde
og svagsynede er aktive på arbejdsmarkedet
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det kan jeg godt, og det forsøgte jeg at sige her,
men jeg har åbenbart ikke gjort det klogt nok.
For når vi ønsker at gøre det netop i samarbejde
med Dansk Blindesamfund og øvrige handicaporganisationer, er det jo netop, fordi vi siger, at
vi ikke sidder med nogen embedsmænd, der
ved mere end de organisationer, der er så tæt,
som man overhovedet kan være på sine medlemmer. Vi mener faktisk, at vi netop skal gøre
det i et meget godt samarbejde med dem, kan

Torsdag den 3. maj 2007 (B 130)
jeg hilse og sige. Jeg mener ikke, at vi kan komme tættere på det, end vi er, og det er derfor, vi
synes, at man skal vente på de resultater af analyserne, der nås frem til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
381066;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, at Dansk Blindesamfund er med inde over. Jeg kan sige, at der til
det her forslag, som vi har fremsat, også er kommet et høringssvar eller en tilkendegivelse fra
Dansk Blindesamfund, der meget klart roser, at
vi tager det her initiativ. Det er måske også ud
fra en vurdering fra Dansk Blindesamfunds side
af, at det arbejde, der er i gang under trafikministeren lige nu, er meget fokuseret på trafikken.
Men der er også hele det sociale område, hvor vi
jo har en socialminister og et Socialministerium,
som vi mener bør inddrages i det her arbejde, og
det svarede ministeren ikke på. Bliver de inddraget i det her arbejde, og hvornår kan vi regne
med, at der kommer et samlet bud på den her
problemstilling?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Som sagt har vi først dette pilotarrangement,
som er den ene side af sagen - det bliver snart
offentliggjort - og for det andet mener jeg faktisk, at når man i et ministerium som mit går i
gang med det her, så gør man det så bredt som
overhovedet muligt. Vi har jo også læst høringssvarene og selvfølgelig også taget de nødvendige kontakter.";René Skau Björnsson
382256;title_name;":
Tak til ministeren, og så går vi i gang med ordførerne. Den første er Venstres fru Anne-Mette
Winther Christiansen.";Helge Adam Møller
382409;name_party;":
Socialdemokraterne har fremsat et beslutningsforslag, som man næsten ikke kan være uenig i,
og alligevel vælger Venstre at sige, at vi altså
ikke kan bakke B 130 op. Og hvorfor så ikke?
Som det ganske rigtigt står i det her beslutningsforslag, er Trafik- og Energiministeriet jo i
gang med at færdiggøre en undersøgelse, som
skal afdække blindes og svagsynede borgeres
transportproblemer. Og når vi nu ved det, vil
det faktisk fremstå meget uovervejet, hvis Folke-

6509

tinget går ind og træffer nogle beslutninger på
det område, før resultatet foreligger. Når vi har
de erfaringer samlet, der kommer ud af det arbejde, kan vi jo drøfte, hvordan vi kommer videre. Men det kan ikke nås inden september 2007,
hvilket også er et krav i beslutningsforslaget.
Så vi står altså med et beslutningsforslag, som
vil negligere det rigtig grundige arbejde, som
ministeriet har haft i gang sammen med Dansk
Blindesamfund, og det vil komme til at ændre
arbejdet i en betydelig grad og derved låse alle
andre muligheder. Derfor siger Venstre: Vi kan
ikke bakke beslutningsforslag nr. B 130 op.";Anne-Mette Winther Christiansen
383531;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. René Skau
Björnsson, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
383638;name_party;":
Jeg vil godt stille det samme spørgsmål, som jeg
stillede til ministeren, nemlig om ikke også Venstre er enig i, at det her ikke bare er et spørgsmål
om de trafikale udfordringer, ikke bare et
spørgsmål om tog og busser og hvordan de kører, men også et spørgsmål om, at den sociale
lovgivning - de muligheder, som sociallovgivningen åbner op for til bl.a. ledsagelse - følger
med. Derfor er det ikke nok, at det kun er ovre i
Trafikministeriet, at man arbejder med det her,
men vi skal også have andre på bedding. Dette
beslutningsforslag sikrer, at det også kommer
med ind i det arbejde, og at vi får en handlingsplan, der er bred og dækker hele området og
ikke kun det trafikale.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
384376;name_party;":
Vi hørte jo lige ministeren sige, at der også bliver
sat et pilotprojekt i værk, og derved har vi allerede en garanti for, at bredden er med. Jeg hørte
også ministeren sige noget om et tæt samarbejde
med andre ministerier, og det vil altid være sådan, at det område her vil berøre flere ministerier. Men det gør jo ikke noget, at et ministerium
starter, og derfor ser jeg altså ikke en nødvendighed i, at vi overhovedet vedtager dette beslutningsforslag, som det ligger her.";Anne-Mette Winther Christiansen
384891;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis fru Pia Christensen.";Helge Adam Møller
384983;Time;"6510

Torsdag den 3. maj 2007 (B 130)";Kl. 17.45
385044;name_party;":
Jeg kan sige, at vi i Dansk Folkeparti faktisk er
meget positive over for intentionerne i det her
forslag. For der er behov for en handlingsplan,
som kan sikre de 25.000 blindes og stærkt svagsynedes deltagelse i alle samfundsforhold, og
jeg understreger: i alle samfundsforhold.
Vi har længe følt, at der er behov for at række
mennesker med et synshandicap en hjælpende
hånd. Dansk Folkeparti var derfor initiativtager
til, at Dansk Blindesamfund i 2002 og frem til i
dag kunne etablere en konsulentordning, der
sikrer, at alle nysynshandicappede får støtte fra
kvalificerede konsulenter, ligesom vi i 2004 støttede en finanslovbevilling om, at blinde og svagsynede borgere skulle gives adgang til individuel transportstøtte, en beslutning, som desværre
endnu ikke har udmøntet sig i konkret handling.
Dansk Folkeparti er godt klar over, at der skal
mange flere initiativer til, hvis vi radikalt skal
forbedre forholdene for blinde og svagsynede.
Derfor ønsker vi også ligesom forslagsstillerne,
at der skal laves én handleplan. Vi mener dog ikke, at de retningslinjer, der er beskrevet i forslaget, er dækkende. Vi mener, at det er for spinkelt, ja, for uambitiøst. Vi ønsker at gå langt videre, så handlingsplanen ikke alene kommer til
at handle om bedre muligheder for at færdes
som blind. Vi mener, at blindes deltagelse i samfundet bør ses i en bredere sammenhæng, fordi
blinde både er handicappede i deres færden og
kommunikationshandicappede.
Helt konkret kan man f.eks. se på, hvordan
Danmarks Blindebibliotek fungerer, både generelt og i forhold til produktion af materiale til
blinde i beskæftigelse. En handlingsplan bør efter vores opfattelse også omhandle mulighederne for en mere fleksibel anvendelse af reglerne
om personlig assistance til blinde i erhverv samt
en vurdering af tildeling af arbejdsredskaber og
hjælpemidler.
I den mere kulturelle afdeling handler det om
synstolkning i teatret, i biografen og i tv, og jeg
kunne nævne mange flere ting.
En handlingsplan bør også sikre en analyse
af, hvorfor blinde er så marginaliseret en gruppe, for det er de. Der er sket en marginaliseringsnedtur gennem de seneste 15 år. Jeg vil
f.eks. gerne have afdækket, om det skyldes en
uhensigtsmæssig lovgivning, eller om det er
kommunens administration af lovgivningen,
der er noget galt med. Måske bunder problemerne i kommunernes manglende forståelse for,

hvor komplekst et synshandicap faktisk er, samt
hvor forskelligartede former for synshandicap
der eksisterer. Der er nemlig stor forskel på støttebehovene, alt efter om en person er helt blind
eller fortsat har en synsrest.
Forslaget til en handlingsplan foreslås finansieret af satspuljen, og den er vi helt med på. Der
er jo ikke meget ved en handlingsplan, hvis den
ikke også føres ud i livet. Nej, der er behov for
reelle tiltag, eventuelt udmøntet i konkret lovgivning, og her rækker 3 mio. kr. næppe. Derfor
er Dansk Folkeparti indstillet på, at der skal afsættes flere midler. Det er et område, vi prioriterer meget højt.
Så er jeg i øvrigt meget enig med ministeren i,
at vi skal afvente den analyse, der kommer fra
Transport- og Energiministeriet, af blindes og
svagsynedes transportmuligheder, som kommer
senere i denne måned. Lad os få de oplysninger
på bordet, og lad dem indgå i de videre overvejelser.
Dansk Folkeparti kan altså ikke støtte det her
forslag, fordi vi mener, at det er for uambitiøst.
Vi ønsker, at blindes deltagelse i samfundet skal
ses i en bredere sammenhæng.
På den baggrund foreslår vi, at Folketingets
partier sætter sig sammen og udarbejder en
egentlig beretning over forslaget. I den forbindelse mener jeg faktisk, at det er meget, meget
vigtigt, at vi husker at inddrage dem, der ved,
hvor skoen trykker. Så det vil være yderst relevant at inddrage Dansk Blindesamfund i dette
arbejde.
Så synes jeg, at vi skal arbejde videre med forslaget til efteråret med nogle reelle tiltag, som
kan sikre, at blinde og svagsynede borgere servicemæssigt kommer på højde med andre handicapgrupper.";Pia Kristensen
389077;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, og det er hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
389183;Time;;Kl. 17.50
389199;name_party;":
Vi er fra konservativ side for så vidt enige i hensigten med forslaget her. Vi er enige i, at det er
vigtigt, at vi holder fokus på blinde og svagsynede, og at vi til stadighed går ind og diskuterer,
hvordan vi bedst hjælper, og at vi også er opmærksomme på, at der kan være behov for en
individuel hjælp. Det, at man er blind, betyder
ikke, at man er ens og som alle andre, der er
blinde, men netop, at der kan være behov for

Torsdag den 3. maj 2007 (B 130)
forskellige løsninger til forskellige mennesker i
forskellige situationer. Derfor skal Socialdemokraterne sådan set have tak for at rejse debatten,
for det er vigtigt, at vi hele tiden holder regeringen til ilden.
Når jeg siger, at vi skal holde regeringen til ilden, er det jo ikke det samme, som at vi skal opfordre regeringen til at gøre noget, for regeringen er allerede i fuld gang med at gøre noget.
Der sker en lang, lang række tiltag fra regeringens side, men det, som vi kan med det her forslag, er jo at holde regeringen til ilden og hele tiden minde regeringen om, at det her er noget,
som vi er optaget af i Folketinget, og det er alle
partierne, hører jeg. Vi er optaget af den her problemstilling. Derfor skal regeringen selvfølgelig
holdes til ilden.
Men det er jo ikke kun regeringen. Det er
også sådan, at Folketingets partier, stort set alle
partier, hvert år, når vi sidder og har satspuljeforhandlinger, jo er enige om, at det her er en
gruppe, vi skal tage os af. Og satspuljebevillingerne bliver også brugt på det her område, og
det er jo både i forhold til erhvervsministeren og
socialministeren og transportministeren. Der er
det jo ikke kun transportministeren, vi taler om.
Jeg kan forstå, at forslagsstillerne er meget optaget af, at vi husker, at det her er bredere end kun
et transportmæssigt anliggende.
Men regeringen er altså på vej med en lang
række tiltag og har allerede gennemført flere tiltag. Derfor kan man sige, at der for så vidt ikke
er nogen grund til at stemme forslaget her igennem, hverken at stemme for eller imod eller lade
det komme til en anden behandling i det hele taget, det er der ingen grund til, for det, der er meningen, og det, som forslaget kan være med til,
er, at vi holder debatten i gang og sørger for at
holde fokus på netop de blinde og de svagsynede og sørger for, at de har nogle rigtig gode forhold.
Når vi ser på den måde, som Socialdemokraterne har udformet beslutningsforslaget på, så
synes jeg, at man fokuserer meget på den ene
mulighed for hjælp, nemlig den individuelle
hjælp, hvor man går ind og tager den blinde i
hånden og hjælper den blinde rundt i samfundet
bogstavelig talt. Der synes jeg nok, vi skal huske, at der også findes andre muligheder. Der
findes jo også muligheder for, at man kan uddanne og træne den blinde til på egen hånd at
komme rundt i samfundet, og det er jo ikke
uvæsentligt. Jeg ved godt, at det er to vidt forskellige ting. Det er ikke, fordi vi skal foretrække

6511

det ene frem for det andet, for jeg tror, at begge
dele er nødvendige, men Socialdemokraterne
glemmer den del, der hedder, at blinde og svagsynede selvfølgelig også har deres eget liv, de
har da også en værdighed. Og det er altså en
langt større succes for en blind eller svagsynet at
blive trænet til og uddannet til at kunne færdes
på egen hånd. Det er jo en kæmpe succes og ikke
bare - i citationstegn - at man ringer efter en taxa, som kan køre en ned til busstoppestedet. Det
ville jo være en langt større succes, hvis man
selv ville være i stand til at finde derned.
Så jeg tror, det er vigtigt, at vi også prøver at
brede debatten ud på det her punkt, og ikke kun
ser på, hvordan vi kan hjælpe direkte, men også
på, hvordan man kan give hjælp til selvhjælp.
Lad mig afslutningsvis sige, at et af de punkter, som Socialdemokratiet har listet op i forslaget, som jeg faktisk er meget enig i, er punkt 3,
der handler om muligheden for at yde mere end
15 timers hjælp pr. måned. Jeg har altid haft lidt
svært ved at forstå, hvorfor man enten skal give
op til 15 timer pr. måned eller en fuldstændig
hjælp 24 timer i døgnet, hver eneste dag i hele
måneden. Jeg kan ikke forstå, at man ikke kan
have et eller andet derimellem, for der kunne jo
godt være nogle behov, der f.eks. tilsiger 20 timer eller 30 timer.
Men man er faktisk i den situation, at hvis en
person har brug for 30 timers hjælp, så skal vedkommende have døgnhjælp. Så skal en handicaphjælper kobles på 24 timer i døgnet, for ellers
kan der ikke gives 30 timer om måneden. Det er
jo helt vanvittigt, at man ikke har en større mulighed for fleksibilitet, men det er ovre i Socialministeriets regi, og jeg tror, at vi, når vi når
frem til de næste satspuljeforhandlinger, skal
prøve at se, om vi ikke ved fælles hjælp kan få
blødt lidt op for den bestemmelse. Det vil vi i
hvert fald fra De Konservatives side medvirke
til.
Men forslaget, som det ligger her, kan vi ikke
støtte, for der er for så vidt ikke nogen grund til
at vedtage forslaget. Vi er allerede i fuld gang.";Tom Behnke
394210;title_name;":
Den næste er så den radikale ordfører, nemlig
fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
394289;name_party;":
I mange år har jeg haft en klaverstemmer, som er
blind. I mere end 20 år er han kommet rundt til
de forskellige steder, hvor jeg har boet i de år, og
har stemt mit klaver. Han stemmer klaverer over

6512

Torsdag den 3. maj 2007 (B 130)

hele landet, han reparerer og køber og sælger, og
han har oparbejdet et firma, der blomstrer i en
landsby midt i Sønderjylland. Han bevæger sig
rundt i ind- og udland, helt selvhjulpen. Det er
gået rigtig, rigtig godt i mange år. Men nu siger
han, at det igennem de senere år er blevet sværere og sværere for ham at komme rundt. Det er
der en række årsager til. Nogle ville blot kræve
en anden planlægning, men de fleste problemer
kan ikke klares med god planlægning, slet ikke.";Bente Dahl
395018;Time;"Der er meget at tage fat på, når vi nu skal give
de synshandicappede rammer, så de kan bevæge sig rundt på lige fod med alle andre i det her
samfund, for selvfølgelig skal vi indrette vores
samfund, så alle kan bevæge sig rundt fra sted
til sted. Det står vel ikke til diskussion.
B 130 foreslår udarbejdelse af en handlingsplan, så der kunne komme helhedstænkning
indover, og det virker umiddelbart tiltrængt at
sætte ind med et sådant tiltag. Som jeg har
nævnt, kan en række enkle ting umiddelbart rettes, men jeg er helt overbevist om, at der skal
mere omfattende ændringer til, meget mere tilbundsgående ændringer.
B 130 foreslår en del gode ting, men i Det Radikale Venstre vil vi egentlig også gerne diskutere, hvad andre handicapgrupper skal have for
vilkår, som også skal være rimelige: Mennesker,
der har nedsatte funktioner af den ene eller den
anden art. Det ville være rimeligt at tænke igennem, hvordan deres hverdag kunne blive så lig
andres som muligt.
B 130 tager fat på problematikken vedrørende
det problem, det er at færdes, når man er synshandicappet. Det er bestemt et stort problem, ingen tvivl om det. Et menneske, der ikke kan
transportere sig af den ene eller den anden
grund, kan nemt blive isoleret.
Men der er også andre påtrængende problemer for handicappede. Et andet problem er den
kommunikative ensomhed, som opstår, når man
ikke kan bruge it-teknologien. Synshandicappede har ikke i fuldt omfang adgang til it-teknologien. I vore dage er det en kernekompetence for
at få hverdagen til at hænge sammen. Meget
kommunikation foregår via internettet, megen
viden findes frem og oplysninger søges, og det
er også et problem, som sådan en udarbejdelse
af en handlingsplan kunne tage hånd om og fat
på.
I Det Radikale Venstre er vi bestemt positive
over for alle de gode tiltag, der er nævnt. Vi efterspørger finansieringen. 3 mio. kr. virker som

en forholdsvis lille sum penge til alle de gode tiltag. Vi går ind i udvalgsarbejdet spørgende, positive, specielt spørgende med henblik på finansieringen, altså om 3 mio. kr. er nok. Det må
være op til arbejdet i udvalget, hvordan vi kan
finde ud af at finansiere det med et eventuelt
større beløb.";Kl. 17.55
397231;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's hr.
Steen Gade.";Helge Adam Møller
397311;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg kun knytte nogle få bemærkninger til
beslutningsforslaget fra Socialdemokraterne.
Først vil jeg sige, at vi er meget positive over
for forslaget og gerne vil være med til at gennemføre det. Jeg er enig med den sidste ordfører
i, at 3 mio. kr. måske kan lyde af lidt lidt, men
det er jo ikke sikkert, at det, der står i bemærkningerne, omfatter omkostningerne alle steder
f.eks. i kommuner og andre steder, hvor man
skal betale de forskelle, der kan være på f.eks.
transportomkostningerne.
Men vi er altså positive og synes faktisk, at
det er en rigtig god idé at lave en handlingsplan,
og sådan som jeg har siddet og lyttet til debatten, kunne det jo lyde, som om alle var enige,
men jeg hørte faktisk, at der ikke var enighed
om, hvorvidt der skulle være en handlingsplan,
for jeg forstod, at ministeren var imod det, mens
der måske er et flertal for, at der skal laves en
handlingsplan.
Alle er selvfølgelig enige i, at der skal gøres
noget på området, men det vil nok være en god
idé, at der blev en handlingsplan, så man også
lidt lettere kan kontrollere og evaluere og kan se,
om der er fremdrift i sagen.";Steen Gade
398519;title_name;":
Tak til SF's ordfører, og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. René Skau Björnsson.";Helge Adam Møller
398625;Time;;Kl. 18.00
398649;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak for debatten i dag.
Den synes jeg i hvert fald er optimistisk, og det
giver håb om, at der sker noget på det her område. Jeg er glad for, at et stort flertal i Folketinget
har sagt, at vi skal gøre noget på meget kort sigt
for at bedre forholdene for blinde og svagsynede
i det her land.

(815)
Torsdag den 3. maj 2007 (B 130)
Vi ved jo, som vi har talt om, at der er en masse barrierer for at deltage i arbejde, uddannelse,
foreningsarbejde, gå til sport, gå til kulturarrangementer og socialaktiviteter, og vi har med det
her forslag ønsket, at vi får lavet en helhedshandlingsplan, som kan sikre blinde og svagsynede, at de får mulighed for at deltage i alle de
her forhold.
Jeg fandt tallene for beskæftigelsesfrekvensen
for blinde og svagsynede, og selv om vi har haft
enorm økonomisk fremgang de senere år i Danmark, som har medført, at flere er kommet i arbejde, så er det ikke tilfældet for blinde og svagsynede. Faktisk er deres frekvens for arbejde eller beskæftigelse faldet fra 14 pet. i 2000 til nu 12
pet. For alle andre handicapgrupper er den oppe
på 58 pct., men altså meget lav for blinde og
svagsynede.
Det er præcis det, vi gerne vil tage fat på ved
at få lavet en handlingsplan på området. Andre
lande i Norden har gjort det. Norge og Sverige
har lavet handleplaner, men i Danmark er vi
bagud, og vi mener, vi skal sørge for, at der bliver handlet. I Danmark har vi ca. 25.000 blinde
og stærkt svagsynede, som på grund af deres
manglende syn har store vanskeligheder ved at
komme rundt, fordi de ikke kan benytte de almindelige muligheder på samme måder som
andre.
Blinde og svagsynede ønsker ligesom andre
med et handicap ikke at være afhængige af familie eller venner for at kunne komme rundt,
men vil selvfølgelig gerne kunne klare sig selv i
størst muligt omfang. Men de møder mange
barrierer, når de skal rundt, barrierer, som vi let
kan undgå, hvis vi tænker det ind i vores lovgivningsarbejde.
Alle herinde kan vel forestille sig, at blinde og
svagsynede, som lever uden for de store byer,
har endnu større transportproblemer, f.eks. hvis
busstoppestedet ligger langt væk, og selv om
mange handicapgrupper kan køre i specielt
fremstillede biler, er vi ikke nået så teknologisk
langt, at blinde og stærkt svagsynede kan køre
bil.
I det omfang tilgængelighed endnu ikke er
sikret eller ikke kan sikres, følger der et kompensationsprincip, som vi også har i vores handicappolitik, nemlig at man som handicappet
får en eller anden form for kompensation, så
man kan deltage. Med det her forslag har vi ønsket, at vi får indbygget en reel kompensationsmulighed for også blinde og svagsynede.

6513

Det gælder på en lang række områder. Lad
mig nævne et enkelt, nemlig ledsageordningen,
hvor vistnok hr. Tom Behnke fra Det Konservative Folkeparti sagde, at den jo var meget begrænset, for man kunne højst få 15 timer pr. måned i
ledsagelse, og vi har også en grænse på 16 år,
som vi talte om forleden i Folketinget: Man skulle være mellem 16 og 65 år. Det er særlig mærkbart, når man er blind eller stærkt svagsynet.
Hvis man har behov for ledsagelse, forsvinder det behov jo ikke, bare fordi man er under 16
år, eller fordi man er fyldt 65 år. Også her lyttede
jeg og kunne høre, at der var positive toner i Tinget, som forhåbentlig gør, at det kommer med
ind i en handleplan, som bliver lavet.
Der er mange ting, der skal gøres noget ved,
som vi har nævnt her i dag. Jeg er glad for, at der
var meget bred opbakning til i hvert fald intentionerne i forslaget. Dansk Folkeparti var meget
positiv. SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten
formentlig også, sågar De Konservative og Venstre kunne finde noget at være enige med forslaget om. Jeg vil følge opfordringen fra Socialudvalgets formand, fru Pia Kristensen fra Dansk
Folkeparti, om, at vi får lavet en beretning, som
forpligter os til at få gang i arbejdet med en
handlingsplan, så der sker noget til gavn for
specielt de blinde og stærkt svagsynede i det her
land.
Tak for debatten.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
402678;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at beundre lidt, at
Dansk Folkeparti får lidt ros her. Det er flot. Jeg
vil sige, at det også er et flot forslag, der ligger.
Jeg vil så spørge lidt ind til intentionerne, for
som sagt, hvilket ordføreren selv nævnte, vil
Dansk Folkeparti jo gå videre end til bare blinde
og svagsynede. Problematikken ligger der jo også, hvis man går skridtet videre og spørger:
Hvad med døve og hørehæmmede, hvad har
Socialdemokratiet tænkt sig at gøre for den
gruppe, for gruppen ligger faktisk under samme
sværhedsgrad som netop den gruppe, som vi
fremhæver her i dag?";Tina Petersen
403272;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
403315;name_party;":
Det, der har været vigtigt for os med det her forslag, er at reagere på de meget, meget triste tal,
der bl.a. er for beskæftigelsesfrekvensen for blinde og svagsynede, som virkelig har skilt sig ud

6514

Torsdag den 3. maj 2007 (B 130)

fra alle de andre handicapgrupper. Der har vi
sagt, at man er nødt til at handle på meget kort
sigt, nødt til at bruge noget tid, nogle ressourcer
og nogle penge på det, og derfor er vores primære fokus i det her beslutningsforslag på de
blinde og svagsynede.
Men det er klart, at de andre handicapgrupper skal der også laves forslag til gavn for. I sidste uge fremsatte vi fire forslag, som hjalp en del
af de her grupper, og der kommer også flere forslag fra vores side i det kommende år.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
404084;name_party;":
Jamen det lyder da dejligt. Jeg kan jo så præcisere over for den socialdemokratiske ordfører, at
vedrørende sådan nogle som døve og hørehæmmede ligger tallene faktisk på mellem 500.000 og
700.000 danskere, som enten er helt døve eller lider af en hørehæmning i en eller anden grad. Jeg
mener, at de absolut hører ind under en kategori, hvor de skal kigges på lige nøjagtig på samme
måde og have tilgængelighed på samme vilkår
som blinde og de, der er svagtseende.
Vil Socialdemokratiet så også arbejde videre
med, at vi inden for den handlingsplan realiserer de muligheder, der kunne være for den anden gruppe også?
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
404744;name_party;":
Vi kan i hvert fald godt prøve at tage snakken
under arbejdet med den beretning, der skal laves, om, hvorvidt vi skal inkludere andre grupper. Det er svært for mig lige her på stående fod
at sige, at det er oplagt, fordi det jo er helt andre
udfordringer, der gør sig gældende.
I første omgang og på baggrund af det arbejde, som har været i gang, og som Dansk Blindesamfund har lavet - de har jo over de sidste år
lavet flere rapporter om forholdene for blinde og
svagsynede - er det det, der har været vores primære fokus, men lad os tage debatten under arbejdet med den beretning, der skal laves til forslaget.";René Skau Björnsson
405397;title_name;":
Jeg bliver nok nødt til her at understrege, at det
forslag, vi behandler, som hedder beslutningsforslag nr. B 130, er et forslag om en handlingsplan, der helt klart alene går på blinde og svagsynedes deltagelse i alle samfundsforhold. Og
man kan nævne masser af andre grupper, som
også har problemer, børn og kvinder og mænd

osv., men det her forslag går på blinde og svagsynede, og det er blinde og svagsynede, vi diskuterer i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
405883;name_party;":
Jeg vil også holde mig til de blinde og svagsynede, for det er to forskellige udfordringer, vi står
over for.
Jeg er faktisk glad for, at det netop er den
gruppe, det handler om, for der er 25.000 mennesker, som er blinde og svagsynede, og i de seneste 15 år er der sket en tilbagegang med dem.
De er ikke blevet hævet op på samme niveau
som andre handicapgrupper, så tak for, at forslaget handler om det.
Jeg vil også sige tak for rosen til Dansk Folkeparti. Det er jo sjældent, man bliver rost af en socialdemokrat. Det er jeg meget glad for, tak.
Jeg vil gerne spørge René Skau Björnsson, om
han er enig med Dansk Folkeparti i, at vi, når vi
nu skal lave en handlingsplan, både skal kigge
på det færdensmæssige og på den kommunikationshandicappede, altså at vi tager begge dele
ind i en handlingsplan?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
406732;name_party;":
Selv om jeg jo ikke er meget for at rose Dansk
Folkeparti, gør jeg det så igen. Jeg synes faktisk,
det der med at få kommunikationssiden ind i en
beretning og i en handlingsplan, der skal laves,
var et godt forslag, for jeg er enig i, at der er en
meget stor udfordring her.
Jeg så lige på tallene, der viste, at for 40 år siden var det 66 pet. af alle blinde og svagsynede,
der var aktive på arbejdsmarkedet i en eller anden form. Sidste år var vi nede på 12 pet., der
var aktive på arbejdsmarkedet, og det til trods
for al den fremgang, vi har haft i beskæftigelsen.
Der er jo mange ting, der skaber de barrierer,
hvor vi også skal udnytte den nye teknologi til
at sørge for, at man lettere kan komme ud på arbejdsmarkedet og blive aktiv i samfundet.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
407525;name_party;":
Jeg har også læst høringssvaret fra Dansk Blindesamfund, og de er selvfølgelig positive over
for det her forslag, det siger sig selv. Jeg har også
snakket med Dansk Blindesamfund forud for
førstebehandlingen, og formanden, Jens Bromann, opfordrer os faktisk til at lade det ligge
sommeren over og tage forslaget op igen til ef-

Torsdag den 3. maj 2007 (B 132 og B 133)
teråret, så vi kan nå at få lavet en handlingsplan,
hvor alle tingene kommer ind. Og der vil jeg
høre René Skau Björnsson, om han er villig til, at
Dansk Blindesamfund bliver inddraget i det arbejde.

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om et deltagerstyret VE-brint-samfund med fælleseje.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 29/3 2007).";Pia Kristensen
408326;title_name;":
For god ordens skyld hedder det hr. René Skau
Björnsson.

Forslagene sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
408441;name_party;":
Undskyld. Hr. René Skau Björnsson.

Forhandling";Pia Kristensen
408500;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
408544;name_party;":
Jo tak.
Jamen det mener jeg selvsagt er en god idé.
Det er oplagt at inddrage Dansk Blindesamfund
i det her arbejde. Det er vigtigt, at vi får dem
med, der er tættest på det her, og som har erfaring på det her område. Jeg er jo meget glad for
det høringssvar, der er kommet til forslaget. Og
jeg er positiv over for, at vi nu bruger noget tid i
Socialudvalget på at se på en beretning, der peger fremad, og som sikrer os en handlingsplan
på meget kort sigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";René Skau Björnsson
409145;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af VE-brint i det danske energisystem.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 29/3 2007).
Sammen med denne sag foretoges:

6515

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Forslagene her giver god lejlighed til at klargøre
regeringens politik med hensyn til udviklingen
af energiområdet generelt og specielt brintteknologien, som jeg personligt er meget optaget af.
Jeg tager beslutningsforslag nr. B 133 først.
Med forslaget ønsker Enhedslisten en lovgivning, der skal sikre, at den kommende udvikling
på brintområdet bliver hundrede procent under
offentlig kontrol. Man forestiller sig, at både forsøgs- og demonstrationscentre, produktion, lagring og distribution af brint skal organiseres i et
nonprofitselskab, hvorfra et eventuelt overskud
ikke kan trækkes ud, men skal investeres i en vidère udvikling af området. Det er også et element i forslaget, at der skal oprettes en brintfond
på 1 mia. kr.
Med beslutningsforslag nr. B 132 opfordrer
Enhedslisten regeringen til at udarbejde en
handlingsplan, der over 10 år indfaser brugen af
brint i det danske energisystem. Handlingsplanen skal iværksættes i andet halvår af 2007 og
skal indeholde elementer som produktion af
brint ud fra vedvarende energi samt lagring og
distribution af brint. Endvidere skal der demonstreres anvendelse af brint og brændselscellers
elproduktion til transportformål.
Jeg vil gerne sige med det samme, at regeringen har sympati for intentionerne bag forslaget
om at gøre en storstilet indsats inden for brint
som alternativ til fossilt brændstof: det lover jeg.
Regeringen er også enig i, at en sådan udvikling
vil kræve, at de mange aktører lige fra forsknings- og til produktions- og distributionsvirksomhederne arbejder sammen i en velkoordineret indsats.
Regeringens nye energiudspil rækker konkret
frem til 2025, men vores tidshorisont strækker
sig i virkeligheden meget længere. Regeringen
ønsker, at vi helt frigør os fra afhængigheden af
de fossile brændsler. Det kræver en målrettet og

6516

Torsdag den 3. maj 2007 (B 132 og B 133)

langsigtet indsats. Danmark har efter min opfattelse et godt udgangspunkt for at håndtere disse
udfordringer, da vi har stor erfaring med at udvikle nye og energieffektive energiteknologier
og ikke mindst med at bruge dem i praksis.
Der er jo mange måder at befordre sådan en
udvikling på, og Enhedslisten ønsker altså, at al
styring og planlægning under opbygningen af
infrastrukturen på brintområdet skal ligge i offentlige hænder. Og jeg kan kun sige, at det ligger uendelig langt fra regeringens syn på sagen
og fra udviklingen af energiområdet generelt.
Staten og det offentlige har allerede vigtige roller at spille på et i øvrigt liberaliseret energimarked. Og den offentlige indsats vil givetvis også
få stor betydning for udvikling af brint og
brændselscelleområdet, både hvad angår koordinering og med hensyn til støtte til forskning
og udvikling, men vi kan ikke se fornuften i, at
det offentlige skal styre udviklingen hundrede
procent.
Så er vi fremme ved et af kernepunkterne i
Enhedslistens forslag, nemlig at udviklingsresultaterne skal være fælleseje, og at alle selskaberne skal etableres som nonprofitselskaber. Det
er nok ikke en overraskelse for nogen, heller
ikke for Enhedslisten, at regeringen ikke deler
denne opfattelse. Selskaberne skal kunne etablere sig, som de vil og kan. Der skal være incitamenter til at fremme udvikling og samtidig gøre
en god forretning. Og det forsinker næppe udviklingen: det har jeg ikke fantasi til at forestille
mig.";Helge Adam Møller
412966;Time;"Med hensyn til forslaget om en brintfond på 1
mia. kr. mener vi ikke, at der er behov for en
særskilt pulje på brintområdet. Regeringen har
jo spillet ud med et forslag om markant øgede
forskningsmidler generelt inden for energi, og
med det nye EUDP-program - som vi diskuterede her i salen for kort tid siden, derfor bruger jeg
forkortelsen - vil der være meget bedre mulighed for at styrke udviklingen af brint og brændselsceller i de kommende år. Vi foretrækker en
energimilliard frem for en brintmilliard.
Et helt centralt punkt til at nå regeringens ambitiøse mål for energisektoren bliver en markant
styrkelse af forskningsindsatsen. Regeringen
foreslår en fordobling af de samlede offentlige
forskningsmidler til energi frem til 2010. Til den
tid skal disse midler udgøre 1 mia. kr. årligt. I
dag anvender vi, og det synes jeg er et meget imponerende tal, cirka en tredjedel af de strategi-

ske energiforskningsmidler til udvikling af området brint og brændselsceller.
Regeringen er endvidere indstillet på at afsætte yderligere 50 mio. kr. i 2007 til demonstration af brændselsceller. Målet er at etablere små
husstandsbaserede kraft-varme-anlæg til erstatning for de nuværende naturgasfyr. Samlet set
synes jeg der er tale om pæne støttebeløb, og det
afspejler, at regeringen prioriterer området meget, meget højt.
Men den form, Enhedslisten foreslår, afviser
vi, havde jeg nær sagt, naturligvis.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
414409;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at det ikke var direkte
chokerende, at han afviste vigtige elementer i
vores forslag. Men jeg vil da alligevel spørge ministeren, om han ikke er enig med mig i, at i forhold til udvikling af vedvarende energi i fremtiden er det meget vigtigt at finde nogle ejendomsformer, som gør, at der kan blive et bredere
engagement i vedvarende energi, end at der kun
er nogle måske få store selskaber, der står for
udviklingen. Det skal være det første spørgsmål,
jeg vil stille til ministeren.
Og det andet spørgsmål er: Er ministeren ikke
enig i, at hvis man skal sikre brintudviklingen,
er det vigtigt, at man er indstillet på at yde støtte
til forskning, også demonstrationsprojekter, der
ikke umiddelbart står over for at kunne føre
over i kommerciel anvendelse? Det er lidt i forlængelse af, at ministeren jo også antydede, at
regeringen godt var klar over, at der skulle være
en strategi, der rakte på den anden side af 2025.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jo, det sidste spørgsmål er jeg enig i. Man skal
sørge for, når man laver forskning, ikke mindst
på energiområdet, at man tænker langsigtet,
men også at man er realistisk med de ting, der
ligger inden for en nær fremtid.
Med hensyn til selskabernes størrelse mener
jeg ikke det er noget, man skal lovgive om. Det
er fint at have nogle store, nogle, der trækker, og
så have en kæmpe mængde af følgeselskaber,
som opstår på grund af den dynamik, de store
giver, men det er ikke op til lovgiverne at bestemme, om et selskab skal være stort eller lille.
Det vil jeg meget gerne bede mig fritaget for på
ethvert område inden for erhvervslivet.

Torsdag den 3. maj 2007 (B 132 og B 133)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
416145;name_party;":
Jeg kan jo mærke, at her er vi på et af de der områder, hvor Det Konservative Folkeparti er præget af de interesser, som Det Konservative Folkeparti skal varetage, og det er jo o.k.
Men jeg vil så spørge transport- og energiministeren, om han ikke er enig i, at det faktisk
havde spillet en meget stor og vigtig rolle for
udviklingen af hele vindmølleeventyret i Danmark, at der var et meget, meget bredt engagement i opbygningen af vindmøllesektoren, hvor
mennesker med meget forskellige udgangspunkter var involverede, også fordi man havde
tilrettelagt det sådan, at man havde mulighed
for at indgå i det, også uden at man var i besiddelse af store mængder penge. Det er altså en
ting, der måske kunne fungere som inspiration
også i forhold til brintområdet.
Og så vil jeg sige bare som lidt opfølgning på
det andet, at hvis man nu kigger på det energiteknologiske udviklings- og demonstrationsprogram, så er det jo meget fokuseret på umiddelbar kommerciel anvendelse. Og mener transport- og energiministeren ikke, det kan være et
problem i forhold til at sikre, at der bliver tilført
f.eks. brintområdet de fornødne midler?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil sige undskyld til formanden. Der var 3-4
spørgsmål. Jeg er nødt til at skrive dem ned for
at kunne huske dem, derfor tog det lidt længere
tid.
For det første vil jeg meget gerne bede mig
fritaget for, at jeg som minister eller Det Konservative Folkeparti i øvrigt skulle pleje bestemte
interesser. Det er direkte upassende sagt.
For det andet er jeg enig i, at et bredt engagement er vigtigt, det er klart, og det mener jeg i
øvrigt vi har på en række områder. Og jeg vil
gerne sige til hr. Per Clausen, sådan at der ikke
skal være nogen diskussion: Jeg tror fantastisk
meget på brint- og brændselscelleteknologien.
Jeg tror i virkeligheden, den vil skubbe en masse
andre ting til side, og det er også derfor, det er
godt, at vi bruger så stor en del af vores forskningsmidler til det.
Og det sidste spørgsmål kan jeg altså ikke huske. Hr. Per Clausen bliver nødt til at stille det
igen.

6517";Per Clausen
418284;title_name;":
Nu tillades det normalt ikke, men formanden
har mulighed for at dispensere, så hr. Per Clausen har mulighed for at gentage, men kun det
sidste spørgsmål. Værsgo.";Helge Adam Møller
418457;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
418493;name_party;":
Jeg kender jo formanden og skal nok lade være
med at misbruge denne mulighed, men bare sige, at mit sidste spørgsmål gik på, at det energiteknologiske udviklings- og demonstrationsprojekt jo er meget fokuseret på en umiddelbar
kommerciel anvendelse. Og så spørger jeg ministeren, om han ikke er bekymret for, at det kan
føre til, at det bliver vanskeligt at tilføre brintområdet de fornødne midler.";Per Clausen
418932;title_name;":
Og det får ministeren lov til at svare på.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tak for venligheden.
Med hensyn til umiddelbar kommerciel anvendelse vil jeg gerne sige, at der tror jeg at hr.
Per Clausen for en gangs skyld - det medgiver
jeg gerne - er lidt bagefter udviklingen. Jeg har
haft fornøjelsen i den sidste uge at være i Canada og høre, hvor langt man er både i Canada og
USA med den her udvikling. Og jeg tror, at det,
vi taler om her, er ganske nært forestående. Jeg
tror, vi vil opleve en eksplosion inden for de næste 5 år præcis på det her område, og derfor er
det nu, vi skal bruge pengene, og det er nu, vi
skal bruge nogle af de mange midler, regeringen
afsætter.";Helge Adam Møller
419687;title_name;":
Og så går vi til næste korte bemærkning. Det er
hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
419806;name_party;":
Ministeren trak perspektivet frem og sagde, at
nu havde han fået lejlighed til at redegøre for regeringens politik på området. Så kan jeg ikke
lade være med at komme med et citat, som jeg
står med her:
Der blev på Folkecenteret for Vedvarende
Energi i 1994 opstillet et elektrolyseanlæg, som

6518

Torsdag den 3. mal 2007 (B 132 og B 133)

producerer brint fra centerets 75-kilowatts-vindmølle.
Og derfor skal jeg nok lade være med at tale
om de 6 spildte år. Nu ved jeg jo, at ministeren
har været ude at kigge på et af de andre projekter, hvor det heller ikke skyldes regeringen, at
man er kommet videre - nemlig omkring bølgekraften - men derimod skyldes, at Viborg Amt
har støttet det center i sin udvikling.
Men jeg ved, anlæggene står parat til at kunne gå i gang også inden for brintteknologien.
Har ministeren øje for det, efter at man sådan set
har lukket øjnene igennem de sidste 6 år?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hr. Ole Vagn Christensen tumler rundt i en
gammel sag. Den skal jeg ikke blande mig i, men
jeg kan sige, at regeringen i allerhøjeste grad har
øje for den udvikling, der sker, og det var det,
jeg sagde til hr. Per Clausen. Vi er ekstremt fokuseret på det her. Personligt tror jeg, at netop
brint- og brændselscelleteknologien vil blive en
af de allerstørste udfordringer, vi står over for,
og hvor vi også er i en situation, at der for en
gangs skyld er andre lande, der måske er mindst
lige så langt fremme som os.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
421334;name_party;":
Det kan de jo sagtens være, når vi har sat os selv
i stå. Og derfor må jeg nu prøve at konkretisere
mit spørgsmål: Vil ministeren benægte, at vi var
i stand til at kunne levere et brintanlæg i miniformat, som var i stand til også at kunne lave påfyldningsstationer for brinten, og det, det havde
drejet sig om, sådan set var at få det udviklet til
en større skala? Og jeg ved jo, at ministeren har
været nede at se Wave Star sammen med økonomiministeren, og den prøvestation dernede
overlevede ikke på grund af regeringen her, men
den overlevede, fordi Viborg Amt sagde, at det
her kan vi godt se at der er en idé i.
Og hvis vi skal have det engagement i de her
ting, så er det også vigtigt, at vi får ildsjælene
med, og det er jo det, ministeren har mærket
omkring Wave Star og de andre bølgekraftprojekter.

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er så enig med hr. Ole Vagn Christensen i, at
det er vigtigt, at vi får det her meget bredt funderet, og det var også derfor, vi direkte afviste
Enhedslistens forslag, for det skal nemlig være
en underskov af virksomheder, der arbejder
med det her.
Men det konkrete, som hr. Ole Vagn Christensen henviser til, og som han nu ikke får lejlighed
til at spørge mere om, fordi der kun er to runder,
er jo et rent brintteknologisk forhold. Jeg tror altså, samspil mellem brint, brændselsceller og i
øvrigt vores meget dygtige vindenergiprojekter
er det, der er så stor fremtid i.";Ole Vagn Christensen
422831;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt.";Helge Adam Møller
422993;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose Enhedslisten for
deres interesse for brint. Det er en interesse, som
vi helt klart deler både i regeringen og i Venstre.
Der er meget store perspektiver ved udviklingen af brint. Ikke mindst samspillet med større
mængder af vedvarende energi, flere vindmøller, mere biomasse og el fremstillet den vej over,
giver gode muligheder for også at udvikle brint
i Danmark.";Lars Christian Lilleholt
423403;Time;"Regeringen arbejder meget intenst på det her
område. I regeringens energistrategi fra januar
indgår brint, og jeg har en klar forventning om,
at også i den energistrategi, som vi i øjeblikket
forhandler i Folketinget, bliver brint et helt centralt element.
I det program, som ministeren før omtalte,
EUDP, er vi også sikre på, at der vil blive nye
muligheder for på forsknings- og demonstrationssiden at udvikle brint i Danmark, og det vil
give mulighed for forskning og udvikling på
området. Det er netop det, der er brug for for at
sikre, at Danmark også fremadrettet får en førerposition med hensyn til udvikling af brintområdet.
Jeg vil godt sige til det, at det skal være staten
alene, der styrer udviklingen, at det er i strid
med den liberale grundholdning, som vi har i
Venstre. Det offentlige kan godt være med til at
opstille nogle rammer, give nogle muligheder
for udviklingen, men selve indholdet i udviklin-

Torsdag den 3. maj 2007 (B 132 og B 133)

6519

gen må det private erhvervsliv sammen med
forskningsinstitutionerne og andre gode mennesker være med til at udvikle.
Derfor kan Venstre ikke støtte disse forslag.

brint være blandt de dominerende drivmidler,
der skal bruges i transportsektoren, og at det
også må præge nutidens investeringer i både
forskning og demonstrationsanlæg.";Kl. 18.25
424748;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
424852;name_party;":
Regeringen har tilbage i januar måned præsenteret en meget ambitiøs energipolitik, som nok
er den mest ambitiøse politik overhovedet på
energiområdet, der nogen sinde er set i Danmark. Realiseringen af den politik vil præsentere Danmark som et fremstormende land på
energiområdet, og jeg er helt overbevist om, at
brint også vil komme til at spille en central rolle i
den fremtidige energipolitik hertillands.

(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
425300;name_party;":
Jeg vil bare indledningsvis sige, at hr. Lars Christian Lilleholt jo ikke skal ligge under for den
misforståelse, at det er staten, der skal være
drivkraften i det her brintprojekt. Det er netop
en lang række mennesker og organisationer på
det lokale plan.
Så til et par spørgsmål. Det første er: Hr. Lars
Christian Lilleholt siger, at regeringen er meget
optaget af brint, og det er vel rigtigt, men kan hr.
Lars Christian Lilleholt så ikke bare nu konstatere, at aflivningen af brintprogrammet tilbage i
2001 nok var en klar fejltagelse?
Det andet er: Kan vi nu være sikre på, at der
bliver afsat de fornødne midler til brint, når vi
kan konstatere, at regeringens energistrategi fokuserer meget på anvendelsen af biomasse som
et vigtigt element i at løfte den vedvarende energi op til 30 pct.? Mit spørgsmål er altså: Er der i
realiteten vilje til at prioritere brint?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
426221;name_party;":
Der er masser af vilje til at prioritere brint. Vi har
afsat penge, og der er brugt penge på udvikling
af og forskning i brint, også i det senere år. Nu
handler det om at kigge fremad. Denne regering
har taget initiativ til, at vi fra 2010 hvert år skal
bruge 1 mia. kr. til forskning og udvikling på
energiområdet. Det vil bringe Danmark helt i
front, ikke bare i Europa, men i hele verden, når
det gælder udvikling af brint- og andre energiteknologier.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
426713;name_party;":
Jeg synes, at problemet stadig væk står tilbage,
nemlig om regeringen i realiteternes verden har
en strategi, der fokuserer på brint som drivmiddel i fremtiden, eller om den har en strategi, der
fokuserer på biomasse, biodiesel osv.
Jeg vil bare spørge hr. Lars Christian Lilleholt,
om han er enig i, at set i et lidt længere perspektiv, hvor man satser på vedvarende energi, vil

(Kort bemærkning).";Per Clausen
427139;name_party;":
Nu gør ord det jo ikke alene. Ambitioner om at
gøre noget havde man også, da det drejede sig
om vindkraften, og man investerede fra visse sider mange milliarder, og ved at man havde det
brede og folkelige engagement i ideerne, så viste
det sig, at Danmark var det land, der var i stand
til at gøre det bedst.
Jeg er glad for, at de mennesker, som arbejdede med brintteknologien ved Folkecenteret, tog
et initiativ og startede Logitech, men jeg tror
bare ikke, at de alene kan løfte den udvikling, vi
står over for, heller ikke med nok så mange milliarder kroner. Jeg tror, at der skal meget mere
til, så man ikke går hen og laver nogle fejlskud,
og det er engagementet fra de mange, der interesserer sig for området.";Ole Vagn Christensen
427867;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
427915;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at det er vigtigt, at der er
et stort folkeligt engagement, at der er en bred
opbakning i den danske befolkning til den førte
energipolitik. Det er kolossalt vigtigt, at der er
forståelse for den omstilling, vi er på vej ind i,
nemlig fra at have 16 pet. vedvarende energi i
vores energiforsyning og til fremadrettet at have
30 pet. vedvarende energi i vores energiforsyning. Det er vigtigt, at der her er et folkeligt engagement.
Jeg føler nu, at der også den dag i dag er et
stort folkeligt og lokalt engagement i energipolitikken. Se bare ude i landet på fjernvarmeværkerne. Det er da et eksempel på et kolossalt lo-

6520

Torsdag den 3. maj 2007 (B 132 og B 133)

kalt, folkeligt engagement, hvor vi bredt her i
Folketinget har været enige.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
428732;name_party;":
Det ville have været så rart, hvis den enighed
kunne være fortsat efter 2001, også angående de
vedvarende energier, men sådan var det ikke.
Jeg er glad for de betragtninger, som ordføreren her fremfører, om, at det er vigtigt med det
folkelige engagement, men er det helt det, der
lægges op til? Er det ikke sådan, at det er nogle
mere målrettede projekter, man kører efter, og
på den måde kommer man måske til at køre ud
af nogle tangenter, hvor der sådan set ikke er det
folkelige engagement?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
429276;name_party;":
Det tror jeg nu ikke hr. Ole Vagn Christensen har
ret i. Jeg har en klar fornemmelse af, at der i den
danske befolkning er bred opbakning til, at vi
skal bruge mere vedvarende energi, og jeg har
også en klar fornemmelse af, at der mange steder også i små lokalsamfund er opbakning bag
lokale fjernvarmeværker, lokale vindmøllelav
osv.
Men jeg mener også, det er oplagt, at vi fremadrettet diskuterer, hvordan vi sikrer, at der fortsat er et folkeligt engagement i vores energisektor.";Lars Christian Lilleholt
429800;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er netop den
socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Ole
Vagn Christensen.";Helge Adam Møller
429939;name_party;":
Socialdemokraterne mener, at det er både vigtigt
og også helt nødvendigt at investere meget mere
ambitiøst i den vedvarende energi. For hvis vi
styrker den vedvarende energi, styrker vi både
miljøet, det globale klima, dansk erhvervsliv og
danske arbejdspladser. Massive investeringer i
vedvarende energi er altså helt nødvendige, hvis
vi vil løse bare nogle af de udfordringer, som vores samfund står overfor.
Beslutningsforslagene fra Enhedslisten opfordrer regeringen til at udarbejde en handlingsplan, der over de næste 10 år skal implementere
brugen af brint i det danske energisystem. Socialdemokraterne støtter som udgangspunkt ethvert initiativ, der kan fremme brintens brug i
alle energimæssige sammenhænge, men det gi-

ver måske ingen mening på forhånd at båndlægge så store mængder vedvarende energi til produktion af brint.
Socialdemokraterne vil gerne gå forrest i
kampen for et samfund, hvor hele vores energiforsyning er omstillet til vedvarende energi. Socialdemokraterne mener, at vi skal udbygge vores energisystem, så vi kan optage større mængder af vedvarende energi gennem opbygning af
et mere intelligent energisystem samt gennem
brug af el i vores kraft-varme-sektor. Dette vil
være den bedste udnyttelse af den voksende andel af eksempelvis vindproduktionen, indtil vi
har fundet den lagringsteknologi, der gør det
muligt, at vi også kan udvikle brinten.
Naturligvis er det, som Enhedslisten påpeger,
vigtigt, at vi får inddraget borgerne i den proces,
og derfor støtter Socialdemokraterne som udgangspunkt ethvert initiativ, der kan fremme
borgernes inddragelse i energipolitikken.
Socialdemokraterne har som led i globaliseringsaftalen aftalt med regeringen, at der frem
mod 2010 afsættes op til 1 mia. kr. om året til
forskning, udvikling og demonstration af projekter for at fremme udviklingen af vedvarende
energi. Selv om Socialdemokraterne støtter den
fortsatte forskning og udvikling inden for brintproduktionen, så synes vi, at det er i overkanten
at båndlægge 100 mio. kr. til brintudvikling,
især også fordi energitabet - og det må vi jo erkende - på nuværende tidspunkt er relativt stort
ved brintproduktionen.";Ole Vagn Christensen
432098;Time;"Når det er sagt, mener vi også, at det er problematisk med en stor detailplanlægning fra
Folketingets side, især når der er tale om forslag,
der netop har til formål at lave brugerstyrede
energiprojekter. Og som vi har været inde på, føler vi sådan set, at det, der er behov for, er en
lang række udviklingssteder, hvor der er en
række ildsjæle, som arbejder med disse ting, og
som også internationalt kan komme til hinanden
og på den måde udvikle erfaringer og være med
til at skabe den udvikling, som vi også har set
inden for vindkraften.
Derfor må jeg nå til den konklusion, at hvad
angår den måde, som forslagene er strikket sammen på, er vi enige i intentionerne, men vi mener sådan set ikke, at vi på grund af strukturen i
forslagene kan støtte beslutningsforslagene nr.
B 132 og B 133.";Kl. 18.35
432931;title_name;":
Og der er en kort bemærkning.

(816)
Torsdag den 3. maj 2007 (B 132 og B 133)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
433047;name_party;":
Bare for at finde ud af, hvad vi er enige om, og
hvad vi ikke er enige om, vil jeg gerne spørge hr.";Per Clausen
433171;title_name;"Hvis man forestillede sig,
at forslagene i stedet for at handle ensidigt om
brint, handlede om vedvarende energi bredt set,
ville det så ændre på Socialdemokraternes opfattelse af de to forslag?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
433409;name_party;":
Jamen det er jo helt klart, det har jeg nærmest
sagt at det ville, når jeg siger, at det er meget
nødvendigt og ambitiøst, og at vi skal investere i
den vedvarende energi. Så det kan vi kun være
enige om, altså at det er hele spekteret rundt der er mange muligheder. Og så er der endelig
hele spørgsmålet, som jeg også omtalte, om at
lave det intelligente energisystem, og det betyder, at man netop kan lave koblingen mellem de
forskellige muligheder - bølgekraften og vindkraften, solvarmen og hvad der ellers findes af
muligheder. Også vores fjernvarmeværker, som
jeg nævnte, vil jo være i den situation, at her kan
man bruge el.";Ole Vagn Christensen
434081;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er så
Dansk Folkepartis ordfører, fru Tina Petersen.";Helge Adam Møller
434196;name_party;":
Vi skal i dag førstebehandle to forslag fra Enhedslisten. Det ene vedrører VE-brint, og det andet vedrører VE-brint-samfundet, altså det, man
kalder fælleseje. Dansk Folkeparti synes, at der
er nogle rigtig gode intentioner i forslagene vedrørende den fortsatte udvikling af brint, og
Dansk Folkeparti kan kun være enig i, at brint
hører til en af de alternative energikilder, som
skal føre til en - så vidt mulig - uafhængighed af
fossile brændstoffer.
Temaet brint er ikke nyt. Debatten har været
ført igennem mange år. For mit eget vedkommende startede den herinde for 2 år siden med
åbningsdebatten. Så er den foregået i Energipolitisk Udvalg op til flere gange, og den har senest
kørt i forbindelse med vores energistrategiplan
osv., så brinten er sat på dagsordenen. Dansk
Folkeparti har ofte markeret emnet i andre debatter, nemlig at brint er et af de vigtigste alternativer, vi har, og som der i allerhøjeste grad
skal satses endnu mere på, både hvad angår

6521

forskningsdelen, udviklingsdelen og demonstrationsdelen.
Danmark har nogle af verdens nok dygtigste
folk på området, og jeg er sikker på, at de vil yde
deres yderste for, at brinten bliver førende.
Dansk Folkeparti synes, at forslagene peger i
en positiv retning, men vi kan ikke støtte forslagene med en begrundelse, som vi synes er simpel: Diskussionen om at sætte brint på dagsordenen er foregået det sidste par år, og det er altid dejligt, når nogle partier tager initiativ til nye
forslag: dog ved vi, at emnet brint ofte har været
sat på dagsordenen og fortsat bliver det via deltagere i udvalgsarbejdet.
Kigger vi videre til det andet forslag, som Enhedslisten har fremsat, beslutningsforslag nr.
B 133, vil jeg sige, at det lige netop er dette forslag, Dansk Folkeparti er imod. Holdningen er
nemlig, at hele brintområdet skal være hundrede procent på det offentliges hænder: sagt lidt
anderledes: Der skal være statsstyret udvikling.
Dette kan Dansk Folkeparti ikke tilslutte sig.";Tina Petersen
436170;Time;"Ligesom så mange andre områder vedrørende energi skal også brintområdet være på markedsvilkår, der skal udvikles, der skal forskes,
nogle steder skal der skabes forskerbyer med
partnerskaber, og her skal staten være en partner, og brintområdet skal ikke være en totalt
statsstyret enhed.
Til sidst: Vi har her i Danmark som sagt nogle
af de klogeste mennesker inden for brintudvikling, og vi har umådelig mange gode muligheder på området, som vi skal satse på at få udviklet i den rigtige retning. I år 2006 blev brint- og
brændselsceller støttet med over 100 mio. kr.
Dette beløb forventes at stige i de kommende år.
Området vedrørende den alternative energibrint
er og har i de sidste par år været sat på dagsordenen, både fra regeringens side og fra Dansk
Folkepartis side, og det vil det fortsat være i
fremtiden. Dansk Folkeparti kan ikke støtte de
fremsatte forslag.";Kl. 18.40
437082;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører kommer - næsten - i løb nu, han skal lige have talen
med herop. Det er den konservative ordfører, hr.
Per Ørum Jørgensen. Og der er stadig væk 5 minutters taletid, værsgo.";Helge Adam Møller
437321;name_party;":
Det var ikke for at trække debatten unødigt, at
jeg ikke var helt på stikkerne.

6522

Torsdag den 3. maj 2007 (B 132 og B 133)

Jeg synes, at det er meget interessante beslutningsforslag, som Enhedslisten præsenterer os
for i dag. Der er mange gode intentioner bag, det
er der ingen tvivl om, også mange intentioner,
som vi fra konservativ side kan bakke op.
Når vi - og det vil jeg gerne afsløre indledningsvis - ikke kan støtte de to beslutningsforslag fra Enhedslisten, er det altså ikke på grund
af intentionerne, der ligger bag, men på grund af
selve udformningen af beslutningsforslagene.
Det er faldet mig en anelse for brystet, at hr.
Per Clausen under spørgsmålene til ministeren
bragte frem, at Det Konservative Folkeparti kun
var interesseret i at pleje interesserne for en måske marginal gruppe i samfundet. Der synes jeg,
at vi - om nogen - fra konservativ side på det
her område har markeret, at vi har en ganske
bred interesse i at fremme vedvarende energi til
glæde og gavn for hele samfundet og ikke
mindst til glæde og gavn for vore børn og børnebørn.
Vi står over for nogle kæmpeudfordringer i
disse år med klimaforandringer og sikkerhedspolitiske forhold, som gør, at vi fra konservativ
side prioriterer vedvarende energi meget, meget
højt, og det tror jeg egentlig alle er klar over.
Derfor undrer det mig meget, at det skulle lyde,
som om vi kun er interesserede i at pleje interesserne for en marginal gruppe i samfundet. Det
er absolut ikke tilfældet, tværtimod.
Det er jo egentlig ganske opløftende at høre
ordførerne forholde sig til netop brint og vedvarende energi. Der er en tradition for, at vi samarbejder i Folketinget, og det har jo også været tilfældet, ikke mindst når det gælder prioriteringerne på forskningsområdet - også når det gælder den vedvarende energi. Det er jo værd at
nævne UMTS-midlerne, hvor der for 2 år siden
blev iværksat en ret kraftig prioritering netop i
forbindelse med brintteknologien under Det
Strategiske Forskningsråd, hvor også en bred
vifte af partierne her i Folketinget deltog og vedtog at styrke sammenhængen mellem at bruge
brint sammen med andre energiformer, herunder også vindkraft, og dermed også skabe en ny
udvikling og skabe nye generationer af de teknologier, vi har.
Senest har vi også set under velfærdsforhandlinger i forbindelse med globaliseringspuljen, at
et meget stort flertal i Folketinget igen prioriterede at styrke forskningsindsatsen på brintområdet, og det indgår jo så nu i EUDP-programmet, hvor jeg synes at der er lagt en meget, meget ambitiøs plan frem for forskningen.

Enhedslisten ønsker, at vi skal skabe nogle
konsortier, nogle nonprofitselskaber og dermed
få en vis statskontrol over den indsats, der skal
være på brintområdet. Jeg er ikke helt enig i den
tilgang. Jeg mener, at det er vigtigt, at vi får
skabt et kommercielt marked for det her, at vi
også giver de private aktører, der er på markedet, mulighed for at skabe innovation på det her
område.";Per Ørum Jørgensen
440289;Time;"Det lyder lidt, som om det kun er de store selskaber, der vil nyde godt af det, men jeg kan da
konkret nævne firmaet H2 Logic fra Herning,
som har specialiseret sig i brintbiler - jeg mener,
der er fem ansatte nu - og som på ganske få år
har opbygget en kolossalt vigtig og flot ekspertise lige præcis på det område. Det er jo noget, vi
understøtter fra regeringens side ved f.eks. at
lave en afgiftsfratagelse for netop brintbiler og
dermed på den måde skabe incitamenter og drive en positiv udvikling frem.
Vi er nødt til at se den vedvarende energi som
et flerstrenget instrument til at imødekomme de
trusler og de udfordringer, vi står over for, og
derfor kan man heller ikke ensidigt satse på
brint. Det er lige så vigtigt, at vi satser på vindkraft, at vi får sat gang i vandkraft, og hvad der
ellers er af mange teknologier. Der er også mange teknologier, som vi ikke kender i dag, men
som vi vil se i de kommende år, og det skal der
være plads til.
Jeg vil godt anerkende de intentioner, der ligger bag beslutningsforslagene, men på grund af
udformningen kan vi fra De Konservatives side
ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
441446;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at hr. Per Ørum Jørgensen er
så overrasket over, at vi taler om marginale
grupper, når vi ser på den udvikling, der skete i
2001, hvor man sådan set med et pennestrøg
fjernede alt vedrørende vedvarende energi og
altså også fjernede muligheden for, at de ildsjæle, der var på disse projekter, havde et ståsted til
at udvikle og til at videreforme deres muligheder.
Jeg er ikke imponeret over, at man så mange
år efter -12 eller 13 år efter, at det her projekt om
brintteknologien var oppe at stå ved Folkecenteret - nu taler om, at der nu er fem ansatte. Jeg
mener, at der var et tilsvarende antal personer
på det tidspunkt, som beskæftigede sig med de
her ting. Så det går sådan lidt langsomt.

Torsdag den 3. maj 2007 (B 132 og B 133)
Men mit spørgsmål er: Kan vi forvente, at
man igen giver plads for, at de folkelige ildsjæle
også kan komme med i det her program?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
442379;name_party;":
Jeg synes, hr. Ole Vagn Christensen med sine
kommentarer nedgør de mange ildsjæle, som er
der i dag. Jeg tror, måske ikke helt hr. Ole Vagn
Christensen forstod, hvad det var, jeg sagde.
Når jeg nævner H2 Logic fra Herning, er det jo,
fordi det er et forholdsvis nyetableret privat selskab, som har specialiseret sig i brintbiler, og
som udspringer af de mange initiativer, der har
været på området. Det har overhovedet ikke noget med Folkecenteret at gøre.
Jeg synes faktisk, at vi i stedet for at begynde
at nedgøre den indsats, som man gør rundtomkring i landet, egentlig skulle anerkende, at der
er en utrolig positiv udvikling netop på brintområdet. Der vokser mange nye initiativer op,
og det synes jeg vi skulle anerkende i stedet for
at stå og nedgøre en hel branche.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
443199;name_party;":
Jeg nedgør sandelig ikke. Jeg taler om, at de her
mennesker faktisk har haft deres rodfæstelse på
Folkecenteret, inden de kom ned til det nyopbyggede energicenter, som man byggede op
nede i Herning, da det andet blev nedlagt. Det
er ikke nogen nedgøring, når jeg siger, at det
godt kunne være, at deres kræfter kunne have
været brugt anderledes. Det kunne godt være, at
vi i Danmark kunne have været længere fremme, hvis der ikke var sket det, der skete i 2001.
Jeg bad sådan set bare om at få et svar på, om vi
nu også kan forvente, at sådanne projekter som
f.eks. Folkecenterets kan komme tilbage på
dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
443858;name_party;":
Jeg er bange for, at hr. Ole Vagn Christensen forveksler H2 Logic, som jeg nævner, og som primært beskæftiger sig med brintbiler - og det er
deres teknologi - og så HIRC, som ligger i Herning. Det er to forskellige ting, men der er selvfølgelig en sammenhæng. Det er brint, begge
parter beskæftiger sig med.";Per Ørum Jørgensen
444177;Time;"Jeg havde for nylig mulighed for og den store
glæde at se mange af de projekter, der ligger på
bordet, bl.a. opbygningen af en decideret brint-

6523

by, H2PIA kalder de det. Det er et kæmpeskridt
fremad projektmæssigt, og det er jo netop en illustration af, at der sker noget derude i øjeblikket, i stedet for den her evindelige snak om, at
der ikke er sket noget de sidste 5 år.
Det er jo netop en udvikling, der har været de
sidste 5 år, og som er drevet frem af både private
og offentlige interesser. Jeg er sikker på, at det er
noget, som også vil blive ført ud i livet på den
rigtige måde, nemlig sådan at man bruger kræfterne fra både det private og fra det offentlige i
samarbejde, og det tror jeg giver innovation begge veje og dermed de bedste løsninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
444979;name_party;":
Det er jo rigtigt, som hr. Per Ørum Jørgensen siger, at der i forlængelse af det brintprogram,
som kørte frem til 2001, faktisk er en del, der har
overlevet. En del af dem har så siden - oven i
købet med stor sympati under alle omstændigheder fra Det Konservative Folkepartis side gentagne gange påpeget behovet for, at der bliver gjort en indsats på området. Det er så ved at
komme i gang igen, må vi håbe på, og det er
selvfølgelig godt.
Men der var lige en enkelt ting. Hr. Per Ørum
Jørgensen nævnte, at Enhedslisten mente, at det
var staten, der ligesom skulle have magten over
energiudviklingen i Danmark. Dertil må jeg sige, at hvis man ser på det forslag, vi har lavet,
fremgår det, at det jo netop handler om, at vi vil
forsøge at give plads til, at lokale kræfter - kommuner, foreninger, boligforeninger, grundejerforeninger, trafikselskaber, forbrugerejede energiselskaber og andre selskaber - skal have mulighed for at etablere et samarbejde, og det skal
man også have mulighed for at gå ind og støtte.
Jeg vil bare spørge hr. Per Ørum Jørgensen,
om han ikke synes, det kunne være godt også at
give plads til nonprofitelementet i udviklingen
af brintenergi.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
446192;name_party;":
Jeg er ikke enig i den konstruktion, som Enhedslisten lægger frem i det her beslutningsforslag.
Men jeg anerkender, at der selvfølgelig er nogle
positive energier for nu at bruge terminologien,
som kan påvirke hinanden gensidigt på en utrolig god måde. Altså, der sker utrolig meget ude i
det private. Vi mærker også, at danske virksomheder kan se, at der er et marked for det her. Vi
kan jo se den store eksportandel, som netop ved-

6524

Torsdag den 3. maj 2007 (B 132 og B 133)

varende energi udgør, og der er ingen tvivl om,
at den vil blive væsentlig større i de kommende
år.
Det er klart, at der er utrolig meget viden ude
i det private erhvervsliv og der er utrolig meget
viden i det offentlige i vores forskningsmiljøer, i
kommunerne osv., og derfor handler det om at
få udnyttet alle de her gode kræfter samlet.
Men det betyder jo ikke, at man skal lave
statslige nonprofitselskaber. Man skal ud og
konkurrere kommercielt på det internationale
marked, fordi vi jo netop har nogle kompetencer
på det her felt, som mange andre lande ikke har.
Det er det, vi skal udnytte, og det skal vi også
udnytte kommercielt og gerne i et samspil med
det offentlige og have glæde af den store offentlige indsats, som vi gør ikke mindst på forskningsområdet.";Per Ørum Jørgensen
447487;title_name;":
Inden vi går videre med de korte bemærkninger
vedrørende vedvarende energi, kan jeg oplyse
Folketingets medlemmer om, at hvis der er enkelte, der har brug for at styrke energidepoterne,
så er der varme hveder og kaffe i lokalet ved siden af.
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
447822;name_party;":
Ja, jeg bliver nok nødt til at vente lidt med det.
Men, det der så vil være det sidste spørgsmål,
jeg kan stille til hr. Per Ørum Jørgensen, er, hvad
der er forklaringen på, at Det Konservative Folkeparti har modvilje mod, at der også kunne
indgå organiseringer i det her arbejde, som byggede på, at man sagde: Jamen vi vil sådan set
gerne have et overskud, men det overskud, vi
får, vil vi investere i nye projekter?
Er det sådan, at hr. Per Ørum Jørgensen og
Det Konservative Folkeparti af princip ikke ønsker at inkludere nogle måder, hvorpå man har
organiseret sig omkring de her ting, hvor udgangspunktet ikke er, at der skal tjenes penge til
private? Er det sådan, at der simpelt hen skal
være den målsætning om at tjene penge til private? Ellers kan man ikke være med.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
448642;name_party;":
Jeg tror faktisk, at samfundet som sådan nyder
meget stor gavn af den flotte sektor, vi har inden
for vedvarende energi. Jeg tror, at ikke mindst

statskassen er glad for alle de her indtægter, som
vedvarende energi er med til at bidrage med, så
vi har råd til at have et velfungerende velfærdssamfund. Forudsætningen for det er jo netop, at
der kommer lidt penge i kassen, og hele den
vedvarende energi-sektor bidrager absolut voldsomt til det.
Jeg tror, at vi skal sætte en udvikling i gang
på baggrund af nogle overordnede politiske ambitioner, ikke mindst i kraft af en stærk forskningsindsats på det her. Men jeg tror ikke, vi
skal underkende den kreativitet, den idérigdom,
som findes i det private erhvervsliv, som jo skal
skabe markedet, og som skal ud og konkurrere
internationalt og dermed også skabe indtægter
til statskassen, som vi kan bruge på velfærd, så
vi også i fremtiden kan opretholde et godt velfærdssamfund.";Per Ørum Jørgensen
449583;Time;;Kl. 18.55
449622;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den radikale ordfører, hr. Johs.
Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Hvis jeg skal forsøge at uddrage et billede af den
debat, der har været hidtil under de to beslutningsforslag her, vil jeg sige, at vi egentlig fra
Det Radikale Venstres side synes, at noget af det
allermest opløftende er, at vi nu heldigvis får
tegnet et billede af, at man fra regeringens side
og fra regeringspartiernes side har vendt hundrede og firs grader på tallerkenen og i dag nu
har en positiv indstilling til en stærkere udvikling på det her område. Det skal man jo ikke
være ked af, det skal man være glad for. Det er
situationen.
Selvfølgelig vil vi meget gerne sikre os, at det
commitment og ikke mindst de pæne ord, der
bliver sagt heroppefra, også bliver alvor i de
kommende måneder og i de kommende år, og at
der bliver sat al den power bagved, som man
overhovedet kan i udviklingen af vedvarende
energi-sektoren med de fantastiske perspektiver,
der ligger deri, og som vi nu kan forstå at man
også i regeringen og i regeringspartierne godt
kan se.
Men det forhold fortæller jo samtidig, at der
sådan set ingen grund er til at bruge ret meget
debattid på at konstatere, at vi har haft en situation, hvor man fra 2001 og en årrække frem reelt
satte stort set al udvikling af vedvarende energi,
herunder altså også brintudviklingen, på stand-

Torsdag den 3. maj 2007 (B 132 og B 133)
by. Den udvikling, der så fandt sted i de år, og
som man nu bygger videre på, var en udløber af
de programmer, som lå fra tidligere, plus de initiativer, der er taget lokal- eller regionalpolitisk
eller privat.
Når det er sagt, vil jeg igen indtage en positiv
attitude, for vi glæder os sådan set over, at vi nu
tilsyneladende har fået det her ind i nogle fornuftige rammer, som kan gøre, at man også i
branchen kan have større tillid til, at der er et
samspil ikke alene med staten og nationen som
samfund, men jo også, som man har oplevet det
i lang tid, med regionale og lokale kræfter. Det
er positivt.
Når jeg siger det her indledningsvis, er det jo,
fordi vi oplever begge beslutningsforslag som
nogle, der skal ses som et forsøg på at skubbe til
en positiv udvikling på vedvarende energi-området parallelt med det, man også så i de tidligere år i forbindelse med udviklingen af andre typer af vedvarende energi, selvfølgelig ikke
mindst vindenergien.
Dermed er også sagt, at vi sådan set på overskriftsniveauet og på det overordnede plan er
sympatisk indstillet over for begge forslag. Naturligvis er vi af samme opfattelse som Enhedslisten, at det er meget, meget vigtigt, at vi også
fortsætter forskningen og udviklingen af brintløsningerne, fordi der - og der er jeg meget enig
i det, ministeren sagde - måske tegner sig en udvikling, som ville komme til at gå endnu hurtigere, end vi overhovedet havde forestillet os
bare for ganske kort tid siden.
Så i virkeligheden handler det måske om,
hvordan vi bedst kan understøtte og være med i
det, der måske kommer til at gå rigtig hurtigt,
når vi ser på det globalt.
Når det så er sagt, at vi overordnet er sympatisk indstillet over for forslagene, må jeg også
sige helt ærligt, at vi er noget i tvivl om, om den
strukturering eller den organisering af, hvordan
det skal foregå, som er beskrevet i B 132, nu også
er den klogeste måde at gøre det på.
Så det er en helt ærlig tilkendegivelse af tvivl:
Er det nu også klogt at gøre det lige nøjagtig på
den her måde? Skal man nu båndlægge store
mængder vedvarende energi lige nøjagtig på
den her måde de næste 10 år, hvis det i øvrigt viser sig, at der er andre udviklingsretninger, som
man burde forfølge i stedet for, fordi det viser
sig at være det klogeste?
Ja, det er vi noget tøvende over for, og derfor
siger vi først og fremmest: Lad os bearbejde det
yderligere i en videre snak i udvalget og se,

6525

hvad der kan komme ud af det. Vi ved jo ikke,
om forslagsstillerne vil skrive betænkning, eller
hvad man vil, men vi forestiller os, at der godt
kan siges noget fornuftigt på baggrund af beslutningsforslaget her, som jo så kan udmønte
sig i en henvendelse fra udvalget til ministeren.
På samme måde kan man sige om B 133, at
det for os i al fald er en lille smule svært at være
med til at sige nej til at oprette åbne og fællesejede udviklings-, produktions- og distributionsselskaber. Det lyder i hvert fald meget smukt i
de flestes ører.
Derfor: Hvis vi lader være med at betragte
det alt for indsnævrende - og sådan forstod jeg
egentlig også lidt det spørgsmål, som allerede er
stillet fra hr. Per Clausens side - nemlig sådan at
det her er den eneste løsning, men sådan at det
er en del af en buket så at sige, sådan at det er en
af mulighederne for, hvordan man får organiseret nogle af de udviklingselementer, vi kunne
forestille os skulle udvikles i de kommende år
på VE-området, og altså i den her sammenhæng
især brintområdet, så er vi med på også at afprøve nogle af de her muligheder, som Enhedslisten
er inde på.";Helge Adam Møller
454601;Time;"Så vi er grundlæggende sympatisk indstillet
over for den tankegang, der ligger bag, og vi vil
meget gerne være med til at diskutere det videre
ud fra det indhold, som ligger her, og i øvrigt ud
fra de bemærkninger, som er givet, og som jo alt
andet lige er positive, selv om der har været
nogle direkte afvisninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
454953;name_party;":
Det er bare to ting, for nu kan vi lige så godt bruge tiden fornuftigt, når vi alligevel er her. Det
ene, jeg vil spørge hr. Johs. Poulsen om, er: Man
kan jo altid diskutere, hvor meget man skal
båndlægge midler - det er jeg sådan set ikke
uenig i - men er hr. Joh. Poulsen ikke enig i, at
det i hvert fald er vigtigt, at man sikrer sig, at
den meget markedsorienterede linje, som regeringen står for, når vi snakker om energipolitik,
ikke fører til, at det bliver de ting, der på mellemlang sigt er løsninger, der hele tiden bliver
fokuseret på?
Det er jo i hvert fald ét problem. Det er derfor,
vi snakker om at båndlægge til brint. Vi er faktisk bange for, at brint forsvinder til fordel for en
løsning, som måske lidt hurtigere kan sættes i
værk.

6526

Torsdag den 3. maj 2007 (B 132 og B 133)

Det andet er: Jeg forstår det på den måde, at
Det Radikale Venstre er enige i, at det ville være
meget godt at åbne op for, at der var, man kan
sige en del af den vedvarende energi, som ikke
udelukkende var baseret på at være privatejet,
profitorienteret, men at hr. Johs. Poulsen gerne
vil have en tilkendegivelse fra Enhedslistens
side af, at vi ikke vil udelukke privatorienterede
virksomheder, hvor man tjener penge.
Det ville vi måske gerne, men jeg kan sige til
hr. Johs. Poulsen, at vi godt kan nøjes med mindre det næste par år.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Så Enhedslisten kan nogle gange også godt se
mellemlange løsninger, kan jeg forstå.
Jeg må betragte den sidste del som en tilkendegivelse af, at det ikke skal forstås indsnævrende, men at det her kan være en del af en buket,
hvor man afprøver forskellige muligheder for,
hvordan udviklingen kan organiseres, og som
sådan afviser vi det ikke. Det vil jeg gerne gentage.
Når jeg helt ærligt er en smule usikker på, om
forslaget om at båndlægge i de næste 10 år er
den klogeste måde, hænger det jo sammen med,
at der formodentlig, og som også ministeren var
inde på, også internationalt kommer til at foregå
en udvikling på brintområdet på en række felter.
Og her kan man sige, at det selvfølgelig ikke er
særlig smart, hvis vi båndlægger store midler til
noget, man allerede har overhalet os på på nogle
områder, hvis vi kunne anvende de midler bedre til at udvikle andre typer af VE i den selv
samme periode.
Så det mener jeg hele tiden man skal være
inde i en overvejelse over, men det er jo ikke en
afvisning af, at vi ikke på det ståsted, vi står nu,
og med den viden, vi har nu, også kan kigge lidt
længere end på det korte og mellemlange sigt,
for det er formodentlig nødvendigt, hvis vi også
vil være med på brintområdet.";Per Clausen
457597;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, fru
Anne Grete Holmsgaard.";Helge Adam Møller
457744;name_party;":
I SF finder vi det vigtigt, at vi udvikler alle de
potentielle teknologier for vedvarende energi,
fleksibelt energiforbrug og lavere energiforbrug,
som vi har mulighed for at udvikle, i kraft af at

vi enten har stærke videnmiljøer, eller at vi har
innovative miljøer - og de behøver ikke at være
store - som rent faktisk arbejder med det her.
Det gælder naturligvis også brint. Brint har
oplevet et dyk i udviklingsindsatsen det seneste
par år, og et af problemerne er jo, at man nedlagde det gamle program og ikke har satset på ligesom stadig væk at have en vision om, hvor vi
herhjemme kan have vores særlige profil inden
for udviklingen af brint.
Umiddelbart er det, der virker mest indlysende dels transportsektoren, dels minikraftvarme,
men man skal jo passe på aldrig at indsnævre
sig så meget, at man udelukker nogle spor, som
kunne blive interessante. Det lykkedes også i SF
for et par år siden at få afsat godt og vel 100 mio.
kr. ekstra bl.a. til brændselscelleudviklingen, og
det var vi naturligvis meget glade for.
Det var en af de sjældne stunder inden for de
seneste par år, hvor det lykkedes at få nogle ekstra midler til en udvikling, som vi synes er vigtig. Jeg har haft den fornøjelse selv at køre i
brintbil. Jeg har haft den fornøjelse selv at køre i
brintbil: jeg har været i USA: jeg har set, hvordan man bl.a. i Los Angeles opbygger et netværk af tankstationer, sådan at man rent faktisk
kan få afprøvet det her i den praktiske verden
og så andre mennesker kan se det også. Det er et
af de steder, hvor jeg mener vi herhjemme har
nogle muligheder bl.a. med det projekt, der nu
er forankret i Herning, nemlig inden for et geografisk afgrænset område at have tankstationer,
sådan at man rent faktisk kan afprøve det her i
praksis.";Anne Grete Holmsgaard
459508;Time;"Visionen er jo, at man vil binde Norge og
Danmark sammen, og det synes jeg er en flot vision. Jeg vil sige, at vi da var kommet et stykke
videre herinde med at omsætte de mange pæne
ord til realitet, hvis det projekt kunne få noget
støtte, der gik videre end til det, regeringen hidtil har sagt, nemlig at sige, at der ikke skal betales registreringsafgift for brintbiler. Der skal jo
faktisk noget mere til at løfte det her op.
Når vi så kommer til de to konkrete forslag,
som Enhedslisten har stillet, vil jeg sige, at B 132
faktisk alt sammen indeholder fornuftige elementer. Vi har brug for en handlingsplan: vi har
brug for at kunne eksperimentere med produktionen af brint, med lagring af energi via brint,
fordi brint ikke er en energikilde i sig selv, samt
at få nogle brintruter og få det ind i vores transportsektor.

Torsdag den 3. maj 2007 (B 132 og B 133)
Vi ved jo, at vores transportsektor udgør et
meget stort problem, når vi ser på udslippet af
drivhusgasser, men også på udslippet af andre
skadelige stoffer, det være sig partikler eller andet. Vi skal have gjort noget ved vores transport,
og vi skal have gjort det inden for overskuelig
tid.
Når jeg så går over til det næste forslag, vil
jeg sige, at selve organiseringen af det synes jeg
virker meget tung og efter min mening nok lige
lovlig udynamisk.
Lad mig starte med pengene først. Hvis vi
havde mulighed for at få afsat 1 mia. kr. over 10
år, ville vi bruge den bredere, sådan at vi havde
mulighed for at udvikle flere forskellige teknologier. Lad mig bruge transportområdet som eksempel. I mange år har den elektriske bil været
betragtet som sådan noget usexet halvdødt noget, men faktisk sker der en fantastisk udvikling
på elbilområdet, som måske gør, at elbiler kan
være noget, vi hurtigere kører i end brintbiler.
Den mulighed skal vi ikke stille os uden for eller
stå på sidelinjen og se på, men tage med ind.
Jeg ville synes, det var interessant at få det
her gjort bredere på den måde, at hvis vi siger
transport, så kunne vi både satse på udviklingen
på brintbilområdet og på det distributionsnet,
der skal til, så der er den slags tankstationer,
også med hensyn til elbiler. Det er også nødvendigt at bruge vores forhåbentlig stigende mængde af vedvarende energi på begge områder og se
på: Hvordan udvikler det her sig, og hvor kommer teknologispringene? Hvad er det for en af
teknologierne eller en af de mange teknologier,
der viser sig at være mest levedygtig?
Jeg tror, det ville være bedre at se på transportområdet og varme- og elområdet og spørge:
Hvor langt kan vi så komme inden for varmeog elområdet både med fleksibel energianvendelse, hvor vi har nogle meget dygtige folk i
Danmark, og med mini-kraft-varme, som kan
give noget? Det var så om pengene.
Så er der selve organiseringen. Den virker efter min mening tung. Jeg tror, vi har brug for en
mere dynamisk måde at organisere det her på.
Vi vil naturligvis ikke udelukke, at der også kan
være det, der heri hedder nonprofitorganisationer, som trækker på det her. Vi vil bestemt ikke
udelukke det. Vi har brug for, at kommuner
også kan gå ind i det her, at mange instanser kan
gå ind i det her, men vi har også brug for, at private virksomheder kan gå ind i det.
Jeg kan se, at Enhedslisten et stykke nede i
teksten åbner en lille flig for, at det kan også

6527

være private virksomheder. Vi ville ifølge vores
temperament åbne en væsentlig større dør til
private virksomheder, fordi vi mener, vi har
brug for privat medfinansiering på det her område. Vi har brug for at kunne tiltrække på alle
de innovative miljøer, men også større virksomheder, hvor der også er innovative miljøer.
Konkluderende vil jeg sige: Efter vores mening er det vigtigt, at vi nu får sat mere skub i, at
vi rent faktisk tager det alvorligt og afsætter
nogle penge til brintområdet og også får udarbejdet nogle handlingsplaner igen for, hvor
Danmarks muligheder, særlig på det her område, er, og hvordan vi kommer videre med det.
Jeg vil nok sige, at modellerne trænger til at
blive diskuteret. Vi er i hvert tilfælde ikke parat
til sådan lige at godtage den model, som Enhedslisten lægger frem her.";Kl. 19.05
463673;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Poul Nødgaard
463765;Time;;Kl. 19.10
463782;name_party;":
Jeg synes jo sådan set, det har været en udmærket debat med i hvert fald to væsentlige, positive
konklusioner. Den ene er jo, at det er mit klare
indtryk, at der også blandt de borgerlige partier,
også hos ministeren, er en relativt dybfølt begejstring for brintprojekter. Det synes jeg da er en
vigtig og god ting at sige, for så har vi da den
fælles erkendelse og fælles opfattelse, at brintteknologien kan komme til at spille en stor og
vigtig rolle i fremtiden. Den ene ting synes jeg er
positiv.
Selvfølgelig er det i den sammenhæng ærgerligt, at de projekter, man kan henvise til, som har
blomstret under den borgerlige regering indtil
nu, er projekter, som jo har sit udgangspunkt i
en støtteordning, som man nedlagde i 2001. Men
selv for mennesker af min kaliber kan det jo efterhånden blive lidt trivielt at henvise til ting,
der ligger så langt tilbage i tiden, så det vil jeg
ikke vende yderligere tilbage til i min tale, men
nævnes skal det jo. Men jeg synes, det er godt.
Så synes jeg også, at man jo dog også på et enkelt område kunne høre, at der åbner sig nogle
nye politiske perspektiver, hvis vi får et andet
flertal i Folketinget end det, vi har nu, nemlig en
mulighed for, at der kan udvikles nogle elementer i sektoren omkring vedvarende energi, som
er baseret ikke primært på privatøkonomiske interesser, men på nogle bredere interesser.

6528

Torsdag den 3. maj 2007 (B 132 og B 133)

Jeg skal gerne til fru Anne Grete Holmsgaard
og også til hr. Johs. Poulsen sige, at Enhedslisten
sådan set slet ikke er uimodtagelig over for at
drøfte den konkrete udformning af, hvordan en
støtteordning, som kunne være målrettet til at
bygge nogle lokale initiativer op, kunne skrues
sammen. Nogle af de diskussioner, som fru
Anne Grete Holmsgaard nævner, har vi jo også
haft, og det har jo også antydningsvis vist sig i
forslaget. Så det er vi sådan set åbne over for.
For os er det bare vigtigt, at der også bliver et
hul igennem og en plads til ikkekommercielle
interesser på det her område.
Det er jo, fordi vi mener, at det er sådan, at
hvis man skal sikre et vedvarende energisamfund, handler det om, at det både skal have nogle elementer af demokrati og lokal forankring,
det skal altså være en energisektor, som baseres
på fællesejede virksomheder, hvor der både kan
være deltagelse af kommuner og lokale energiselskaber, boligforeninger m.v.
Jeg synes, det ville være rimeligt at sige, at
private firmaer kan indgå. Det, vi frygter, er jo
en situation, hvor energisektoren er fuldstændig
domineret af nogle ganske få energimastodonter, og det vil vi gerne gøre en aktiv indsats for
at modgå. Jeg vurderer det sådan, at vi i hvert
fald godt i fremtiden kan få mulighed for at diskutere den vision og de holdninger til den danske energipolitik på den anden side af et valg.
Derudover vil jeg sige, at når vi har lavet de
her forslag, er det jo ud fra en klar opfattelse af,
at brint er vigtig. Vi har jo godt bemærket, at regeringen har lavet det såkaldte energiteknologiske udviklingsdemonstrationsprogram, som er
så langt et udtryk, at det fortjener en forkortelse,
hvad det også har fået, og som har været til første behandling her i salen, og jeg mener at kunne
huske, at jeg allerede dengang sagde, at det var
vi sådan set positive over for.
Vi er dog på baggrund af de elementer, der er
i regeringens energistrategi, og hvor vi synes,
der fokuseres meget på biomasse, bekymrede
for, om fokus i virkeligheden kommer til at blive
et andet, sådan at brint på trods af ministerens
åbenlyse og nærmest smittende begejstring i
dag kan komme til at blive underprioriteret,
også fordi jeg har set, at statsministeren nu har
rejst rundt i Brasilien og der er blevet overbevist
om biobrændstoffernes fortrinlighed. Jeg er bange for, at statsministeren har undladt at tale med
de bondeorganisationer og andre organisationer
i Brasilien, der lever med konsekvenserne af

rydningen af skove m.v. Det er bare det element,
der er i det.
Vi mener i hvert fald, at det er nødvendigt,
når vi snakker om transportenergibehovet, at
finde en anden løsning end brug af biomasse,
fordi vi ikke tror på, at biomassen er i stand til at
opfylde de behov, der eksisterer, hvis vi også
skal tage hensyn til fødevareforsyning, miljøhensyn osv. Vi er også i den situation, at vi er
nødt til at få udviklet nogle fremtidssikrede forsyningskilder, og det er der, vi så mener, at brint
er en del, fordi brint jo kan baseres på vedvarende energi.";Per Clausen
468231;Time;"Jeg vil også gerne sige her, at Enhedslisten sådan set også mener, at elbiler kan blive et væsentligt element i det i fremtiden. Måske er det,
fordi vi har brændt os på at mene, at det var en
god idé for 10 år siden, og så gik det ikke så godt
i en periode, at vi har tabt fokus på det, men jeg
er sådan set meget enig i, at når det handler om
anvendelse af vedvarende energi i transportsektoren, kan elbiler også bruges. Det afgørende er
jo at bruge brint, fordi det kan fungere som energilager.
Det skal også understreges, at det for os altså
er afgørende, at den brint, vi snakker om, er
brint, som er produceret fra vedvarende energi,
og derfor synes vi, det er lidt ærgerligt, at man
meget klart har sagt i forbindelse med den afgiftsfritagelse for brintbiler, som man vil gennemføre fra regeringens side, at man ikke vil
tage stilling til, hvordan brint produceres. Brint,
der produceres på fossile brændstoffer, er jo
mildt sagt ikke særlig miljømæssigt fornuftig,
fordi det spild, der så er, det tab, der er, jo betyder, at man kommer til at bruge ganske meget
energi. Og det er efter vores mening ikke noget,
der er rigtigt.
Til gengæld er brint jo helt fantastisk i forhold
til f.eks. vindenergi, fordi det giver mulighed
for, at man kan lagre vindenergien, og det giver
mulighed for, at man altså kan lagre vindenergi,
når der er godt gang i vinden her i Danmark, i
stedet for at sælge den til underpris til andre
dele af verden.
Det er jo derfor, vi så siger, vi synes, at det,
der er brug for her og nu, er, at regeringen skal
udarbejde en handlingsplan, der over de næste
10 år iværksætter produktionen af brint baseret
på vedvarende energi, f.eks. i tilknytning til havvindmølleparker. Handlingsplanen skal så sikre,
at der er infrastruktur til at lagre og distribuere

(817)
Torsdag den 3. maj 2007 (B 136 og B 137)
brint, og at brint kan bruges til produktion af elvarme og ikke mindst til transportformål.
Når vi fremsætter det her beslutningsforslag
om en styrket indsats for at integrere brint offensivt i det danske energisystem, skal det ske som
en nødvendig og vigtig brik i et fremtidigt bæredygtigt energisystem, som først og fremmest er
baseret på væsentlige energibesparelser, og hvor
fossile brændsler udskiftes med vedvarende
energi som den bærende energikilde.
Brint er en vigtig brik i et vedvarende energisamfund, fordi vedvarende energi-produceret
brint kan lagres og udnyttes på dage, hvor den
vedvarende energi ikke kan dække energibehovet. Det er jo klart, at brintudnyttelse stadig har
mange børnesygdomme, og at integrere brint i
det danske energisystem vil kræve vurdering af,
hvor det er mest hensigtsmæssigt, og hvor brintbaseret energianvendelse skal gå hånd i hånd
med brug af andre energikilder. Det er vurderinger, som handlingsplanen også lægger op til.
Der foregår jo udvikling af brintteknologier
på mange niveauer. Nogle anvendelser er længere fremme end andre, men fælles for dem er,
at brint for at kunne udnyttes ordentligt må
være tilgængelig, og anvendelserne må være ordentligt afprøvet, før de kan indgå i dagligdagen. Hvis vi blot venter på en situation, hvor
brug af brint bliver kommercielt interessant, risikerer vi at komme alt for sent i gang med at udvikle vedvarende energi-brint til en del af fremtidens bæredygtige energiløsning. Derfor skal
der en bevidst politisk satsning til, og derfor
skal der udarbejdes en sådan handlingsplan.
Det her forslag er jo et led i en række forslag,
som Enhedslisten fremlægger her i foråret om
vedvarende energi. Det er jo ikke alle forslagene,
vi gør til beslutningsforslag her i Folketinget.
Når vi forsøger at agere på den måde, at vi fremlægger en række konkrete forslag, er det jo, fordi
vi godt er klar over, at de forhandlinger, der for
tiden foregår om Danmarks fremtidige energipolitik, jo foregår uden vores deltagelse. Og når
jeg siger foregår nu, er det, fordi jeg går ud fra,
de foregår nu - nå, fru Anne Grete Holmsgaard
ryster på hovedet, så det gør de så ikke, men de
kommer vel i gang på et tidspunkt.
Der er det jo vores håb, at ved at forholde os
positivt på den måde, at vi faktisk bruger en del
energi på at komme med konstruktive forslag
til, hvordan man kunne gribe ting an, kan det
virke inspirerende i det arbejde, der også foregår
dér.

6529

Samtidig med det vil vi selvfølgelig også
igennem de her diskussioner sætte fokus på, at
skulle det ikke være muligt at opnå enighed
med regeringen om, at man i hvert fald som minimum skal have en målsætning i 2025, der hedder, at 50 pct. af vores energiforbrug skal være
vedvarende og vi skal have reduceret vores
C02-udslip med 50 pet., hvilket jo er både teknisk og økonomisk muligt, måske endda en god
forretning, så eksisterer der faktisk en mulighed
for, at man efter et kommende valg kan etablere
et flertal i Folketinget for en meget visionær
energipolitik, som giver nogle gode muligheder
for en lang række fremskridt, både når det handler om at skabe en demokratisk energisektor og
også når det handler om at sætte fokus på vedvarende energi.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.15
473392;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om opgradering af tredje og fjerde spor mellem Odense og
Nyborg/Storebæltsforbindelsen.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 29/3 2007). '
Sammen med denne sag foretoges:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af
tredje og fjerde jernbanespor mellem Odense
og Lillebæltsbroen samt mellem Lillebæltsbroen og Snoghøj og Fredericia.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 29/3 2007).
Forslagene sattes til forhandling.

6530

Torsdag den 3. maj 2007 (B 136 og B 137)";Poul Nødgaard
474219;Time;"Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Så er vi nået til Østfyn og Vestfyn. I forrige uge
diskuterede vi jernbaner i Sønderjylland, og det
er jo herligt at komme det skønne danske land
rundt. Man kunne måske godt forestille sig, at
det var på andre tidspunkter af dagen, men alligevel skal jeg naturligvis kommentere forslaget
og sige sådan ganske tydeligt og klart, at regeringen ikke kan støtte forslaget.
Jeg har noteret mig, at Enhedslisten flittigt citerer en engelsk økonoms vurderinger af transportsektorens bidrag til klimaforandringer som
begrundelse for sit forslag. Det er jo fuldstændig
rigtigt, men det kræver altså, at der er tilstrækkelig mange, der vil køre med togene, og at der
er tilstrækkelig meget gods at komme på togene.
Ellers har det jo tværtimod en negativ effekt. Vi
tror altså ikke, at det vil ske her. Og det nytter
hverken noget for miljøet eller for klimaet, hvis
der ikke er tilstrækkelig efterspørgsel.
Derfor må man for det første have gjort sig
klart, om efterspørgslen er tilstrækkelig stor til
at retfærdiggøre udvidelsen, og for det andet må
man gøre sig klart, at det ikke er ukompliceret
eller billigt at investere i nye baneanlæg. Jernbaneanlæg er fantastisk dyre, og de generer under
anlæggelsen mange, mange mennesker, både
beboere og togpassagerer, på de strækninger,
der skal udbygges.
Endelig hænger prioritering og investeringer
i baneanlæg sammen med planer for togtrafik
og tilrettelæggelse af køreplaner i øvrigt. Længere vil jeg sådan set ikke gøre kommentaren til
disse forslag, men understrege, at regeringen
kan ikke støtte dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
475860;name_party;":
Jeg er enig med transport- og energiministeren i,
at man ikke skal investere i baner, medmindre
det kan betale sig. Det er også derfor, det her forslag går ud på at undersøge behovet, undersøge
mulighederne for at udvide skinnekapaciteten,
banekapaciteten på Fyn op til Fredericia.
Det kunne godt tyde på, at der rent faktisk er
noget ræson i det her, for hvis man kigger på,
hvad de samlede anlægsomkostninger bliver,
kombineret med den jernbanepakke, som vi dis-

kuterede for en halvanden uges tid her i Folketinget, B 115, også stillet af Enhedslisten, så er
det jo anlægsomkostninger, som ligger på omkring en tiendedel af, hvad en kommende Femern Bælt-forbindelse kommer til at koste. Og i
den forbindelse lyder det da umiddelbart rimelig fornuftigt at investere i en udvidelse af jernbanekapaciteten, som faktisk kan blive et alternativ til Femernforbindelsen. Er det noget, ministeren har inde i sine overvejelser?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Ja, jeg kan ikke se, hvad det har med Femern
Bælt at gøre. Det er to vidt forskellige projekter,
kan man vist roligt sige. Og jeg tror personligt
ikke, at det her vil være noget, der vil være fornuft i og som vil være økonomisk rentabelt. Det
er en af årsagerne til, at regeringen afviser.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
477177;name_party;":
Se, nu siger ministeren »tror«. Det her forslag
kunne jo hjælpe med at få undersøgt, om det
rent faktisk forholder sig sådan. Så behøver ministeren faktisk ikke at tro, så kan ministeren vide.
Jeg må personligt sige, at når man har planer
om, som transport- og energiministeren gerne
vil, selv om tyskerne er meget uinteresserede, at
investere i en Femern Bælt-forbindelse, som kan
koste 40-60 mia. kr., så kunne det da lyde meget
fornuftigt at investere i noget her, som koster en
tiendedel, og som jo vil føre til en øget kapacitet
også ned til grænselandet. Det må da være et argument, som også kan være noget, der bider på
transport- og energiministeren.
Jeg synes da i hvert fald, det er en mærkelig
argumentation, når ministeren står her og siger,
at det er noget, man egentlig ikke ønsker at undersøge, fordi man tror, at der ikke er økonomisk logik i det her projekt.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg deler ikke hr. Rune Lunds opfattelse af Femernprojektet, jeg er sikker på, at det bliver et
ualmindelig rentabelt projekt. Så er det jo lige
meget, hvilket forhold man sætter det i, og at
man siger, det kun koster en tiendedel. Hvis der
nu kun er en hundrededel så få passagerer, så gi-

Torsdag den 3. maj 2007 (B 136 og B 137)
ver det jo ingen mening at diskutere de to ting
sammen. Så det finder jeg helt irrelevant.";Rune Lund
478582;title_name;":
Jeg siger tak til transport- og energiministeren
og beder hr. Jacob Jensen komme op som ordfører for Venstre.";Poul Nødgaard
478710;name_party;":
Dette er endnu et af Enhedslistens mange forslag om baneprojekter rundtomkring i landet,
og nu er vi så kommet til Fyn. Og Fyn er jo fin,
men jeg vil da starte med at slå fast, som vi også
talte om i sidste uge, at fra Venstres side kan vi
ikke på den her måde støtte forslag, som i den
grad er uden sammenhæng med andre indgåede trafikaftaler, og som hverken tager højde for
en prioritering eller en finansiering eller i øvrigt
effekter af de indgåede aftaler omkring genopretning af jernbanesporene, som jo vil have en
klar effekt på kapaciteten af jernbanen, også hen
over Fyn. Det kan selvfølgelig virke sympatisk
på den måde sådan at tilgodese alle dele af landet med jernbane.";Jacob Jensen
479404;Time;"Vi synes i øvrigt også, at det er rigtigt, som
der står i forslaget, at der skal være en behovsanalyse. I Venstre går vi også ind for, at der skal
ligge en behovsanalyse til grund, men på den
anden side synes vi også, at når man foreslår så.,
dan nærmest ud af det blå at ville fordoble kapaciteten på en jernbanestrækning, ikke bare en
mindre strækning, men faktisk et ret betydeligt
stykke, så må man også antage, at det er en betydelig investering, som ligger til grund.
Derfor synes vi, det er vigtigt, at man ser den
her store investering, eller i hvert fald potentialet, i en større sammenhæng, så man netop kan
vurdere, hvordan vi får mest ud af de midler,
der nu engang er til rådighed, altså at der bliver
lavet en prioritering, en rækkefølge og selvfølgelig også kigget på de effekter, der måtte være
fra andre projekter, som vi enten er i gang med
eller har overvejelser om at lave.
Derfor synes vi, at effekterne af den aftale,
som regeringspartierne sammen med Dansk
Folkeparti og De Radikale har indgået netop om
en genopretning af jernbanen, og de undersøgelser, vi også har sat i gang om andre projekter på
jernbaneområdet, bl.a. kapacitetsudvidelsen
mellem Ringsted og København og en lang række andre ting, skal indtænkes og i øvrigt ses i
sammenhæng med alle mulige andre infrastruk-

6531

turinvesteringer både på bane og på vej. De ting
hænger jo sammen.
Og derfor synes jeg, det er fornuftigt, at vi
også ser det her projekt i sammenhæng. Og det
kan vi så passende gøre i forbindelse med Infrastrukturkommissionens rapport, som jo kommer ikke så langt ude i fremtiden. Det er faktisk
til efteråret, eller om ganske få måneder, at vi vil
se et samlet billede og en samlet overvejelse af
nogle eksperter, der har kigget på sammenhængene i hele landet.
På den baggrund kan vi ikke støtte en sådan,
man kan sige, drypvis investeringsplan uden
sammenhæng i øvrigt med andre investeringsplaner, uden at der er set på effekterne af de andre investeringer, som vi foretager, og uden at
der i øvrigt er anvist bare et minimum af finansiering. Så Venstre kan ikke støtte forslaget, og
på vegne af De Konservative skal vi sige, at det
kan De Konservative heller ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
481618;name_party;":
Jeg går ud fra, at ordføreren fra Venstre er enig
med mig i, at kapaciteten over Fyn faktisk er opbrugt i øjeblikket. Jeg går også ud fra, at ordføreren er enig med mig i, at der er store problemer
med forsinkelser hen over Fyn. Når der kommer
et godstog, ligger man tit og kører bagefter i passagertoget, og der er forsinkelser.
I løbet af kort tid får vi - forhåbentlig - gode
tog til alle med bl.a. nye IC4-tog med hyppigere
afgange. Det vil jo belaste kapaciteten yderligere, og det vil gøre systemet endnu mere følsomt
over for forsinkelser. Hvis vi så samtidig ser på
den vækst i trafikstrømmene, som sker i de
kommende år, kunne det så ikke være en god
idé allerede nu at se på behovet med de stigende
trafikmængder, herunder mulighederne i at udvide jernbanekapaciteten?
Jeg mener, det er logik at undersøge det her,
og jeg mener, at man bliver nødt til at kigge på
det nu, for det tager mange år, inden man får investeret i de jernbaner, som så skal bygges, og
som skal stå klar, når behovet opstår i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
482676;name_party;":
Når vi om ikke alt for længe er færdige med at
behandle det her forslag, vil jeg tage toget ud
mod Holbæk, hvor jeg bor, og der vil jeg bruge
Nordvestbanen. Der er også kapacitetsproblemer. Jeg kan nævne en lang række andre steder
rundtomkring i landet, hvor der formodentlig

6532

Torsdag den 3. maj 2007 (B 136 og B 137)

også er kapacitetsproblemer, bl.a. andre steder
på Sjælland og i Jylland.
Så jeg synes igen, som jeg sagde i min indledning, at man skal se de her ting i en sammenhæng. Man kan ikke bare tage det ud af den blå
luft og sige: Det her skal vi kigge på isoleret set
uden i øvrigt at have lavet en prioriteringsrækkefølge og uden i øvrigt at have set på effekterne
af, at man investerer et sted. At investere et sted
får en afledt effekt et andet sted, og det gælder i
øvrigt, både hvis man investerer i bane, og hvis
man investerer i vej i det samme område. De
ting hænger jo sammen, som også hr. Rune
Lund er inde på i sit spørgsmål.
Derfor synes jeg - og det tror jeg ikke vi er
uenige i - at vi skal kigge på netop kapacitetsproblemerne, også på jernbanen, og det er jo
bl.a. det, som Infrastrukturkommissionen er sat i
verden til at skulle give os et samlet billede af, så
vi samlet set for hele landet og ikke kun isoleret
set for enkelte projekter får en vurdering af,
hvor vi kan lave de bedste investeringer til glæde for os alle sammen.";Jacob Jensen
484055;Time;"hvorfor det lige er to jernbanespor. Hvorfor er
det ikke tre, eller hvorfor er det ikke et?
Derfor siger jeg igen som før: Jeg synes, det er
fornuftigt, at man kigger på de her ting, og jeg er
enig med ordføreren fra Enhedslisten, hr. Rune
Lund, i, at man skal undersøge de her ting, og at
man skal gøre det i god tid, fordi det, som det
også bliver sagt, netop er noget, som man ikke
bare laver hen over en weekend eller hen over
en måned eller hen over et år. Nej, investering i
infrastruktur er noget, der skal planlægges i rigtig god tid, og det skal planlægges på en ordentlig og sober måde, og det er derfor, at vi fra Venstres side og fra regeringens side har været tilfredse med, at Infrastrukturkommissionen netop kan kigge på den her sammenhæng.
Jeg glæder mig da til at debattere det igen,
hvis hr. Rune Lund skulle have lyst til at fremsætte forslagene, men jeg ser i hvert fald frem til,
og Venstre ser frem til, at Infrastrukturkommissionens rapport kommer, så vi har et ordentligt
grundlag at tage stilling ud fra og ikke den her
drypvise forslagsfremsættelse, som Enhedslisten foretager.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
485195;name_party;":
Jeg kan forstå, at det, Venstre vil, er bare at vente
på Infrastrukturkommissionen. Det bliver så
spændende at se, hvad der bliver foreslået, og
hvad resultatet bliver. Jeg kan love på Enhedslistens vegne, at hvis ikke der bliver tale om at
lave undersøgelser af behovet for mere jernbane
i Danmark, vil de her forslag blive fremsat igen,
så vi kan debattere dem.
For det her er jo ikke en hvilken som helst
strækning. Det er jo hovedstrækningen. Det er
strækningen København-Århus og videre op til
Aalborg. Det er simpelt hen strækningen her i
landet. Og når vi står i en situation, hvor kapaciteten er opbrugt, er det jo indlysende, at der vil
komme et behov i fremtiden, uanset hvordan
man vender og drejer det. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at man jo godt kan lave
undersøgelser af jernbanestrækninger som delundersøgelser, der senere kan indgå i en større
sammenhæng. Det går jeg ud fra at hr. Jacob Jensen også er enig med mig i.";Rune Lund
486177;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Magnus
Heunicke fra Socialdemokratiet.";Poul Nødgaard
486280;name_party;":
Da vores ordfører på de her to beslutningsforslag, hr. Poul Andersen, er forhindret i at være
til stede, har jeg påtaget mig det arbejde, det er
at fremføre Socialdemokraternes holdning til de
to forslag.
For os har det altid haft højeste prioritet at
sikre, at de danske jernbaner og den danske offentlige transport er veludbygget og velfungerende. Det er simpelt hen en grundlæggende
forudsætning, at den enkelte lønmodtager har
mulighed for en hurtig og komfortabel offentlig
transport, hvis man ikke har råd eller lyst til at
køre i bil. Hos Socialdemokraterne mener vi også, at det er positivt, at vi i Danmark kan transportere en del af den samlede godsmængde på
jernbanenettet - gerne en meget større del, end
vi gør i dag - frem for på de overbelastede motorveje.
De her to forslag handler om at undersøge,
hvordan man kan forbedre transporten af gods
(Kort bemærkning).
og passagerer mellem Odense og Nyborg og";Magnus Heunicke
487218;name_party;":
Jeg ved godt, at det ikke tilkommer mig på den- . mellem Odense og Fredericia i det, som allerede
nu udgør en flaskehals midt i Danmark. Da det
ne plads at stille et modspørgsmål, men så kan
er 6 år siden, at rapporten »Stationsstrukturen i
jeg i hvert fald sådan retorisk filosofere over,

Torsdag den 3. maj 2007 (B 136 og B 137)
Danmark« blev udgivet af Banedanmark, er der
sket mange ændringer på de danske jernbaner
siden da, og vi mener, at det er vigtigt på ny at
undersøge grundlag og behov for kapacitetsudvidelser og eventuelt nye stationer.
En udvidelse mellem Odense og Middelfart
kræver jo, at man anlægger et helt nyt spor på
den nordlige side af motorvejsstrækningen.
Rapporten »Modernisering af jernbanens hovednet« fra 1997 beskriver temmelig indgående
denne nybygning som en mulighed, men det er
vigtigt for os at undersøge, om de forudsætninger, man der lægger frem, stadig væk står til troende, eller om noget kan have ændret sig i de
sidste 10 år.
Derfor er det selvfølgelig relevant og godt, at
Enhedslisten kommer med forslaget, for det er
noget, vi er nødt til at se på. Dermed er det også
sagt, at vi er positive over for de to forslag. Vi er
varme tilhængere af en bedre og mere effektiv
offentlig transport, både hvad persontransport
angår, og hvad godstransport angår. Det er i sig
selv et stort fremskridt, hvis det er muligt at udvide godskapaciteten og nedsætte rejsetiden for
de rejsende, men for at kunne lave en rimelig
prioritering er vi nødt til at kende det tekniske
og økonomiske grundlag for beslutningen.
Og hvis nogle partier har problemer med, at
vi i det her forslag kun tager en lille del af det
store danske net og analyserer det, så lad os da
endelig udbrede det. Vi vil gerne herfra give tilsagn om, at vi meget gerne vil medvirke til, at vi
løfter blikket helt op til hele landet og ser på,
hvor vi ellers skal udbygge og undersøge udbyggelser af jernbanenettet til glæde for passagerer og til gavn for gods på jernbanen.";Jacob Jensen
489224;title_name;":
Der ser ikke ud til at være nogen spørgsmål. Tak
til ordføreren. Næste ordfører er fru Louise Frevert.";Poul Nødgaard
489338;Time;;Kl. 19.35
489358;name_party;":
Da ordføreren på området, hr. Walter Christophersen, desværre ikke kan være til stede i dag,
har jeg påtaget mig hvervet at læse ordførerens
tale op.
Enhedslisten vil med dette beslutningsforslag
opfordre regeringen til at igangsætte en grundig
undersøgelse af mulighederne for at opgradere
jernbanen mellem Odense og Nyborg/Storebæltsforbindelsen.

6533

Indledningsvis bemærkes, at beslutningsforslagets hovedsigte, nemlig opgradering af tredje
og fjerde spor mellem Odense og Nyborg, forudsætter, at disse to ekstra spor er anlagt. Dette
er som bekendt ikke tilfældet. Efterfølgende tales der alene om at udvide banestrækningen
med stationsspor og overhalingsspor ved de nye
genåbnede stationer. Beslutningsforslaget er således en smule uklart.
Dansk Folkeparti har bemærket sig Enhedslistens beslutningsforslag, B 10, om opgradering
af banen mellem Ringe og Faaborg, som er behandlet tidligere i denne samling. Endvidere behandledes Enhedslistens beslutningsforslag,
B 115, om baneanlæg i Sønderjylland i forrige
uge, og i dag behandler vi så to yderligere beslutningsforslag om baneanlæg på Øst- og Vestfyn.
Dansk Folkeparti erkender, at der på sigt vil
være et kapacitetsmæssigt behov, herunder ved
eventuel indførelse af højhastighedstog, for nyanlæg af to ekstra spor fra Nyborg til Odense
parallelt med den nuværende linjeføring. Dansk
Folkeparti gør dog i denne forbindelse opmærksom på, at sådanne nyanlæg medfører betragtelige investeringer, hvorfor grundlaget for en sådan beslutning naturligvis skal kædes sammen
med nøje strategiske overvejelser om det fremtidige ambitionsniveau for de fremtidige jernbanemæssige infrastrukturelle investeringer.
Dansk Folkeparti er overbevist om, at disse
overvejelser indgår i den af regeringen nedsatte
Infrastrukturkommission, som barsler med sit
udspil på området primo/medio oktober dette
år, hvorfor Dansk Folkeparti afventer Infrastrukturkommissionens udmelding desangående.
Dansk Folkeparti er endvidere skeptisk over
for at etablere nye stationer mellem Odense og
Nyborg og er af den opfattelse, at dette vil påvirke kapaciteten på den tæt trafikerede strækning
ved at indføre flere stop undervejs.
Med hensyn til den miljømæssige del af beslutningsforslaget bekræfter Dansk Folkeparti,
at jernbanedrift, under forudsætning af at det
fornødne passager- og godsunderlag er til stede,
er en mere miljøvenlig transportform end vejgodstransport. Men igen, intet er statisk, og udviklingen af miljørigtige motorer inden for vejgodstransporterhvervets kørende materiel er i
en rivende og positiv udvikling.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget.
Og så drejer det sig om B 137:

6534

Torsdag den 3. maj 2007 (B 136 og B 137)

Dansk Folkeparti erkender, at der på sigt vil
være et kapacitetsmæssigt behov, herunder ved
eventuel indførelse af højhastighedstog, for nyanlæg af et tredje og fjerde jernbanespor fra
Odense til Lillebæltsbroen og fra Lillebæltsbroen og Snoghøj til Fredericia parallelt med den
nuværende linjeføring. Dansk Folkeparti gør
dog i denne forbindelse opmærksom på, at sådanne nyanlæg medfører betragtelige investeringer, hvorfor grundlaget for en sådan beslutning naturligvis skal kædes sammen med nøje
strategiske overvejelser om det fremtidige ambitionsniveau for de fremtidige jernbanemæssige
infrastrukturelle investeringer.
Dansk Folkeparti afventer således Infrastrukturkommissionens udmelding på området og
kan ikke støtte forslaget.

ordførere, der har haft ret i, at det selvfølgelig er
meget tunge økonomiske investeringer, der i givet fald er tale om. Det er også derfor, vi ønsker
en større frihed i undersøgelsesfasen end den,
der måske sådan meget præcist er defineret her.";Louise Frevert
493073;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
493167;name_party;":
I SF er vi tilfredse med, at Enhedslisten jævnligt
minder os om, at det er en god ting at diskutere
jernbane.
Her foreslås en undersøgelse - nu tager jeg
forslagene sammen - af strækningen over Fyn.
Når vi ser på det og kigger på de steder, hvor
der er flaskehalse på jernbanen på hovedstrækningen, så er det klart, at vi først kigger på KøAnden næstformand (Poul Nødgaard):
benhavn. Dernæst ville jeg sige, at vi kigger på
Det ser ikke ud til, at der er spørgsmål. Tak til
dobbeltsporet i Sønderjylland, som vi snakkede
ordføreren. Næste ordfører er hr. Johs. Poulsen.
om i sidste uge, og til København, som er det
femte spor, eller en nybygningsløsning - hvor
Johs. Poulsen (RV):
Det Radikale Venstre har noteret sig, at formålet SF godt vil have den løsning med mest kapacimed begge forslagene er at igangsætte en under- tet, nemlig nybygningsløsningen. Den ligger, vil
jeg sige, naturligvis først, og den er også inde i
søgelse af mulighederne for at opgradere de
en planlægningsfase.
nævnte strækninger. Vi finder det relevant, at
Når vi så skal gå videre ud og undersøge,
man for begge strækninger nærmere får underhvor der er behov, og se på infrastrukturen, er vi
søgt mulighederne for at udvide kapaciteten.
i SF da tilhængere af, at man laver store underSom det allerede er sagt af mange ordførere, er
søgelser og ser tingene i sammenhæng. Vi er
det strækninger, som er meget belastede, og
bare også opmærksomme på, at den måde, man
uanset hvordan man vender og drejer det, tror
vi, at man i fremtiden kommer til at forholde sig ser og prioriterer trafikpolitik på, er der rigtig
meget politik i. Så hvis man vil lægge meget
til de strækninger under en eller anden form.
vægt på jernbane, skal det jo ikke være en passiv
Vi synes dog, som det også er nævnt i debatstrategianalyse, man laver.
ten, at det måske ikke nødvendigvis er sådan, at
Vi vil pege på en strategianalyse, hvor man
det lige præcis er med to spor og lige præcis der,
lægger stor vægt på at udvikle jernbanen både
løsningen nødvendigvis er, og derfor synes vi for persontransport og godstransport. Det ville
og det tror vi også på at Enhedslisten måske vil
gøre, at jeg selv før en stor strategianalyse ville
kunne tilkendegive i udvalget efterfølgende - at
sige: Jamen hovedstrækningen i Danmark skal
de, der måtte skulle undersøge, såfremt vi satte
det her i gang, skulle have lidt friere hænder, så- vi under alle omstændigheder opgradere. Derfor vil vi også være med på at lave en undersøledes at de havde mulighed for at vurdere, hvad
gelse - og det er jo en undersøgelse, vi snakker
der var hensigtsmæssige løsninger i den givne
om - af denne strækning, vel vidende altså, at
situation.
19.40 der i hvert fald er et par steder, som åbenlyst
Men vi er altså alt andet lige positive over for, kommer først.
Man kan i øvrigt diskutere: Hvis man nu opat man får undersøgt de her forhold. Det er hograderer her, har opgraderet Ringsted-Købenvedfærdselsårer, og der er ingen tvivl om, at vi
havn og har fået det sønderjyske dobbeltspor
kommer til at forholde os til det under en eller
anden form. Om vi griber det an på den ene eller på, hvad så med Korsør-Ringsted? Så bliver der
den anden måde, er sådan set ligegyldigt for os, et eller andet der også. Men det er klart, at hoblot vi sikrer, at vi får det bedst mulige grundlag vedsporet, der fra Fyn går i to retninger i Jylland
og til København, er en hovedstrækning. Og når
for beslutninger i fremtiden, for der er jo flere

Torsdag den 3. maj 2007 (B 136 og B 137)
vi snakker trafik, er der ingen tvivl om, at den
skal prioriteres højt.
Så der er ikke noget forgjort i at sætte en undersøgelse i gang på nuværende tidspunkt. Ting
tager tid. Det er jo lidt ærgerligt, at løsningen
Ringsted-København er sendt til hjørnespark,
fordi ja, var det Venstre, der ikke helt kunne bestemme sig, så det kom til at stå uafgjort.
I øvrigt fungerer trafikpolitikken også sådan,
at man ikke tæller stemmerne i Folketinget.
Havde vi gjort det og inddraget alle parter, havde vi nok stået og peget på nybygningsløsningen nu. Så jeg kan opfordre ministeren til at kigge sig lidt mere omkring, når der skal laves aftaler. Det kunne være gavnligt nogle gange.
Jeg kan sige, at SF også har lavet en investeringsplan, hvor vi har afsat 10 mia. kr. ekstraordinært til opgradering af banestrukturen, så vi
er forberedt på og gearet til, at der kan ske noget
på det her område.
Det sidste, jeg skal sige, er, at det er meget
vigtigt, som vi står nu, at få plads til godstransport. Godstransporten vil jo også køre på hovedstrækningen, specielt når vi står i den situation, at der nu etableres forsøg med modulvogne.
Det har en miljøfordel i forhold til almindelige
lastvogne, men den miljøfordel får vi kun, hvis
godstransporten i det mindste beholder markedsandelen. Uden at den bliver udvidet, er det
næsten for fjollet. Så vi skal hæge om godstransporten og sørge for, at den virkelig får plads. Det
får den gennem hovedlinjen.";Poul Henrik Hedeboe
498120;Time;SF støtter, at vi går i gang med det her.;Kl. 19.45
498177;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig hr. Poul Henrik Hedeboes
sidste betragtninger om, hvordan trafikpolitik
bliver besluttet i det her Folketing. Der er jo sket
det meget mærkelige, at beslutningerne ikke bliver taget her i Folketingssalen, men er rykket
over til transport- og energiministerens kontor.
Der bliver det hele så aftalt, og når tingene kommer i Folketingssalen, er de klaret af. Det er jeg
ret sikker på at en ny regering efter et kommende valg vil gøre anderledes og mere demokratisk, så vi kan få de trafikpolitiske diskussioner
ud af ministerkontorerne og ind i Folketingssalen, hvilket er en meget mere åben og demokratisk måde at diskutere de her ting på.
Det her forslag er ikke et forslag om en hvilken som helst strækning, men netop hovedstrækningen og netop den del af hovedstrækningen, som går over Fyn til og med Fredericia.

6535

Det er en strækning, som er udsat for store kapacitetsproblemer, og som man, uanset hvordan
man vender og drejer det, bliver nødt til at gøre
noget ved i de kommende år, hvor vi vil se stigende trafikmængder, og hvor alternativet vil
blive udbygning af flere og forurenende motorveje, hvis ikke man gør noget ved jernbanenettet.
Samtidig er det også et forslag, som vil forbedre forholdene for passagererne både på
landsplan, i og med at det er hovedstrækningen,
man opgraderer, og på selve Fyn, hvor der er en
lang række stationer, som vil få bedre togbetjening. Der vil blive mulighed for at genåbne stationer, bl.a. de to stationer Langeskov og Ullerslev, som ligger mellem Odense og Nyborg.
Men selve det at investere i jernbaner har
også i høj grad noget at gøre med de klimaforandringer, som i høj grad er kommet på både den
danske og den internationale politiske dagsorden. Her er det en god idé at tage udgangspunkt
i nogle af de rapporter, som har været fremlagt.
Det startede med Sternrapporten fra efteråret
2006. Siden er FN's klimapanel fulgt efter med
flere rapporter.
Det, som er utrolig alarmerende, er, at hvis
ikke vi gør noget inden for en meget kort årrække, 13-15 år, vil vi se temperaturstigninger i 2035
på 2 grader. Og i et lidt længere perspektiv vil
der være 50 pct.s sandsynlighed for, at temperaturerne stiger med 5 grader i alt. Så kan man jo
tænke: 5 grader, det er da ikke så meget, det betyder jo ikke noget. Men man skal bare være klar
over, at det er den temperaturstigning, der faktisk generelt set har været fra den sidste istid og
frem til i dag.
Det er altså ikke bare for sjov, der bliver diskuteret klimaforandringer. Det er alvor, og det
er specielt alvor, fordi klimaforandringerne rammer hårdt med tørke og mere voldsomt vejr. Og
de, som bliver ramt mest, er de fattigste egne på
jorden, de fattigste mennesker, oven i købet de
mennesker, som har bidraget mindst til klimaforandringerne her på kloden.
Udledning af drivhusgasser kan reduceres på
mange måder, og en af de måder, det kan gøres
på, er via investeringer i en mere miljøvenlig og
også for passagererne bedre kollektiv transport.
Der bør derfor helt klart være en bedre sammenhæng mellem transportpolitik og energipolitik,
end der er i dag.
Man kan egentlig undre sig over, at den ikke
har været bedre, i og med at det jo faktisk er sådan, at der findes et Transport- og Energimini-

6536

Torsdag den 3. maj 2007 (B 136 og B 137)

sterium, men det er helt klart et ministerium,
hvor der er fokuseret mere på transport, end der
er på energi. Det har i hvert fald ikke givet sig
specielt store udslag i, at man for alvor tænker i
mere miljøvenlig og energirigtige transportformer. Tværtimod er det stadig sådan, at asfalt er
det, som man primært tænker på, hver eneste
gang der skal løses et trafikpolitisk problem. Så
gør man, som man plejer, og som man har gjort i
mange år. Så tænker man: Hvor kan vi lægge
den næste motorvej? Det vil sige, at når der er et
problem, så tænker man i asfalt.
Det, der i virkeligheden er brug for, er en helt
anden måde at tænke trafikpolitikken på, nemlig hvordan vi kan investere i alle mulige andre
trafikløsninger end bare at bygge nogle nye motorveje, som genererer mere biltrafik, som genererer mere forurening og dermed også flere klimaforandringer. Det er selvfølgelig også i den
forbindelse, at de her forslag skal ses. Det er et
forsøg på at rejse en anden trafikpolitisk debat
end den, der har været kørende i mange år herinde i Folketinget.";Rune Lund
502522;Time;"Det, som ligger i forslaget, er, at man undersøger anlæggelse af et dobbeltspor, et ekstra
dobbeltspor. Men det skal da ikke være nogen
hemmelighed, at vi godt kan acceptere, at man
f.eks. starter med at undersøge bare et enkelt nyt
spor, så det samlet set bliver en tresporet løsning
hen over Fyn. En tresporet løsning vil da alt andet lige være meget bedre end udelukkende den
nuværende tosporsløsning, hvor der er de store
kapacitetsproblemer, som der er. Så det er i hvert
fald ikke det, som skal afholde folk fra at stemme for det her.
Det ligger faktisk også i forslaget, at man kan
vælge discountløsningen, eller hvordan det nu
er formuleret i forslaget, kun at undersøge selve
tredjesporet. Jeg synes dog, det er mere fornuftigt, at man faktisk går hele vejen rundt og også
ser på, hvilke kapacitetsudvidelser man kan få
ved at få ikke bare en tresporet, men samlet set
en firsporet løsning hele vejen.
Det, som også er vigtigt i forhold til de her
ting, er, at hvis vi ser på, hvad det koster at udvide jernbanekapaciteten her, så er det - nu skal
man passe på med at omtale milliarder som små
penge - et antal milliarder, der kan tælles på cirka en hånd.
Hvis vi sammenligner den kapacitetsudvidelse af jernbanetrafikken, som man kan få, hvis
man investerer i mere jernbane hen over Fyn
kombineret med det andet forslag, som Enheds-

listen har fremsat, om en sønderjysk jernbanepakke, B 115, så snakker vi om en investering,
der samlet set ligger på cirka en tiendedel af,
hvad det vil koste at bygge en ny Femern Bæltbro.
En Femern Bælt-bro kan hurtigt komme til at
koste 40-60 mia. kr., en investering, som ifølge
prognoserne skal bære omkring 9.000 biler i
døgnet. 9.000 biler i døgnet er, hvad der kører på
en større kommunevej, og jeg tænker i mit stille
sind, hvem der mon kunne finde på at investere
mellem 40 og 60 mia. kr. i en større kommunevej. Det er i hvert fald ikke Enhedslisten. Med
investeringer i den størrelsesorden ville man
kunne få langt mere ud af at investere i andre, i
samfundsøkonomisk henseende og i økonomisk
henseende mere fornuftige projekter.
Det er faktisk sådan med hensyn til den helt
konkrete strækning, at specielt jernbanekapaciteten mellem Odense og Middelfart er meget belastet, og den vil være opbrugt inden for en
overskuelig årrække. Det vil især være mærkbart, når DSB inden for forhåbentlig kort tid
iværksætter planen »Gode Tog til Alle« med de
nye IC4-tog. Hertil kommer, at presset på motorvejene og vejtrafikkens energiforbrug har nået
sådan et niveau, at der skal tages en række politiske initiativer for at få den nødvendige omladning fra vej til bane. Skal skinnekapaciteten øges
og skal betjeningen af de små stationer forbedres, er en udvidelse af kapaciteten simpelt hen
nødvendig.
I den forbindelse vil jeg gerne i forhold til det,
som Dansk Folkepartis ordfører sagde, nævne,
at det ikke er sådan, at man ikke kan lave den
ene bane uden at lave den anden. Det giver faktisk mening, hvis man endelig skal vælge, at
tage strækningen fra Odense til Fredericia først,
for det er der, der er de største kapacitetsproblemer, og så kan man vælge at udbygge banen på
Østfyn efterfølgende. Det vil helt klart umiddelbart være den mest logiske måde at gribe tingene an på, for det er på Vestfyn, der er de helt store kapacitetsmæssige problemer.
Til sidst vil jeg sige bare som afslutning, at
det, som er vigtigt i den her debat, er, at vi får
diskussionen om jernbanernes rolle i det samlede trafikbillede langt mere på banen. Det, som
man har hørt meget fra regeringspartiernes og
Dansk Folkepartis side i den her diskussion, er,
at nu skal vi vente og se, hvad der sker med Infrastrukturkommissionen.
Det, man ligesom fornemmer her, er, at Infrastrukturkommissionen er blevet den nye sylte-

(818)
Torsdag den 3. maj 2007 (B 136 og B 137)
krukke, som man kan hive frem, når der kommer gode og positive forslag her i Folketinget
om at undersøge mulighederne for at udvide
jernbanekapaciteten på strækninger, der uanset,
hvad der kommer til at ske i fremtiden, er strækninger, hvor der opstår kapacitetsproblemer.
Uanset hvad er det strækninger, hvor det vil
tage tid, fra man vælger at undersøge det, til
man laver nærmere analyser, til man laver en
projektering omkring linjeføringen, til man ender med at lave en ren projekteringslov, hvor
man beslutter jernbanen, og til man så vælger at
igangsætte projektet. Så er der gået utrolig mange år.";Kl. 19.50
506939;Time;"Derfor er det vigtigt at komme i gang allerede
nu, og man kan lige så godt starte med det samme, for det er strækninger, som alt andet lige vil
være strækninger, hvor man vil blive nødt til at
kigge på at udvide kapaciteten i de kommende
år.
Men diskussionen er i hvert fald ikke slut for
Enhedslistens vedkommende. Vi har nu fremsat
forslag om en sønderjysk jernbanepakke, en
fynsk jernbanepakke til og med Fredericia, som
der ligger i de her to forslag, B 136 og B 137, men
for at vi kan få rejst jernbanediskussionen endnu
mere, kan jeg da i hvert fald love Folketinget, at
der også i det nye folketingsår vil komme flere
jernbaneforslag fra Enhedslisten, som kan rejse
diskussionen her i Folketinget omkring jernbaner.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
507698;name_party;":
Jeg vil også gerne, som sidst da vi diskuterede
de sønderjyske baner, kvittere for ihærdigheden
fra Enhedslistens side. Jeg hørte ordføreren sådan næsten lægge det ud, som om der kun blev
tænkt i asfalt i trafikinvesteringsplanen, som regeringen sammen med Dansk Folkeparti og De
Radikale har stået for her de seneste år, så derfor
vil jeg bare spørge, om Enhedslistens ordfører
ikke er enig med mig i, at der i de aftaler, der er
indgået i de seneste år på trafikområdet, faktisk
er aftalt historisk store investeringer netop til
jernbanen, Metrocityring og andre store jernbaneprojekter.
Er Enhedslistens ordfører ikke enig i, at det er
historisk store beløb, der netop bliver investeret
i disse år i forhold til, hvad der tidligere er investeret?

6537

(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
508490;name_party;":
Jeg er enig i fakta, forstået på den måde, at der
er blevet afsat milliarder til at genoprette skinnerne til det niveau, de burde have været genoprettet til for mange, mange år siden. Så man kan
sige, at det efterslæb, der har været - og Enhedslisten har i årevis råbt op om, at der har været et
efterslæb, og at man ville komme ud i nogle problemer - har man nu taget hånd om.
Samtidig er det rigtigt, at der ligger planer
om at investere i nye signalsystemer. Det er også
positivt.
Med hensyn til Metrocityringen er det jo Enhedslistens opfattelse, at det er en investering til
rigtig mange milliarder, 15, 17, 21 milliarder, det
kan ende på mange beløb, som er en dårlig investering samfundsøkonomisk set. Det er en investering på utrolig mange milliarder, som maks.
vil flytte omkring 1 pct. af bilisterne. De penge
kunne have været brugt meget mere fornuftigt
på andre investeringer. Man skulle hellere have
investeret i fødelinjer i første omgang, altså
f.eks. letbaneløsninger, som kunne bringe flere
folk ind til byen, før man investerede i en Metrocityring. Det er altså den forkerte vej, man er gået.
Men det ændrer ikke ved, at det er et grundlæggende problem i det her land, har været det i
årevis og stadig væk er det, at det første, man
tænker på, er: Lad os finde en trafikløsning, der
handler om, at vi skal bygge noget mere motorvej. Det er den grundlæggende måde at tænke
på, og det er den, der kræver ...";Rune Lund
509949;title_name;":
Så er tiden udløbet. Det er Jacob Jensens sidste
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
510046;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for, at Enhedslisten også
har indset, at der faktisk bliver investeret historisk mange penge i de her år i netop jernbanen
og den kollektive trafik. Jeg synes, det er fint, at
man også der har kunnet se det.
Så lyttede jeg mig til i svaret, at der også fra
Enhedslistens side bliver tænkt i prioritering.
Altså, det her med Metrocityring var Enhedslisten ikke meget for, man kunne bruge pengene
anderledes. Derfor vil jeg godt spørge i forbindelse med den her pakke og i forbindelse med
andre pakker, som Enhedslisten har fremlagt,
om man der har tænkt sammenhæng, altså en

6538

Torsdag den 3. maj 2007 (B 136 og B 137)

prioritering. Hvad ønsker Enhedslisten allerhøjest, og hvad ønsker man næstmest? Har man
tænkt den sammenhæng i effekterne fra det ene
projekt til det næste?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
510886;name_party;":
Ja. Det første og det vigtigste projekt, kan man
sige, er et femte spor og/eller en ny jernbane
nede omkring Køge og Ringsted. Derefter kommer strækningen hen over Fyn og forøgelse af
jernbanekapaciteten i Sønderjylland. Det skal
også ses som alternativ til Femernforbindelsen,
som er en meget, meget dyr og meget, meget
fejlagtig miljøinvestering. Det er utrolig mange
milliarder til utrolig få biler og penge, som man
kunne bruge et helt andet sted.
Så pengene kunne man hente fra Femernforbindelsen. Man kunne også hente dem fra Metrocityringen til at finansiere letbaner i Københavnsområdet som en start i stedet for. Og så er
der 4 mia. kr., som jo ligger lige til at blive samlet op i forhold til den motorvej, som faktisk alle
andre partier end Enhedslisten nok ender med
at stemme for i form af kombilinjen ved Silkeborg. Den vil koste 4 mia. kr.
4 mia. kr. er nogenlunde, hvad den her jernbanepakke hen over Fyn vil koste, og den tværer
altså ikke lige igennem en fredet Gudenådal
ovre ved Silkeborg.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Rune Lund
512035;title_name;":
Jeg foreslår, at de to forslag til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
512268;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 8.
maj 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 20.00";Poul Nødgaard
