split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 30. januar 2007 (D)

48. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 5 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om forholdet
mellem den private og den offentlige sektor].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 25/1 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 42 af Jørgen Arbo-Bæhr
(EL), Jan Petersen (S), Marianne Jelved (RV) og
Ole Sohn (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 43 af
Troels Lund Poulsen (V), Peter Skaarup (DF) og
Pia Christmas-Møller (KF)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 [afstemning]:
Forespørgsel til videnskabsministeren og undervisningsministeren [om personalet inden for
sundhedssektoren].
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/11 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 26/1 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Bjarne Laustsen (S). Forslag til vedtagelse nr. V 45 af Torsten
Schack Pedersen (V), Martin Henriksen (DF) og
Charlotte Dyremose (KF)).

3547

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed, lov
om aktieselskaber, årsregnskabsloven, lov om
forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af
udbytte og finansiering af terrorisme, lov om en
garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov
om forsikringsformidling og forskellige andre
love. (Gennemførelse af direktivet om markeder
for finansielle instrumenter (MiFID-direktivet)
og gennemsigtighedsdirektivet, oplysningskrav
ved pengeoverførsler, indbetaling af bidrag til
skadesgarantifonden, forsikringsagenters registrering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 18/1 2007. Anden behandling
25/1 2007).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om gødning og jordforbedringsmidler m.v.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 17/1 2007).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om forberedelse
af en dansk sproglov.
Af Søren Krarup (DF) m.fl.
(Fremsat 6/12 2006).
6) Valg af 3 medlemmer og 3 stedfortrædere til
bestyrelsen for Sygekassernes Helsefond.

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2447;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL) og
Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»Vil ministeren redegøre for udviklingen i antallet af kystfiskere, som gennemfører et miljømæssigt bæredygtigt fiskeri, og deres andel af de
fisk, der må fanges i forlængelse af indførelsen
af FKA, og herunder redegøre for regeringens

3548

Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)

planer for at sikre det miljømæssigt bæredygtige
fiskeri i fremtiden?«
(Forespørgsel nr. F 28).
Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Carsten Hansen som stedfortræder for
statsrevisor Johannes Lebech for den resterende
del af funktionsperioden i stedet for medlem af
Folketinget Pia Gjellerup.
Jeg skal oplyse, at punkt 3, tredje behandling af
lovforslag nr. L 20, udgår af dagens dagsorden
efter anmodning fra økonomi- og erhvervsministeren.
Jeg gør samtidig opmærksom på, at dagsordenen ved en teknisk fejl har to punkter med nr. 3.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Poul Nødgaard
3581;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget fødevareministeren og
skatteministeren.
Til fødevareministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Bjarne Laustsen (S)
Ole Vagn Christensen (S)
Christian H. Hansen (DF)
Kirsten Brosbøl (S)
Til skatteministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Morten Homann (SF)
Poul Erik Christensen (RV)
Frank Aaen (EL)
John Dyrby Paulsen (S)
Mikkel Dencker (DF)
Vibeke Grave (S)
Klaus Hækkerup (S)
Er der flere, der ønsker at være spørgere?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, tager vi fat på
spørgetimen i den rækkefølge, som jeg her har
annonceret.

Først hr. Bjarne Laustsen med spørgsmål til
fødevareministeren.
Spm. nr. US 69";Poul Nødgaard
4283;name_party;":
Sidste år indgik Dansk Folkeparti en aftale med
regeringen om at fordele havets ressourcer - altså samfundets ressourcer - til fiskerne ud fra,
hvor meget de havde fanget i de seneste 3 år. I
den forbindelse rejste ministeren rundt og fortalte om, hvor godt det her ville blive: Der var ikke
nogen, der ville komme til at lide nød, ingen ville blive stillet ringere, alle ville få bedre muligheder.
Nu ser vi resultatet: Der er nogle fiskere især dem, der udfører et miljøvenligt, rekreativt
fiskeri med passive fiskeredskaber osv., altså
meget skånsomt, og som fanger spisefisk af den
kvalitet, der er værd at satse på i fremtiden som er blevet squeezet ud med ministerens fordeling, forstået på den måde, at de ikke kan få
de fartøjskvoteandele, og det betyder, at de
hverken kan leve eller dø af det. De kan ikke gå
på efterløn, og de kan heller ikke sælge deres
fartøj - det er usælgeligt.
Hvordan kan det være, at nogle, som ministeren ellers taler pænt om, bliver fuldstændig
squeezet ud af den nye handlingsplan?";Bjarne Laustsen
5348;title_name;":
Jeg er glad for, at også hr. Bjarne Laustsen gengiver, hvilken god ordning det er. Det vil man nu
også selv kunne forsikre sig om, hvis man tager
ud og besøger fiskerihavne, fiskere og fiskeindustrien - at der er en stor optimisme.
Til det med, at man ikke kan få solgt sin båd
eller ophugget den: Det er jo faktisk helt ukorrekt. Det var sådan, inden vi lavede den nye
FKA-ordning, den nye fiskerireform, at vi netop
havde en stor runde, hvor vi tilbød alle fiskere,
at de kunne få lov at komme ud af fiskeriet. De
kunne altså komme igennem en ophugningsrunde, hvis de ville, men det forudsatte selvfølgelig, at de ikke havde en stor tro på, at den nye
ordning, der kom, ville være så fordelagtig, at de
hellere ville vente og så tage del i de glæder.";Hans Christian Schmidt
6112;Time;"Derfor måtte vi jo også opleve, at der faktisk
var for mange penge til ophugning, fordi den
nye ordning gav en sådan optimisme blandt fiskere og andre inden for fiskeindustrien, at de

Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)
simpelt hen ikke havde lyst til at gøre brug af
muligheden for at få deres båd ophugget.
Det er også det, vi ser nu, altså at der er mange, det går rigtig fint for, enten ved at de udvider, eller ved at de ophører, simpelt hen fordi de
nu har en mulighed for at tilrettelægge deres fiskeri.
Så er det klart, at der er nogle, som simpelt
hen har så lille en indtjeningsevne, at de ikke
kommer ind under den ordning, der hedder
FKA, men så kommer de ind under ordningen
om mindre fartøjer. Der er nogle forskellige kategorier, og dem kommer de så til at ligge i.
Jeg tror altså, at langt hen ad vejen er de fleste
tilfredse, men der vil altid kunne findes et par
steder, hvor man ikke er det, og det er også nogle af de sager, vi har behandlet i forbindelse med
den klageadgang, der har været i den runde.";Kl. 13.05
7156;name_party;":
Jeg burde med det samme have sagt: Fri mig for
alle de rosenrøde beretninger, som ministeren
bilder sig selv ind der er som følge af den der
nye reguleringsform.
Jeg stillede nogle konkrete spørgsmål, som
gik på, at ministeren havde sagt, at der ikke er
nogen, der bliver ringere stillet: at der er nogle,
der får nogle bedre muligheder ved, at de får at
vide, hvor mange fiskerettigheder de har i fremtiden, og hvornår de kan fange fiskene og alle de
der ting. Det har ministeren været rundt i havnene og fortælle.
Virkelighedens verden viser sig at være en
anden, men ministeren færdes ikke de rigtige
steder og hører heller ikke om de små fiskere i
landet, dem, der udfører det her skånsomme fiskeri, jeg taler om. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at ministeren har noget imod det. Helt ufatteligt er det, at Dansk Folkeparti hopper på limpinden, men det må de jo klare andetsteds.
Men det, der er det interessante, er: Hvorfor
kan de, der bevisligt har haft et fiskeri i 2002,
2003 og 2005, og som måske kommer ind under
kategorien atypisk fiskeri, ikke få fartøj skvoteandele? Det er da noget underligt noget.";Bjarne Laustsen
8316;title_name;":
Nu er det jo tankevækkende, at jeg skal høre fra
hr. Bjarne Laustsen, at flere må opleve glæden
ved at komme ind under FKA-ordningen. Der
skal man sådan lige synke en ekstra gang, for
det, som nogle gjorde meget ud af at sige - særlig de partier, der ikke var med - var nemlig, at
det gjaldt om, at man ikke kom ind under FKA-

3549

ordningen. Men det er man så kommet - langt
de fleste.
Det er jo klart, at det ikke er et spørgsmål om,
at man ikke har lov til at fiske: man får et rationsfiskeri, sådan at man stadig væk kan få lov til
at fortsætte. Der er nogle regler for, hvordan
man kan komme ind under FKA-ordningen, og
det er, fordi der følger en masse andre ting med i
forbindelse med at blive et FKA-skib.
Men må jeg ikke vende tilbage til det spørgsmål, som hr. Bjarne Laustsen åbenbart gentog,
og som gik ud på, at det er blevet ringere. Altså,
nu er jeg nødt til at tage det her meget langsomt,
og når jeg gør det, er det, fordi der er nogle, der
tager fejl: Man tror, at hvis vi laver en ny ordning, får man også flere fisk. Jeg er nødt til at sige, at det følger ikke af den nye ordning, det følger af den ordning, der kommer hver december,
hvor fiskeriministrene i EU beslutter, hvor store
kvotetne skal være. I år blev de sat ned, og så er
det klart, at der også er færre fisk til Danmark.
Det følger helt af dette. Og derfor skal man passe på ikke at sammenligne, hvor mange fisk man
fisker et givet år, med sit allerbedste år, men derimod med et årsgennemsnit.";Hans Christian Schmidt
9817;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren erkender, at det,
han lovede folk, dengang han rejste rundt i havnebyerne og fortalte om, hvor glimrende det her
var, har gjort nogle folk skuffede, fordi de fik en
forventning om, at de ikke blev dårligere stillet.
Det, der så er føjet til, er, at deres fartøj er usælgeligt, stærkt reduceret i pris - hvis der i det hele
taget er nogen, der vil have det: de kan ikke gå
på efterløn: og de kan heller ikke få lov til at fange så mange fisk, at de kan opretholde deres levestandard.
Mange af de her fiskere er jo i et segment,
hvor de ligger omkring den der berømte efterlønsalder: vi vil alle sammen gerne have, at de
fortsætter. Men det, der er interessant, er, at ministeren lægger mere vægt på, at det gælder
bomtrawlere, dem, der har et meget brutalt fiskeri, og som skader havbund og de nye ressourcer osv., mens de, der har et skånsomt fiskeri, de små fiskere, skal lades i stikken her. Det er
det, der er underligt ved det. Hvordan kan det
egentlig være?
Der blev jo afsat puljer til, at man kunne hjælpe de der atypiske fiskere, som har haft værftsophold osv. Hvorfor vil ministeren ikke se på
den sag og hjælpe dem?

3550

Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)";Bjarne Laustsen
11062;title_name;":
Det billede, hr. Bjarne Laustsen tegner, er jo slet
ikke det billede, der er her. Billedet er et optimistisk fiskeri: billedet er, at man nu går sammen
og fisker i puljer: billedet er, at man også kan
tage nogle af kystfiskerne, som faktisk opkøber
store både.
Det er et helt forkert billede, hr. Bjarne Laustsen tegner: jeg ved ikke, hvor han har skaffet det
fra.
Hr. Bjarne Laustsen siger, at så har ministeren
altså indrømmet, at ministeren tog ud og lovede
noget, som aldrig blev imødekommet. Nej, det
er helt forkert. Jeg sagde, at der ikke er nogen,
der kommer til at tage de her fisk. Der er ikke
andre end fiskerne, der skal have dem - de var
jo i øvrigt allerede fordelt.";Hans Christian Schmidt
11754;Time;"Men det er da logik, at når man beslutter af
hensyn til f.eks. torsken, at man vil prøve at gøre
fiskeriet skånsomt og nedsætter kvoten af torsk,
så bliver det færre torsk, man kan fange i Danmark. Jeg ved da ikke, hvem det kan komme
bag på. I hvert fald kender jeg ikke nogen fiskere, der ikke ved, at sådan hænger det sammen.";Kl. 13.10
12102;name_party;":
Ministeren snakker udenom. Han ved udmærket godt, at det, der er spørgsmålet her, er, at vi
selv bestemmer, hvem der skal have lov at fange
fiskene i Danmark. Det er ikke noget EU-spørgsmål. Hvis der er færre fisk i EU-kvoterne, er der
også færre fisk til fordeling, klart nok.
Men det er jo ikke det, det drejer sig om. Det,
det drejer sig om, er, at der er nogle, der er blevet totalt lukket ude. Deres fartøj mister sin værdi, og de mister deres indtjeningsgrundlag. De
kan heller ikke engang gå på efterløn, så længe
de ikke kan komme af med deres fartøj og komme ud af det, som ministeren ellers siger at de
har gode muligheder for.
Når man har sådan nogle ordninger, vil det
også være svært i det hele taget at komme ind i
fiskeriet. Og ministeren har behændigt lavet det
sådan, at ejere af et FKA-fartøj gerne må eje et
mindre aktivt fartøj, men det modsatte er ikke
tilfældet. Hvorfor må de ikke det?
Man må ikke have lov at købe et FKA-fartøj,
når man har et mindre aktivt fartøj. Det er da en
besynderlig måde at indrette et dansk fiskeri på,
som kun har til formål at udelukke de små.";Bjarne Laustsen
13244;title_name;":
Nu er det rent faktisk sådan, at det særlig er
kystfiskerne, der virkelig har fået fordele ud af
det her. For når vi ser, hvem der har klaret sig
godt i den sammenlægning, som er på vej for at
sikre, at den nye fiskerireform kan gennemføres,
så er der jo særlig mange kystfiskere.
Men hr. Bjarne Laustsen vil gerne tegne et billede af det, som ikke er sandt, og det er trist.
Hvorfor har hr. Bjarne Laustsen ikke det mod,
der skal til for at gøre, som vi gjorde, da vi gik
ud og sagde til fiskerne: Kære fiskere, når I er så
mange flere fiskere, at det svarer til, at I er 30
pet. for mange, i forhold til hvad I må fange, så
vil vi være ærlige og fortælle jer, at der er nogle
af jer, der ikke skal være fiskere mere?
Det, som hr. Bjarne Laustsen somme tider
prøver at spille på, er, at man kunne komme
uden om det faktum. Det kan man ikke. Man
kan lige så godt være ærlig. Det var jeg fra dag
et og sagde til fiskerne: I kan lige så godt indse,
at I er for mange fiskere til for få fisk.
Det er ærlig talt ikke noget, man behøver at
regne længe på. Man kan bare se på, hvor meget
mængden, der må fanges, giver i indtjening, og
om så mange fiskere kan leve af det. Det kan de
ikke. Derimod er der mange, der nu kan se en
fremtid, fordi de nu kan få lov til at gå sammen,
de kan få lov til at gå hen og pulje det. Og så er
det endelig sådan, at erhvervsfiskeriet skal have
en chance for at overleve, og det får det med den
nye ordning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 70";Hans Christian Schmidt
14750;name_party;":
Vi bliver ved fisken. Det, som ministeren lige
har svaret hr. Bjarne Laustsen, er, at der ikke er
flere fisk, og ministeren har sagt, at nogle ikke
skal være fiskere. Det er ikke helt det billede, vi
husker fra det, der er blevet sagt rundtomkring.
Og det er heller ikke helt det billede, jeg husker,
fra dengang vi snakkede sammen om kystfiskeriet.
Når jeg stiller det spørgsmål nu, er det sådan
set ud fra, at de rene konsekvenser er, at Lildstrand næsten er blevet udraderet som et sted,
hvor man har et fiskeri. Da vi talte om det her,
handlede det sådan set om, at vi ville prøve på
at sikre disse steder. Hvorfor er det ikke sket? vil
jeg spørge ministeren.

Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)";Ole Vagn Christensen
15495;title_name;":
Jeg tror altid, ligegyldigt hvordan man skruer en
ordning sammen, at når man er ærlig og siger til
hinanden, at der er for mange i en beskæftigelse
- og her er det fiskere - skal man ikke lade det
komme bag på en, at der så vil være nogle fiskere, der er nødt til at begynde at finde noget andet at lave. Man kunne måske sige, at det her
skulle man bare have fortalt fiskerne for mange
år siden.
En af de ting, jeg blev allermest overrasket
over, da jeg blev fødevareminister, var at se,
hvilken indtjening fiskerne havde. Ja, man skulle faktisk ikke regne ret længe på det, inden man
kunne se, at det her da aldrig kunne løbe rundt.
Og det gjorde det jo heller ikke. Man kunne bare
gå ind og kigge i Fiskeribanken.
Det vil jeg opfordre folketingsmedlemmerne
til: Tag et kig på Fiskeribankens udlånsportefølje
og se, hvor tit man måtte give lån, for at fiskerne
kunne betale afdrag. Altså, man skal jo ikke
have studeret økonomi længe for at finde ud af,
at det ikke er en god udvikling, når de skal optage lån for alene at kunne afdrage på de gamle
lån, de har. Så det er tiltrængt at få en optimisme
ind i erhvervet.
Fødevareøkonomisk Institut vurderer, at reformen af fiskeriforvaltningen indebærer potentielle økonomiske gevinster i størrelsesordenen
800 mio. kr. om året i forhold til situationen i
2002. Det er præcis, hvad vi har trængt til. Vi har
trængt til, at der kunne komme en optimisme
igen, at nogen har en chance for at kunne se, at
her kan man også tjene penge til investeringer i
godt arbejdsmiljø ved optimeringen af fiskens
værdi.";Hans Christian Schmidt
17057;Time;"Vi må jo erkende, at vi i alt for høj grad trænger til at investere i fiskerierhvervet, sådan at vi
får mere ud af vores fisk. Vi kan ikke blive ved
med at acceptere, at man ilandbringer fisk, der
ikke har været opbevaret på den rette måde, på
køl eller i frost. Det må vi gøre noget ved. Og
derfor har regeringen ved siden af det her afsat
et meget stort beløb til fiskeriet, vel at mærke
uden at pengene skal gå til ophugning, men derimod til udvikling, nemlig 260 mio. kr. hvert år i
2007 og 2008.
Det er en meget stoij satsning, og hvis Socialdemokraterne - for jeg kan forstå, at det er socialdemokrater, der i dag vil stille de her spørgsmål - virkelig ville prøve at tage en chance og
gøre noget godt for fiskerne, så skulle det da
være at støtte ideen.

3551";Kl. 13.15
17850;name_party;":
Undskyld, at jeg trækker lidt på smilebåndet. 12
år saboterede man en dagsorden, der helt klart
drejede sig om, hvordan vi skaffede fisk nok til
kystfiskerne, således at de var i stand til at overleve.
Det, vi også gjorde, var, at vi som en forsøgsordning indførte overdragelige kvoter, når det
drejede sig om sild og makrel, for at man herudfra kunne hente noget inspiration.
Det, som er konsekvensen af det, ministeren
har gjort, er, at Lildstrand nu næsten er lukket.
Der er ikke mange tilbage, der kan køre det foretagende, og derfor var det, jeg stillede det
spørgsmål: Hvad har ministeren tænkt sig at
gøre for at støtte op om dem, der er tilbage i
Lildstrand? Jeg hørte ikke noget svar.
Derfor er det enkle spørgsmål: Er det, ministeren har gjort, ikke at privatisere hele fiskeriet,
således at det er de økonomisk stærkeste, der vil
overleve, og så er man i og for sig ligeglad med,
hvordan strukturen er?";Ole Vagn Christensen
18799;title_name;":
Jeg er nødt til lige at komme med en henstilling
om, at man overholder taletiden. Der er mange
spørgere, og når man overtræder taletiden, så
går det ud over nogle af de sidste, der har meldt
sig som spørgere. Det er bare en høflig henstilling: Prøv lige at passe på tiden. Og så er det ministeren.";Poul Nødgaard
19142;title_name;":
Det her fortæller vel meget godt, hvad det i
grunden er, man vil i dag, for ellers ville hr. Ole
Vagn Christensen jo have sagt, at Socialdemokratiet påtager sig det fulde ansvar for de individuelle omsættelige kvoter, altså IO-kvoterne, på
sild og makrel.
Man skal jo huske, at de blev indført af den
socialdemokratiske regering. Den socialdemokratiske regering havde den holdning til fiskeri
- sådan må jeg i hvert fald udlede det - at det
ikke skulle indrettes på den måde, som vi nu gør
det med fartøjskvoteandele, hvor fartøjet følger
med, når man sælger sin rettighed. Nej, det skulle være fuldstændig frit omsætteligt som på et
rigtig kapitalistisk marked, og det havde Socialdemokratiet stort held med. Det gennemførte de
jo med sikker og hård hånd, og sådan blev det
indført, at der skulle være individuelle omsættelige kvoter - i øvrigt noget, der f.eks. på Færøerne og andre steder har vist sig at være skidt.

3552

Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)

Det gik vi netop væk fra og sagde: Når vi laver den nye ordning, skal det ikke være på den
måde. Det skal være med fartøjskvoteandele, sådan at skibet følger med. Det har haft en god effekt, og jeg synes bare, det er ærligt at sige, at
det har vi så lært af det. Jeg klandrer ikke Socialdemokratiet for, at de lavede den første regel. De
er bare blevet klogere siden.";Hans Christian Schmidt
20499;name_party;":
Der er ikke meget klogskab i det, man har gjort.
Der var ikke nogen sikkerhed for, at Lildstrand
kunne overleve med den ordning, der var lagt
op til. Det har vi set, og derfor venter jeg stadig
væk på et svar på, hvad ministeren har gjort sig
af overvejelser over, hvad der skal gøres for at
støtte dem, der er tilbage ved Lildstrand.
Det andet var en fuldkommen overdrivelse
af, hvad Socialdemokratiets forhandlede forslag
til overdragelige kvoter var. Det handlede om en
forsøgsperiode på 5 år, hvor man fik tildelt en
kvote, og så kunne man overdrage den kvote til
en anden, hvis det var sådan, at det var nødvendigt på grund af forskellige forhold, fordi man
havde den langvarige kvote. Det var sandheden
om det.
Fødevareministeren (Hans Christi an Schmidt):
Det kan vi jo diskutere længe. Jeg vil bare sige,
at når man først har individuelle omsættelige
kvoter, så går det, som det gik her. De blev solgt
for millioner. Det er muligt, man ikke havde forudset det, men så skulle man slet ikke have begivet sig ud i det. Men lad det nu ligge.";Ole Vagn Christensen
21556;Time;"Jeg er nødt til at sige til hr. Ole Vagn Christensen, at hvor gerne jeg end ville, så kan jeg ikke
begynde at gennemgå hver eneste strand og finde ud af, hvordan fiskerne lige nøjagtig har
valgt at gøre der. Jeg svarer gerne på det, så skal
man bare sende et spørgsmål over til mig, og jeg
skal hurtigt undersøge, hvordan og hvorledes
man har ageret på hver enkelt tilfældige strand,
vi har. Jeg kan jo ikke vide, hvad fiskerne har
gjort, men jeg ved, hvad vi har gjort for kystfiskerne, og samlet set vil kystfiskerne i Danmark
komme styrket ud - tror jeg. Det er jo fint.
Alt i alt ved alle godt, hvad der sker, når der
er for mange fiskere til for få fisk, medmindre
man skal overfiske arterne, og det går jeg da
ikke ud fra at der er et forslag om i dag, det vil
jeg i alt fald ikke kunne støtte, kan jeg sige. Så
hvis man ikke vil gå med ind på det skånsomme
fiskeri, og man vil tage hensyn til de arter, der

ikke kan tåle det, så er vi ikke med. Men jeg går
ud fra, at det er det andet, man mener, og der er
der altså kun den vej tilbage, som jeg lige har
forklaret.";Kl. 13.20
22655;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at det alt sammen lyder så smukt. Konsekvenserne af den aftale,
man har indgået, er altså, at Lildstrand er ved at
være udraderet, og også at vi heller ikke har nogen forsikring om, hvad for nogle fiskerihavne
der sådan set overlever. Så kan det godt være, at
man kan stå frem og sige: Jamen det er sandelig
kystfiskerne, der har fået den bedste ordning.
Det, der lå i det oplæg, vi i sin tid havde, var,
at vi skulle sikre, at de her steder var i stand til
at kunne overleve på den måde, at man kunne få
lov til at fiske de nødvendige fisk. Der var også
fremlagt forskellige modeller for, hvordan det
kunne lade sig gøre.
Det, der undrer mig nu, er sådan set, at det er
man sprunget let og elegant hen over, og i stedet
for har man sagt, at vi redder Fiskeribankens situation ved at privatisere, og derved kan vi så
lade de private pengeinstitutter overtage det,
der er mulighed for, og tage de renter, der skal
tages.";Ole Vagn Christensen
23649;title_name;":
Vi kommer noget rundt i dag. Nu er vi så ovre i
Fiskeribanken, der er blevet kædet sammen med
nogle havne og nogle strande. Det er svært at
svare, når vi sådan tager det hele i en stor gryde
ad gangen.
Jeg kan sige, at Fiskeribanken trængte i den
grad til at blive kigget efter i sømmene, og vi
havde også fået at vide fra EU, at vi skulle gå ind
og kigge på den, men lad det ligge.
Med hensyn til det andet er jeg bare nødt til at
sige: Lad være med at fortælle folk, at man kan
sidde centralt og bestemme, hvilke strande og
hvilke havne der skal overleve. Fiskerierhvervet
er et stolt erhverv med stolte fiskere, der er dygtige. De hører formentlig til verdens bedste og
dygtigste fiskere. Der skal man da ikke sidde
centralt og tro, man kan bestemme, hvem der
skal overleve og hvem der ikke skal. Vi skal give
dem gode rammer, og det gør vi. Vi skal give
dem opbakning økonomisk, og det gør vi. Derefter vil det vise sig, at den bedste fisker er den,
som vinder på den lange bane.
Sådan er det, når der er for mange fiskere, og
nogle skal ud, fordi der desværre er for få fisk på
grund af, at vi ikke kan sætte kvoterne højere

(445)
Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)
derude. Men det kan vi ikke, fordi vi tager hensyn til de arter, som har det sådan mindre godt.";Hans Christian Schmidt
24952;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
25022;name_party;":
Det sidste her var en interessant belæring, og jeg
håber, at Dansk Folkeparti har fulgt med i det,
som ministeren her sagde, for det strider helt
klart imod den holdning, der var lagt op til for,
hvordan man skulle sikre, at vores struktur for
fiskeriet også tog hensyn til de regionale forhold.
Jeg forstår nu, at ministeren og hans partifæller har haft en anden dagsorden, nemlig den
dagsorden, der til forveksling kommer til at ligne det, der er foregået både i Island og i New
Zealand. Jeg undrer mig over, at det er lykkedes
ministeren at få Dansk Folkeparti drejet helt derover i centralismens navn.";Ole Vagn Christensen
25673;title_name;":
Nu må jeg sige, at det begynder at blive kompliceret. Vi har sådan set netop lavet en ordning,
der adskiller sig fra, hvad man har lavet i Island
og på Færøerne. Man kan bare tage op og besøge landene, så vil man forstå, hvad vi har gjort.
Jeg må bare sige til hr. Ole Vagn Christensen:
Der indgår ikke i aftalen et eneste sted, at vi skal
bestemme, hvilken havn der skal overleve, hvilke fiskere der skal overleve, hvem der helt præcis må have lov til at gå sammen med hvem. Vi
giver dem gode rammer, vi laver den største
satsning for fiskeriudviklingen nogen sinde.";Hans Christian Schmidt
26252;Time;"Jeg kan sagtens fremkomme med tal for, hvad
den tidligere regering har gjort, og så se, hvad vi
gør her, og der er en væsentlig forskel. Det gør
vi, fordi vi ønsker, fiskeriet skal have en stor placering. Det gør vi, fordi vi ønsker, at fiskerne
som de dygtigste i den her verden efter min mening - det er de med en gammel stolt tradition
som fiskere - skal have en mulighed for at overleve. Det får de her. Optimismen er der.
Nu skal vi bare have tingene til at udvikle sig,
og det kommer ganske langsomt. Men selvfølgelig er vi ramt af, at kvoterne bliver sat ned, og
det betyder så også, at der er færre fisk, og vi må
altså sørge for, at reglerne bliver så gode, som de
kan blive.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3553

Spm. nr. US 71
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil så trække ministeren lidt op af vandet og
spørge til EF-Domstolen, som i torsdags underkendte den danske bopælspligt i den såkaldte
Festersensag. Jeg kan se, ministeren ser glad ud i
dag, og det er måske i virkeligheden med baggrund i den afgørelse, der er faldet her i EU. Jeg
tror nemlig, det passer meget godt ind i ministerens og Venstres liberalistiske tankegang.
Men hvordan synes ministeren det føles, når
EU - som ministeren jo næsten er overglad for,
det er i hvert fald hans parti - sådan set er med
til at affolke landbruget og med til at ændre på
noget, som i hvert fald Dansk Folkeparti har
kæmpet for i mange år igennem forskellige aftaler i landbrugsloven, nemlig bopælspligten. Det
er der også andre partier, der har gjort, og vi har
altid set, at Venstre har været sådan mere eller
mindre ligeglade med den. Passer det i virkeligheden godt ind i ministeren kram, det, der sker
på nuværende tidspunkt?";Kl. 13.25
27984;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at den dom er kommet
meget bag på os. Det er den, fordi de argumenter, vi fremførte, er der ikke blevet lyttet til. Det
er den, fordi generaladvokaten sådan set havde
udtalt sig til Danmarks fordel, og derfor har det
været højst overraskende for os, at dommen
faldt sådan ud.
Jeg har tidligere redegjort for det og vil godt
sige det igen her, at vi har nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, der sammen med Kammeradvokaturen nu er i gang med at analysere
dommen og dens præmisser grundigt for nøje at
kunne vurdere rækkevidden af afgørelsen, for
det er det, der er det afgørende.
Vi kan ikke på nuværende tidspunkt kommentere dommen. Jeg havde gerne gjort det. Jeg
kan også godt forstå, at Dansk Folkeparti udtrykker en meget stærk interesse for det. Jeg
kender også godt Dansk Folkepartis generelle
interesse for landdistrikterne, så det overrasker
mig ikke. Jeg kan bare ikke sige mere. Jeg forventer, vi har et resultat af vurderingen i løbet af
den her uge, og der vil vi så også forholde os til,
hvad vi nu gør.
Jeg vil gerne sige i den forbindelse, at for,os
har det været helt afgørende, at vi netop har den
regel, som nu er kommet under pres med den
dom, som er blevet afsagt, nemlig at vi har en regel om, at vi kan have selvejet, fordi vi mener,

3554

Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)

det er meget vigtigt, at de mennesker, der driver
jorden, også bor der, at vi kan udvikle vores
landdistrikter, fordi der er liv på landet, når også
man er en del af fællesskabet, når man ejer og
driver gårdene. Derfor er det helt klart, at gennem årene har vi altid kæmpet for, at den her regel skulle bevares. Derfor er dommen også overraskende for os, og vi har svært ved at kunne
forstå de argumenter, der har ført til afgørelsen.
Men det er jo ikke op til os. Nu har vi fået
dommen, nu nærlæser vi den, og så vender vi
tilbage for at gennemgå rækkevidden af dommen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg forstår, at ministeren har nedsat en arbejdsgruppe og dermed fået sendt det lidt til hjørnespark. Sådan skal man vel egentlig gøre, når sådan noget kommer. Men jeg hører ikke, at ministeren har nogen egen mening om det her. Det er
jo den, der er interessant, for det er jo den, der
viser, hvad ministeren virkelig vil arbejde for.
Vi står netop i en situation nu, hvor vi kan se,
at hvis den her dom kommer igennem, vil vi se,
at kapitalfonde kan overtage landbruget, og vi
vil se, at det bliver de store slagterier, der overtager landbrugsejendomme. I bund og grund er
det jo egentlig tanker, der ikke ligger fjernt fra
ministerens eget partis, nemlig Venstres, politik.
Har man i virkeligheden nedsat den her arbejdsgruppe for ligesom at gemme sine egne holdninger lidt?";Hans Christian Schmidt
30727;title_name;":
Jeg skal sige, at det i hvert fald ligger fjernt fra
regeringens holdning, det er helt sikkert. Jeg vil
kun sige, at det her er en meget alvorlig sag. Den
er så alvorlig, at jeg vil opfordre alle til at have is
i maven i den uge, der går, før man har fået jurister til at endevende sagen her og gennemgå
dommens præmisser, som er det, der kan afgøre,
hvor vidtrækkende dommen er.";Hans Christian Schmidt
31118;Time;"Løsningen på og diskussionen om, hvad der
skal gøres, skal nok komme, og der er jo ingen,
der kan gøre noget, før Danmark har meldt ud,
hvad vi gør. Så det er helt bevidst, selv om jeg
kan forstå på hr. Christian H. Hansen, at han synes, det er lidt sjældent, at ministeren ikke har
en helt klar personlig holdning i de diskussioner. Det er også sandt, men den her dom tilsiger
efter min bedste overbevisning, at vi her skal afvente den juridiske analyse.

Christian H. Hansen (DF):
Tak for det, men vi får jo ikke noget svar i dag,
kan jeg forstå. Det er nok, fordi ministeren ikke
vil svare, men kunne vi så ikke få en tilkendegivelse af, at ministeren har tænkt sig at arbejde
med fuld styrke for at opretholde bopælspligten
her i Danmark? Når jeg siger fuld styrke, mener
jeg faktisk, at ministeren har tænkt sig at bore
sine negle fast i skrivebordet nede i EU og blive
med at fastholde sine negle der, indtil de bløder,
for at vinde den her sag. Kan ministeren tilkendegive, at det er det, han vil?";Kl. 13.30
32167;title_name;":
Jeg tror, at enhver minister gør klogt i i hvert
fald at tilkendegive, at man vil overholde loven,
og at man, når det er en dom, der bliver afsagt
over et land, skal forholde sig til præmisserne
for at finde ud af, hvad det er, juristerne vurderer der kan kræves af et land bagefter, når en sådan dom er faldet. Og det er det, vi gør.
Jeg tror, jeg kan fornemme lidt mellem linjerne, at det ikke kommer helt bag på hr. Christian
H. Hansen, men alligevel: Jeg må skuffe ved at
sige, at jeg hverken vil sige det ene eller det andet: ikke, fordi det ikke kunne være fristende,
for det kunne det, men fordi jeg simpelt hen har
besluttet mig for, at jeg nu vil se, hvad juristerne
kommer frem med i den vurdering, de gør af
præmisserne for dommen. Dermed kan det afgøres, hvor lang rækkevidden er af det vi skal i
gang med. Derfor bliver det ved næste lejlighed,
at ministeren bliver mere klar.";Hans Christian Schmidt
33092;title_name;":
Sidste spørgsmål til hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan forstå, at man ikke kan få ministeren til
at komme med nogen holdning i dag. Det er
egentlig sørgeligt på landbrugets og på landdistrikternes vegne, at vi ikke kan få ministerens
holdning tilkendegivet her.
Men så kan vi måske få noget andet fastlagt: I
sidste uge, hvor dommen faldt, var der mange
af de andre EU-glade partier, der jo straks meldte ud og sagde, at vi nu skulle bruge det her til at
få en EU-forfatningstraktat igennem. Nu skulle
det her bruges som lokkemad, således at vi kunne få et ja til en eventuel forfatning, som vi skulle have trumfet igennem på den konto. Kan ministeren garantere for, at sådan en situation går
regeringen aldrig ind i, og at det ikke bliver et

Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)
emne, som regeringen vil bruge som lokkemad i
forbindelse med en eventuel folkeafstemning?";Poul Nødgaard
34032;title_name;":
Jeg er som minister dybt taknemlig over de
mange råd, jeg modtager i den her tid, og det
gælder både i samråd og i Folketingssalen og
udenfor. Jeg noterer dem alle sammen flittigt
ned og ved, at de fra forskellige folketingspolitikere side er ment som god rådgivning og vejledning i, hvad vi skal gøre, og i den ånd bliver de
modtaget.
Jeg vil så sige, at jeg også har lyttet mig frem
til de samme ting, som hr. Christian H. Hansen
har, hos nogle af partierne, som har rådgivet om,
hvad de synes der skulle ske. Men må jeg sige,
at det heller ikke er lykkedes for Dansk Folkeparti at holde det partis synspunkter skjult. Dem
har jeg noteret mig både her og i pressen.
Som jeg sagde før: Vi betragter sagen med
den allerallerstørste alvor. Det er det alleralleralvorligste emne, vi er kommet ind på her, når vi
nu diskuterer landdistrikter og landbrug, men
vi er nødt til at vente, til vi får afgørelsen.";Hans Christian Schmidt
34971;title_name;":
Ja tak. Nu har vi på en halv time nået tre spørgere, og der er rigtig mange på listen. Nu har jeg
valgt at gå over til at tage tre spørgere på skatteministerens område, og de får kun lejlighed til at
stille tre spørgsmål. Vi er nødt til at prøve at få
så mange på som overhovedet muligt, og hvis vi
når det, kommer fru Kirsten Brosbøl på senere.
Nu tager vi foreløbig tre spørgere under skatteministeren, og den første er hr. Morten Homann. Husk: maksimalt 1 minut og tre spørgsmål.
Spm. nr. US 72";Poul Nødgaard
35489;name_party;":
Det var meget at huske på én gang.
Jeg skal ikke besvære skatteministeren med
dagens dom om pensionsbeskatning - den er jeg
helt sikker på vi kommer tilbage til - men i stedet for beskæftige mig med det indgreb vedrørende selskabsbeskatning, som bl.a. skatteministeren lancerede i fredags.
Jeg må sige, at jeg har delt regeringens og
skatteministerens bekymring, hvad angår både
den EF-dom, der ligger bag, og kapitalfondenes
fremmarch. Men den konstruktion, man har lavet, hvor man laver nogle opstramninger, men

3555

så samtidig laver en sænkelse af selskabsskatten
helt ned til 22 pet., undrer mig lidt.";Morten Homann
36109;Time;"Det gør jo ikke forundringen mindre, når
man ser på, hvem der får gavn af det her. Hvis
man f.eks. ser på de danske banker, som virkelig
har sat rekord efter rekord i indtjening det sidste
år, og som har fået den ene skattelettelse efter
den anden af regeringen, kan man se, at de endnu en gang står til at blive de store vindere af det
her.
Så jeg vil spørge skatteministeren, som jeg jo
ved også har førstehåndskendskab til bankverdenen: Er der ikke nogen grænser for, hvor mange skattelettelser regeringen vil forære finansverdenen?";Kl. 13.35
36680;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at hele vores indgreb mod kapitalfonde
og genopretningen af CFC-beskatningen har til
formål at sikre selskabsbeskatning i Danmark, at
sikre, at virksomheder, der arbejder i Danmark,
også betaler skat til Danmark, at vores skattesystem ikke er et tagselvbord.
I den forbindelse er sænkningen af selskabsskatteprocenten fra 28 pet. til 22 pet. en del af
løsningen, for med det gab, der er mellem Danmark og andre lande, hvad angår selskabsskatten, vil der være en tilskyndelse til at forsøge at
flytte udgifter fra andre lande til Danmark og
indtægter fra Danmark til andre lande, når forskellen er for stor. Ved at sænke selskabsskatten
får vi en mere lige selskabsbeskatning. Det, der
så til gengæld sker, er, at vi skærer nogle fradrag
væk, sådan at virksomhederne får færre fradrag
og dermed, at det, vi kan kalde skattebasen, bliver bredere.
Vores forventning er, at der kommer det samme beløb ind i statskassen, som før vi lavede
ændringen, og at vi også får hentet nogle af de
penge tilbage, som er gået tabt, ved at kapitalfondene har været så aggressive i deres skatteplanlægning, som de har været hidtil. I den forbindelse er det korrekt, at en del af lettelsen
kommer til at gå til den finansielle sektor, og i
den forbindelse synes jeg, det er værd at huske
på, at den finansielle sektor har yderst nemt ved
at flytte f.eks. nogle af deres aktiver og deres
indtægtsgivende værdier ud af landet, fordi det
netop er en branche, der er meget mobil.
Det er også vigtigt, at vi får CFC-regler indført, der sikrer, at Danske Bank, Nordea og andre pengeinstitutter ikke flytter deres værdipa-

3556

Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)

pirer og andet fra Danmark til Gibraltar eller andre steder, hvor selskabsskatten er meget, meget
lav for ikke at sige nærmest ikkeeksisterende.";Kristian Jensen
38504;name_party;":
Se, det var jo et ret vidtgående svar, skatteministeren her kom til at komme med. For det, der er
konsekvensen af, hvad skatteministeren lige har
sagt, er jo, at der ikke er nogen grænser for, hvor
langt beskatningen kan komme ned. Hvis det,
man skal se på, er forskellen mellem selskabsskatteniveauet i Danmark og steder som f.eks.
Gibraltar og man skal sørge for hele tiden at holde det spænd så lille som muligt, så ved jeg
godt, hvor den danske selskabsskat ender henne
under den nuværende regering. Så ender den på
0,0 pet. For det eneste, som kan løse skatteministerens problem med den tankegang, som han
lægger for dagen, er jo, at Danmark har den suverænt laveste selskabsskat i hele verden.
Så jeg vil godt bede skatteministeren lægge
den her sådan lidt formalistiske betragtning lidt
fra sig og spørge: Synes ministeren, at det er rimeligt, at bankerne, som i forvejen allerede har
fået milliarder og atter milliarder i skattelettelser
af den her regering, endnu en gang skal stå forrest i køen og få uddelt skattelettelser? Det er
ikke dem, som bliver ramt af opstramningerne,
men de får endnu en gang lettelserne over en
bred læst.";Morten Homann
39684;title_name;":
Jeg havde ellers troet, at jeg ved at give et langt
svar kunne have svaret på en sådan måde, at hr.
Morten Homann også ville forstå rækkevidden
af det. Jeg må konstatere, at det ikke var muligt,
og jeg skal så prøve at svare igen.
Nej, vi har ikke nogen planer om at sænke
selskabsskatten til 0 pet. Det, vi gør her, er at forsvare, at der bliver betalt selskabsskat til Danmark. Vores vurdering er, at der med de indgreb, vi foretager, vil blive betalt det samme beløb i selskabsskat til Danmark, som inden kapitalfondene begyndte at gennemføre deres aggressive skatteplanlægning.
Når jeg nævnte et sted som f.eks. Gibraltar og
nul skat, var det i forbindelse med den anden
del af indgrebet, nemlig de såkaldte CFC-regler.
Hvis forskellen mellem selskabsbeskatning i
Danmark og selskabsbeskatning andre steder er
for stor, vil vi med disse CFC-regler, vi nu foreslår, kunne gå ind og kræve, at den andel af indkomsten, der måtte være efter nogle nærmere
bestemte regler i lavskatlande, bliver regnet

med i den danske del. Så det, jeg nævnte vedrørende O-procents-lande, angik den anden del af
indgrebet, nemlig CFC-reglerne, og ikke en målsætning om, hvor stor selskabsskatteprocenten
skal være.";Kristian Jensen
40917;title_name;":
Ja tak. Og så hr. Homanns sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
40981;name_party;":
Jeg synes nu skatteministeren skulle læse sit
svar på spørgsmålet igen, for det var nævnt som
en del af motivationen i skatteministerens første
svar, at vi skulle have selskabsskatten ned på et
niveau, så spændet til andre lande var så lille
som muligt. Men lad nu det ligge.";Morten Homann
41268;Time;"Det er jo lykkedes skatteministeren at undgå
at svare sådan helt moralsk og personligt på,
hvornår han synes, at nok er nok. Hvornår synes
den her regering, som jo ikke er bleg for at spare
på en række velfærdsområder og over for nogle
af de fattigste mennesker i det her land, at det er
nok med skattelettelser til bankerne? Jeg troede
faktisk personligt, at det ville være nok, efter at
de fik gavn af den tidligere selskabsskattenedsættelse, afskaffelse af hensættelsesafgiften osv.
Men nu skulle der så endnu en gang til.
Så nu er spørgsmålet: Hvor mange milliarder
skal der til, før regeringen har givet skattelettelser nok til bankerne?";Kl. 13.40
41946;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at det er forkert,
når hr. Morten Homann fortæller, at der er blevet sparet på velfærdsgoderne. Der er blevet tilført ekstra 31 mia. kr. på velfærdsområdet, fra vi
overtog regeringsmagten i 2001 og frem til 2006.
Så der er kommet flere penge til velfærdsgoderne.
Det, der er vigtigt med indgrebet her, er jo, at
vi tager indgrebene og de nødvendige skridt,
der skal til for at beskytte, at der bliver betalt selskabsskat i Danmark. Det, vi ville kunne se, hvis
vi bare havde ladet stå til, ville være, at kapitalfonde og andre gennem aggressiv skatteplanlægning og opfedning af danske selskaber med
gæld kunne flytte selskabsbetalingen ud af landet.
En del af værnsreglen for at undgå, at man
spekulerer mod danske selskaber, og en del af
værnsreglen for at undgå, at asymmetrierne ved
den randbeskatning, vi har, ikke bliver for store,
er at sænke selskabsskatten. Jeg mener, at 22 pet.

Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)
selskabsskat vil give Danmark et godt udgangspunkt for at sikre, at der bliver betalt selskabsskat, der er med til at finansiere de fælles ydelser, der er, men også for at sikre, at Danmark er
et sted, hvor det er interessant at investere for
både danske og udenlandske koncerner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 73";Kristian Jensen
43257;name_party;":
Jeg vil skifte emne. I dag har EF-Domstolen
dømt Danmark for at have krænket EF-retten
ved at opretholde bestemmelser, hvorefter indbetalinger til pensionsordninger kun er skattefradragsberettigede, hvis ordningen er oprettet i
et pengeinstitut med hjemsted eller filial i Danmark.
Jeg vil spørge: Hvad vil skatteministeren gøre
for at modvirke det meget store hul, der vil blive
i skattebetalinger, når det nu bliver muligt, at
pengene, der er sparet op med fradrag i dansk
topskat, kan udbetales i et lavskatteland?";Poul Erik Christensen
43811;title_name;":
Jeg vil tænke mig meget godt om, og så vil jeg
nærlæse dommens præmisser, altså præcis hvilket grundlag dommen er afsagt på. For selv om
vi har været klar over, at sagen har været på vej,
ja, rent faktisk er det en sag, der har været undervejs i 16 år, hvor vi ad flere omgange troede,
at nu havde vi fået EF-Domstolen til at forstå, at
de danske skatteregler skulle have lov til at fortsætte, så kunne vi godt mærke på den indstilling, som generaladvokaten havde givet til EFDomstolen, at det ikke var sikkert, at vi kunne
opretholde den danske skatteregel på området.
Derfor er vi nu i samarbejde med andre ministerier i gang med at undersøge rækkevidden af
dommen, for det er klart, at vi er nødt til at komme med et modsvar.
Det vil være et alvorligt problem for Danmark, hvis pensionsindbetalinger kan fratrækkes i Danmark og frit uden hverken løbende afkastbeskatning eller udbetalingsbeskatning kan
hæves i andre lande. Derfor er det klart, at regeringen vil komme med et svar på området så
hurtigt som muligt. 홢";Kristian Jensen
44859;name_party;":
Det er første gang, jeg i dag har hørt en person,
der har været overrasket over dommens resul-

3557

tat. Alle øvrige, jeg har talt med, har sagt, at
dommen var forudsigelig, og nogle har da også
sagt, at de synes, den var meget retfærdig.
Til det har jeg de gange sagt, at jeg da har en
forventning om, at skatteministeren har udvist
berettiget omhu og har siddet hjemme i sit skatkammer og er kommet med nogle gode forslag,
nogle gode love, der gør det muligt at imødekomme det problem, vi nu har.
Jeg vil spørge skatteministeren: Er der ikke
foretaget nogen som helst overvejelser over,
hvad man kan gøre? Og hvad er det tabte provenu eventuelt på det, der skete i dag?";Poul Erik Christensen
45569;title_name;":
Jeg takker for tilliden og vil straks give den videre til de dygtige ansatte i Skatteministeriet, som
naturligvis har gjort sig en lang række overvejelser. Men det er sådan, at oplægget til afgørelse,
som generaladvokaten kom med, ikke er blevet
fulgt af EF-Domstolen. Den har lagt vægt på
nogle andre dele. Derfor er det vigtigt, at vi, inden vi farer ud med en konkret løsningsmodel,
har gennemlæst dommen og har undersøgt rækkevidden af de punkter, de præmisser, som
domstolen lægger vægt på, for at sikre, at det
løsningsforslag, vi så kommer med, er i overensstemmelse med de kriterier, de præmisser, som
EF-Domstolen stiller op.
Men det er klart, at vi har gjort os en lang
række overvejelser, og derfor er vi også klar til at
kunne agere, når vi har overblik over, hvilke
muligheder dommens præmisser giver os.";Kristian Jensen
46398;Time;;Kl. 13.45
46425;name_party;":
Jeg vil sige tak til skatteministeren for, at der er
sket noget i Skatteministeriet. Jeg havde også
forventet det, når man i fredags er ude og aflevere et meget, meget stort beløb til selskaberne. Så
det har jeg stor forventning til sker.
Men jeg vil stille et spørgsmål til skatteministeren. I forrige uge blev der fremsat et forslag
fra S, SF og De Radikale om at sætte loft over de
skattemæssige indbetalinger til pensioner. Det
afviste skatteministeren blankt og bagatelliserede muligheden for, at man kunne få udbetalt det
i et land med en lavere beskatning. Er det ikke
således i dag, at skatteministeren gerne ville
spole båndoptagelsen tilbage og ville have sagt
noget andet og måske også været mere positiv
over for det forslag, der blev fremsat?

3558

Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)";Poul Erik Christensen
47260;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Poul Erik Christensen
fisker efter positive kommentarer til forslaget,
for dem har der ikke været mange af fra min side, og det vil der fortsat ikke være. For det forslag, som hr. Poul Erik Christensen lægger frem,
er ikke nogen løsning på problemstillingen.
Hvis man blot tog det som det eneste svar på
den afgørelse, EF-Domstolen er kommet med i
dag, ville det være muligt for alle at indbetale op
til 100.000 kr. med fradragsret i Danmark og
uden beskatning ved udbetaling. Det ville ikke
løse problemet. Det ville tværtimod gøre, at problemet stadig væk ville være voldsomt set fra
dansk side.
Derfor er der behov for mere præcise indgreb,
der skal sikre, at symmetrien i dansk skattelovgivning hænger sammen. Når vi giver fradrag
for indbetalinger, skal der også være beskatning
ved udbetalinger. Når vi har fradrag for en udgift, er der også beskatning i den indtægt, der
kommer med, og der er også løbende en pensionsafkastbeskatning, som vi kender det i dag, så
forskellen mellem danske pensionsinstitutter og
udenlandske pensionsinstitutter ikke begynder
at tippe til udlandets fordel.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 74";Kristian Jensen
48444;name_party;":
Jeg vender lige tilbage til selskabsskatten igen,
for regeringen har jo tillagt sig en for velfærden
meget kostbar vane, for hver gang regeringen
har set et skattehul, har den lukket øjnene og ladet pengene fosse ud. Når regeringen efter massivt pres er blevet tvunget til at åbne øjnene, lukker den skattehullet, men samtidig forærer den
erhvervslivet en milliardskattelettelse. Mit
spørgsmål til ministeren er: Er det nødvendigt at
forære banker og olieselskaber i Nordsøen en
milliardbesparelse for at lukke et skattehul, noget, der er til skade for velfærden? Hvorfor skal
de have skattelettelser? Kan man ikke bare lukke
hullet?";Frank Aaen
49114;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at når regeringen lukker
skattehuller - det gør vi lige så prompte, vi opdager, at de er der, og så prompte, der er et svar
på skattehullet - er der efter min opfattelse intet
provenu at give tilbage, for det er penge, som

statskassen skulle have haft. Men når vi for at
lukke et skattehul er nødt til grundlæggende at
ændre nogle skatteregler, som ikke decideret har
noget med skattehullet at gøre, men favner bredere, så mener vi også, at det skal bruges til at
komme virksomhederne til gode, også fordi der
bliver strammet op på en række virksomheder,
som ikke nødvendigvis har benyttet sig af skatteplanlægning, men blot har haft almindelige
driftsmæssige renteudgifter.
Det, der er at sige i den her sag, er, at en del af
løsningen på de udfordringer, der er ved, at der
bliver spekuleret mod den danske statskasse,
rent faktisk er at sænke selskabsbeskatningen.
Jeg anser ikke en selskabsskatteprocent på 22
pet. for at være et problem, men som en del af
løsningen, så vi har et robust selskabsskattesystem, hvor der ikke spekuleres mod Danmark,
og hvor udenlandske virksomheder ikke prøver
at lægge deres udgifter i Danmark og deres indtægter andre steder. Vi forsøger at lave en beskatning, der sikrer, at en bred kreds af virksomheder får gavn af, at selskabsskatten nominelt
bliver sat ned. Til gengæld bliver der skåret i
nogle rentefradrag, for vi har set især kapitalfonde stopfodre danske virksomheder med gæld,
som var det en foie gras-gås, der blev fodret op,
og det vil vi ikke acceptere.";Kristian Jensen
50657;Time;"Hr. Frank Aaen nævner Nordsøen. Jeg vil
bare til sidst komme med den enkelte kommentar, at når man kigger på de nominelle sænkelser
af selskabsskatten, der er, men også ændringerne af afskrivninger med langtløbende levetid, så
tror jeg, at også hr. Frank Aaen vil opdage, at der
ikke i den pakke, der er blevet lagt frem fra regeringens side, er nogen gevinst for Nordsøen.";Kl. 13.50
51047;name_party;":
Det sidste håber jeg da, for de betaler i forvejen
alt for lidt i skat af de oliemilliarder, de suger op
ude i Nordsøen. Men det passer jo ikke, at man
lukker et hul, lige så snart man ser det. Det er i
hvert fald først, når man åbner øjnene, man ser
det. Hvad angår TDC-hullet, så fossede milliarderne jo ud af hullet. Og der var hullet med kapitalfondene, hvor milliarderne også fossede ud,
mens regeringen vidste, at der var et hul. Så
man har jo ladet pengene fosse ud, og først lang
tid efter finder man ud af at stoppe det.
Jeg forstår ikke, at man, når man lukker et
hul, som selvfølgelig bare skal lukkes, samtidig
forærer erhvervslivet en skattelettelse. Det står i
regeringens egne papirer, at de fleste virksomhe-

Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)
der får en skattelettelse. Hvorfor skal virksomhederne have en skattelettelse for at lukke et
hul? Man skal da bare lukket hullet, og i stedet
for at give skattelettelsen til dem, der har flest
penge i forvejen, skal man sørge for, der bliver
brugt nogle flere penge på velfærd. Det kan da
ikke være så svært.";Frank Aaen
52154;title_name;":
Jeg, vil allerførst sige, at den pakke, som regeringen har lagt frem, fuldt ud er finansieret. Det betyder, at der ikke kommer en krone mindre i
statskassen. Tværtimod får vi faktisk med de afledte effekter øgede investeringer i Danmark, investeringer, der vender tilbage til Danmark. Vi
får også de penge ind, som vi burde have haft,
når vi kigger på, at kapitalfonde har overfodret
danske virksomheder med gæld. Derfor får vi
faktisk genoprettet det selskabsskatteprovenu,
som vi burde have haft, og det gør vi bl.a. ved at
sænke selskabsskatten. Det er med til at tiltrække investeringer til Danmark. Det er med til at
sikre, at vi har et attraktivt investetingsklima for
udenlandske virksomheder.
Så skal jeg sige: Det, der for alvor gør ondt,
både på kapitalfonde og på andre virksomheder,
er, at vi klipper rentefradragsretten markant
ned. Når renteudgifterne kommer op over 10
mio. kr., har de kun en fradragsværdi på 12 pet.
Og hvis man har et for skævt forhold mellem
gæld og aktiver, kan den på et tidspunkt helt
bortfalde. Det ville ikke være muligt, hvis man
opretholdt for stort et nominelt selskabsskatteniveau.
Det kan godt være, at det her er teknisk, men
hvis man skal forstå mekanismerne i skattepolitikken, er man også nødt til at gå ind i noget af
den teknik, der ligger bag. Derfor er sænkelsen
af selskabsskatten til 22 pet. med til at være en
del af løsningen, både fordi den sikrer, at vi ikke
får for store asymmetrier, og fordi den sikrer, at
vi får investeringer tilbage til Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
53701;name_party;":
Tak for indrømmelsen af, at der er tabt milliardbeløb, fordi regeringen ikke for længst har grebet ind over for kapitalfondene, selv om en stor
gruppe i Folketinget har bedt om det adskillige
gange.
Jeg kan ikke sige tak for et svar, der gik på, at
man for at lukke det hul absolut skal give virksomhederne en skattelettelse. Det har vi ikke
fået noget svar på, og det er selvfølgelig også

3559

helt unødvendigt, andet end at man, hvis man
vil opretholde et skattestop, så skal tage med
den ene hånd og give erhvervslivet med den anden, altså belønne erhvervslivet for at true med
eller udnytte et skattehul.
Den næste ting er, at regeringen siger, at vi
tjener på det her ved at trække kapital til Danmark fra udlandet. Hvad er det nu lande, der
gør det, hedder? Irland, Luxembourg, Østrig,
Schweiz. Hvad er det nu, de hedder? De hedder
skattelylande. Danmark skal optræde som et
skattelyland ved at tiltrække kapital fra andre
lande. Er det en rimelig måde for et af verdens
rige lande at optræde på, at vi skal tiltrække kapital fra andre lande, så de bliver tvunget til at
sætte deres skat ned? For det er jo det, der er det
alvorlige ved det her. Vi er jo med til nu, at landene sænker deres selskabsskat for at gå op
imod den konkurrence, Danmark har udsat dem
for. Så trækker de pengene tilbage igen. Har det";Frank Aaen
55054;title_name;":
Tak, så er det ministeren for at svare.";Poul Nødgaard
55111;name_party;":
... ikke indgået i regeringens overvejelser?";Frank Aaen
55191;title_name;":
Det er ministeren, der svarer nu. Taletiden er
maksimalt 1 minut, og det går ud over andre
spørgere, når man overtræder taletiden så kraftigt.";Poul Nødgaard
55370;title_name;":
Det er næsten grinagtigt at høre hr. Frank Aaen
stå og sige, at et selskabsskatteniveau på 22 pet.
skulle betyde, at vi er skattelyland.
Det, som vi gennemfører her, er netop at udvide skattegrundlaget: at man fjerner nogle af
fradragsmulighederne for erhvervslivet, så det
grundlag, de betaler skat af, bliver bredere, og til
gengæld kan procenten så være lavere. Vi forventer, at erhvervslivet fuldt ud kommer til at
betale for den nominelle sænkelse af selskabsskatteniveauet, som der er, bl.a. på grund af de
initiativer, der ligger, med ændring af afskrivningsregler og med ændring af avancebeskatning på aktier. Så fuldt ud er der finansiering,
også fra erhvervslivets egen side.";Kristian Jensen
56067;Time;"Med det her indfører vi rent faktisk en retfærdig skat. For i stedet for at skattelettelsen var sådan et tagselvbord, hvor man gennem overfod-

3560

Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)

tonationalproduktet, er steget i den samme periring af gæld på et selskab selv kunne beslutte,
ode. Det vil sige, at når man laver en bredere
hvilket skatteniveau man ville have, så ved at
skattebase og en lavere selskabsskattesats, opnår
skære den mulighed fra er det nu politisk beman faktisk, at der bliver mere aktivitet og størsluttet, at alle virksomheder, som har en aktivitet i Danmark, og som har et overskud, får en la- re virkning og også en større skattebetaling. Det
viser erfaringer fra Danmark, og det viser erfavere skattebetaling. Det er sund logik. Det er
med til at sikre, at de virksomheder, som ikke er ringerne fra andre lande. Erfaringer fra de 15
gamle EU-lande viser faktisk, at en lav selskabsoverfinansieret med gæld, får en belønning i
modsætning til et tagselvbord, som har eksiste- \ skattesats er med til at skabe en højere aktivitet,
højere investeringslyst og dermed også en højeret tidligere, og som bliver fjernet nu.
re beskatning.
Dét fremgår af de plancher, som jeg brugte
Hermed sluttede spørgsmålet.
ved præsentationen af pakken i fredags, og som
nu ligger på Skatteministeriets hjemmeside,
hvor alle kan gå ind og se på udviklingen i selSpm. nr. US 75
skabsskattesats og udviklingen i selskabsskatteprovenu i forhold til bruttonationalproduktet.";Kl. 13.55
57563;name_party;":
Jeg vil godt følge tråden op omkring udspillet til
omlægning af selskabsskatterne fra i fredags. Jeg John Dyrby Paulsen (S):
synes, at der er flere ting i det, der er lidt proble- Det var jo en lang snak. Jeg er ked af at meddele
skatteministeren, at der er en hel del, som skatmatiske.
teministeren har misforstået i den her sammenDet ene er, at provenubetragtningen og behæng. Dels er tilbageløb og adfærdsreguleringer
regningen fra Skatteministeriets side er på lang
med hensyn til udbytteskatten jo eksplicit skresigt, og at den indeholder sådan nogle mærkelivet ned i den der provenuberegning, og det er i
ge ting som tilbageløb og adfærdsreguleringer.
øvrigt et problem i sig selv, nemlig at gammel
Så har jeg spurgt ministeriet, hvad provenubetragtningerne er på kort og mellemlangt sigt, og egenkapital jo bliver beskattet med den nye høje
sats. Det er i virkeligheden et eklatant brud på
så har jeg fået at vide, at det kan man ikke svare
skattestoppet.
på lige i øjeblikket.
Hvad har ministeren af kommentar til det?
Er sandheden i virkeligheden, at man ikke
ved, hvad provenueffekterne er på bare 1 års, 2";John Dyrby Paulsen
58716;title_name;":
års og 3 års sigt?
Jeg er altid fuld af varme og glæde, når Socialdemokraterne viser en sådan omsorg for skatteSkatteministeren (Kristian Jensen):
Der er hverken noget mærkeligt i tilbageløb eller stoppet. Jeg ville have været endnu mere fuld af
i adfærdsændringer. Tilbageløb er det faktum, at varme og glæde, hvis ikke det var sådan, at hr.
Henrik Sass Larsen, Socialdemokraternes politinår der bliver lavet en nominel sænkning af selske ordfører, i dag er gået ud med det løfte, at
skabsskatten, er der beløb, som kommer ind på
Socialdemokratiet vil bryde skattestoppet, hvis
andre skattekonti. Det er et spørgsmål om, at der
de kommer tilbage i regering, nemlig ved at gå
bliver betalt en højere aktieudbyttebeskatning,
ind og igen hæve selskabsskatten til 28 pet. uden
og at der er andre skattekilder, som stiger til
at ville ændre de stramninger, der ligger samgengæld.
men med det.
Adfærdsændringer er den meget forsigtige
Når vi er inde og kigge på den pakke, der ligkonservative vurdering af, hvordan virksomheger her, så er vi tvunget ud i den af to årsager.
derne vil agere, når nu selskabsskattesatsen bliDen ene årsag er, at vi oplevede, at der var et hul
ver sat ned i Danmark. Vil de så vælge at inveomkring kapitalfondenes overforgældning af
stere i Danmark, eller vil de vælge at investere
danske selskaber, og den anden årsag er, at EFandre steder?
Domstolen har fejet de CFC-værnsregler, vi havJeg synes, det er meget tankevækkende, at
de, af bordet. Så siger skattestoppet ganske
hvis man følger udviklingen i Danmark på selklart, at når vi er nødt til at ændre en regel på
skabsskatteområdet gennem de sidste 20 år ungrund af en EF-beslutning, så har vi også muligder skiftende regeringer, så er den nominelle
hed for at kompensere ved skattestigninger ansats faldet langsomt, men provenuet, vi har
dre steder.
modtaget fra virksomhederne i procent af brut-

(446)
Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)
Jeg tror på, at vi vil komme ud i en situation,
hvor hovedaktionærer vil få en for nem mulighed for at snyde sig til en lavere beskatning, hvis
ikke vi reagerer på udbytteafkastniveauet og
også kompenserer ved at hæve niveauet en
smule. Hvordan det præcise indgreb skal være,
vil selvfølgelig afhænge af de drøftelser, vi bl.a.
har med forligskredsen bag aktieavancebeskatningen.";Kristian Jensen
61028;Time;;Kl. 14.00
61062;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen for sit sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
61135;name_party;":
Jamen hvis ministeren behøver hjælp, kan vi da
godt hjælpe ministeren med at løse det problem,
for ministeren har klokkeklart brudt sit eget
skattestop ved det lille indgreb, og det er der en
hel del mennesker i det her land der kommer til
at mærke. Det har jeg allerede hørt en del om,
men det korte af det lange er: Kan ministeren garantere, at denne pakke .ikke indeholder en eklatant skattelettelse til dansk erhvervsliv på kort
og mellemlang sigt?";John Dyrby Paulsen
61624;title_name;":
At bede Socialdemokraterne om at hjælpe til her
er vel det nærmeste, vi i Danmark kan komme
på aktiv dødshjælp til skattestoppet. Det vil
være fuldstændig halsløs gerning at lade Socialdemokraterne vejlede om skattestoppet, og det
kan vi tydeligt se af de udmeldinger, hr. Henrik
Sass Larsen er kommet med. Socialdemokraterne har godt nok i retorikken tilsluttet sig skattestoppet, men hver gang det det kommer til konkrete handlinger, siger man: Nu bryder vi det,
nu bryder vi det, og i dette tilfælde vil vi bryde
det ved at sætte selskabsskatten op igen.
Det, der er. kernen her, er, at vi har lavet en
sammenhængende pakke, hvor der er stramninger over for virksomhederne. De er baseret på
beskæringer af rentefradragsretten. Hvis man
har for stor gæld i forhold til sine aktiver, kan
man faktisk ikke få rentefradragsret. De, der har
selvbetjent sig til en lav skat, bliver straffet,
hvorimod den brede underskov af danske virksomheder, som har en normal kapitalisering, får
en gevinst, og de, der skaber job, aktiviteter og
værdier i Danmark, også får en gevinst og bliver
styrket. Vi gennemfører faktisk det, som Socialdemokraterne foreslog i 1998 med pinsepakken,
hvor man netop sagde, at behovet for en tilpasning af selskabsskattesatserne skulle ses i sam-

3561

virke med de muligheder, der fandtes for at
imødegå de potentielle negative konsekvenser
af international skattekonkurrence.
Man sagde i 1998, at man ønskede en lavere
selskabsskat, fordi det ville modvirke skattekonkurrence, og det havde man faktisk ret i. Dengang man sad i regering, var man ansvarlig nok
og tænkte sig godt om. Nu gennemfører vi det,
og det ville have været rart, hvis Socialdemokraterne havde takket os for at gennemføre den
plan, man var nødt til at opgive, fordi man lavede et forlig med Enhedslisten tilbage i 1998.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 76";Kristian Jensen
63503;name_party;":
I sidste uge måtte en talsmand for grænsekøbmændene ved den dansk-tyske grænse gå til bekendelse og sige, at ejerne af et par af butikkerne
dernede vistnok var brodne kar i branchen, og at
de vistnok stod i ledtog med folk, som smuglede
øl og sodavand over den dansk-tyske grænse.
Bekendelsen var foranlediget af, at der var
blevet standset en lastbil, som indeholdt over
50.000 dåser øl og sodavand, som var forsøgt
smuglet ind i landet. Lastbilens chauffører fik en
bøde på 100.000 kr., og sjovt nok blev bøden betalt kontant efter ganske kort tid med kontanter,
der vistnok stammede fra en grænsebutik ved
den dansk-tyske grænse. Jeg vil spørge ministeren, hvad han agter at gøre ved denne stadig stigende professionalisering af smugleriet.";Mikkel Dencker
64283;title_name;":
Jeg kan desværre bekræfte historien. Det er en
grotesk historie, at bøder af den størrelse,
100.000 kr., pludselig kan betales kontant i løbet
af ganske kort tid, og det kan indimellem virke,
som om man næsten har siddet og ventet på, at
nu ville det gå galt, og så har været klar med
pengene til at betale den bøde, der måtte komme.
Det kan vi naturligvis ikke leve med i længden, og derfor har vi behov for et samarbejde
med både Bryggeriforeningen i Danmark og
grænsekøbmændene, som vi gerne vil samarbejde med i det omfang, de ønsker det, og naturligvis også med mine medarbejdere i SKAT, hvis
der virkelig skal sættes ind over for det organiserede smugleri, som det jo rent faktisk er. Derfor har vi også behov for at være klar til at tage

3562

Tirsdag den 30. januar 2007 (Spm)

skrappere midler i brug, og jeg har henledt mine
medarbejderes opmærksomhed på, at hvis der
er tale om gentagelsestilfælde, eller der foreligger andre særlige årsager, giver toldlovens §§ 83
og 84 ikke bare mulighed for at idømme en bøde, men rent faktisk for at beslaglægge både køretøj og indhold. Det er et af de værktøjer, som
jeg mener vi i stadig stigende grad skal gøre
brug af.";Kristian Jensen
65478;name_party;":
Det lyder meget godt, at ministeren vil styrke
indsatsen fra SKAT's side, men jeg tænkte også
på, om ministeren mener, der er brug for yderligere instrumenter, dvs. hårdere straffe, større
bøder og måske fængselsstraf for medvirken.
Det kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens bud på.";Mikkel Dencker
65779;Time;"Jeg kan sige, at Dansk Folkeparti gerne vil
medvirke til at skærpe straffene på området. Det
er en form for kriminalitet, som skal standses,
den har stået på alt for længe, og vi mener, at
den forrige og desværre også den nuværende regering ikke har gjort tilstrækkeligt for at komme
den til livs.";Kl. 14.05
66112;title_name;":
Jeg er glad for tilsagnet om at fortsætte ad den
linje, som regeringen godt støttet af Dansk Folkeparti og andre partier i Folketinget har lagt,
nemlig at vi skal være klar til at bekæmpe illegale varer, smugleri, sort arbejde og socialt bedrageri gennem en kombination af holdningspåvirkning, bedre værktøjer til de ansatte i myndighederne og strengere straffe til dem, der forbryder sig.
På nuværende tidspunkt kan jeg ikke drage
en endelig konklusion og sige, om der er behov
for strengere straffe. Men jeg er klart åben over
for det, jeg vil følge op på det, og vi har i øvrigt
også planer om at følge op på spørgsmålet om illegalt arbejde, smugleri, socialt bedrageri og sort
arbejde med endnu en lovgivningspakke, som
vi forventer kommer senere på året.";Kristian Jensen
66894;name_party;":
Jamen det glæder mig, at skatteministeren tager
problematikken så alvorligt og vil gøre noget
ved sagen.
Jeg har en yderligere idé ud over de ting, som
skatteministeren nævnte. Man kunne jo også
genindføre grænsekontrollen ved den dansk-tyske grænse. Det ville gøre det langt lettere at afsløre de illegale indsmuglinger af øl og sodavand, og man kunne måske også få ram på en
del af den illegale indførsel af østtyske cigaretter
og for den sags skyld også narkotikasmugling.
Synes skatteministeren ikke også, det ville være
en god idé at genindføre grænsekontrol?";Mikkel Dencker
67495;title_name;":
Jeg er meget interesseret i at gennemføre de virkemidler, som er bedst set i forhold til de ressourcer, de kræver, men at gennemføre en grænsekontrol er ikke lige på tapetet. Vi mener, det er
bedre at gå målrettet efter de steder, hvor vi gennem godt opklaringsarbejde, gennem medarbejdernes store viden på området og gennem de
kontakter, vi har: og de tip, vi får, kan få opsnuset, at her er der potentiale for at kontrollere, og
så gribe målrettet ind med stikprøver. Så kan vi
netop gøre det, som vi har haft god opbakning
til her i Folketingssalen, også fra Dansk Folkeparti, nemlig at idømme straffe, der kan mærkes, til dem, der forbryder sig ...";Kristian Jensen
68183;title_name;":
(Ringer med klokken). Jeg synes lige, man skulle
lytte lidt efter, hvad ministeren siger. Det er
trods alt en forhandling, der foregår i øjeblikket.";Poul Nødgaard
68368;title_name;":
Derfor vil jeg ikke lægge op til en fornyet grænsekontrol, men der er som sagt lagt op til, at vi
senere på året kommer med en ny pakke med
initiativer på det område, regeringen har kaldt
fair play, hvor vi vil gribe ind over for socialt bedrageri, smugling og sort arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 30. januar 2007 (F 5)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 5 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om forholdet
mellem den private og den offentlige sektor].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 25/1 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 42 af Jørgen Arbo-Bæhr
(EL), Jan Petersen (S), Marianne Jelved (RV) og
Ole Sohn (SF). Forslag til vedtagelse nr. V 43 af
Troels Lund Poulsen (V), Peter Skaarup (DF) og
Pia Christmas-Møller (KF)).";Kristian Jensen
69315;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

3563";Poul Nødgaard
69425;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 45 af Torsten Schack
Pedersen (V), Martin Henriksen (DF) og Charlotte Dyremose (KF) (se side 3511) vedtoges med
63 stemmer (V, DF og KF): 48 (S, RV, SF og EL)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Bjarne Laustsen (S) (se side 3505).
Hermed sluttede forespørgslen.";Poul Nødgaard
69877;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 43 af Troels Lund
Poulsen (V), Peter Skaarup (DF) og Pia Christmas-Møller (KF) (se side 3375) vedtoges med 62
stemmer (V, DF og KF) mod 47 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 42 af Jørgen ArboBæhr (EL), Jan Petersen (S), Marianne Jelved
(RV) og Ole Sohn (SF) (se side 3365).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 [afstemning]:
Forespørgsel til videnskabsministeren og undervisningsministeren [om personalet inden
for sundhedssektoren].
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/11 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 26/1 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Bjarne Laustsen (S). Forslag til vedtagelse nr. V 45 af Torsten
Schack Pedersen (V), Martin Henriksen (DF) og
Charlotte Dyremose (KF)).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed,
lov om aktieselskaber, årsregnskabsloven, lov
om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme,
lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om forsikringsformidling og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktivet om markeder for finansielle instrumenter
(MiFID-direktivet) og gennemsigtighedsdirektivet, oplysningskrav ved pengeoverførsler,
indbetaling af bidrag til skadesgarantifonden,
forsikringsagenters registrering m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 26/10
2006. Betænkning 18/1 2007. Andenbehandling
25/1 2007).";Kl. 14.10
71652;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette punkt udgået af
dagsordenen for mødet i dag.

3564

Tirsdag den 30. januar 2007 (L 119)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om gødning og jordforbedringsmidler m.v.
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 17/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
72043;name_party;":
Fra bemærkningerne til dette lovforslag ved vi,
at gødningsprodukter har været lovreguleret siden 1899. Den sidste regulering var i 1996. Formålet med denne regulering har gennem krav
om mærkning været at sikre forbrugerne, dvs.
landmænd, gartnere, skovbrugere, haveejere og
andre, at de havde de nødvendige oplysninger
med hensyn til kvalitet og indhold af de indkøbte gødningsstoffer.
I takt med at der i Danmark og i EU-sammenhæng fokuseres mere på sikkerhed for menneskers og dyrs sundhed, ligesom mere hensyn til
miljø også spiller en større rolle, fokuseres der i
højere grad på regulering af produktionsmetoderne frem for alene at fokusere på kontrol af
det færdige produkt, hvilket fremgår af lovforslaget.
Men ellers videreføres i lovforslaget om gødning og jordforbedringsmidler i hovedtræk elementerne i den gældende lov. Der sker i den forbindelse en modernisering og en forenkling af
bestemmelserne, men derudover indføres der
som noget nyt et hensyn til den offentlige sikkerhed, idet visse typer af ammoniumnitratgødning kan misbruges til terrorformål. Der skabes
således hjemmel til, at sådanne gødningstyper
kan forbydes eller kun vil være tilladt for en
nærmere afgrænset kreds.
Som noget nyt indføres der hjemmel til, at fødevareministeren kan nedlægge de forbud og
påbud, der er nødvendige for at sikre overholdelse af loven.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Jens Kirk
73457;title_name;":
Der ser ikke ud til at være nogen spørgsmål. Så
er det hr. Troels Ravn som ordfører.";Poul Nødgaard
73560;name_party;":
Forslaget til lov om gødning og jordforbedringsmidler er et område, der har stor betydning for
sikkerheden for menneskers og dyrs sundhed,
ligesom hensynet til miljøet spiller en stadig
større rolle. Socialdemokraterne sætter generelt
menneskers og dyrs trivsel i centrum, ligesom
det er prioriteret højt, at miljøet ikke udsættes
for uhensigtsmæssige belastninger.
Socialdemokraterne hilser den teknologiske
udvikling velkommen, også når det handler om
fremme af planters vækst og jordforbedringsmidler, men vi er samtidig opmærksomme på,
at udviklingen kan have vidtrækkende konsekvenser for forbrugerne og de fødevareproducerende erhverv. Det er derfor nødvendigt, at
myndighederne konstant er i stand til at kontrollere, at fødevarer produceres på en måde, så
der tages hensyn til mennesker, dyr og miljø.
Socialdemokraterne vil aldrig tillade, at fødevarer produceres på en måde, hvor der ikke i
processen tages hensyn til netop mennesker, dyrevelfærd og miljø. Vi kan ikke acceptere, at fødevareproduktionen går ud over menneskers
helbred, og det kan aldrig accepteres, at økonomiske interesser står over forbrugernes sundhed
og sikkerhed.
Med hensyn til lovforslag nr. L 119 har jeg et
par generelle bemærkninger. Lovforslaget indeholder en række positive elementer om forslag
til forbedringer i forhold til gældende lovgivning. Socialdemokraterne kan udtrykke tilfredshed med, at hensynet til miljøet og til mennesker, dyr og planter fremover vil være omfattet
af lovgivning.
Der er således en klar logik i at understrege,
at hensynet til netop miljøet fremover skal indgå
på lige fod med hensynet til mennesker, dyr og
planter. Eksempelvis skal loven sikre, at der ikke
tilføres jord og grundvand helbreds- eller miljøskadelige stoffer, og hensynet til miljøet har også
tidligere indgået i lovgivning om gødning og
jordforbedringsmidler, men med L 119 tydeliggøres dette hensyn, da det nu direkte fremgår af
lovens bestemmelser og ikke blot omtales i bemærkningerne.
Jeg bliver nødt til her at anføre det synspunkt,
at landbrugets fortsatte massive udledning af
miljøskadelige stoffer som kvælstof og fosfor
truer grundvandet og Danmarks vandforsyning,
ligesom det medfører iltsvind i søer og vandløb
med eksempelvis fiskedød til følge, og derfor
skal udledningen og brugen af disse stoffer
mindskes betydeligt.

Tirsdag den 30. januar 2007 (L 119)";Troels Ravn
75930;Time;"I lovens § 1 står der, at produkter til gødning
og jordforbedring skal have en dokumenterbar
effekt, være af god handelsmæssig kvalitet og
ikke ved normalt brug må have en skadelig virkning for miljø, mennesker, dyr og planter. Socialdemokraterne mener, at det er afgørende vigtigt,
at produkter, der er omfattet af loven, skal opfylde fastsatte kvalitetsnormer. Dette gælder ikke
alene på produktionstidspunktet, men også når
produkterne skal sælges og anvendes. Og derfor
skal det også være muligt med henvisning til § 1
at forbyde salg af produkter, der ikke lever op til
de beskrevne kvalitetsstandarder.
Lovens § 4 giver bl.a. ministeren bemyndigelse til at fastsætte regler om produkternes indhold, pakning og mærkning og om registrering
af produktionsvirksomheder, forhandlere, importører og distributører af gødning og jordforbedringsmidler. Socialdemokraterne er tilfredse
med, at det nu præciseres, at virksomhederne er
ansvarlige for det konkrete produkt, og at det er
i virksomhedens ledelse, at ansvaret ligger for at
sikre, at kravene i lovgivningen opfyldes i alle
produktions- og distributionsied.
Socialdemokraterne mener, at DAKOFA,
Dansk Komité for Affald, har en vigtig pointe i
sit høringssvar til lovforslagets § 6. Paragraffen
giver nemlig ministeren bemyndigelse til at forbyde salg og anvendelse af et produkt, hvis der
er en begrundet formodning om, at produktet
udgør en sikkerheds- eller sundhedsfare for
mennesker, dyr, planter og miljø. DAKOFA foreslår, at hjemmelen ikke blot skal gælde ved en
begrundet formodning, men også så snart det
måtte antages, at der foreligger en sikkerhedseller sundhedsfare, og det synspunkt bakker Socialdemokraterne op om.
Endelig skal jeg sige vedrørende lovforslagets
afsnit om ammoniumnitratgødning, at der skal
være forbud mod at sælge nitratgødning med
over 28 pct. kvælstof til private brugere. Det
synspunkt har Socialdemokraterne forståelse
for. Regeringen må tage de nødvendige skridt i
forhold til udbredelse af terror i Danmark, og vi
kan tilslutte, at der sker en regulering, herunder
forbud mod produkter, der udgør en risiko for
den offentlige sikkerhed. Jeg vil blot bemærke,
at alle brugere af nitratgødning bærer et ansvar
for, at gødningen ikke kommer i forkerte hænder og anvendes til fremstilling af sprængstoffer
og bomber.
Med baggrund i de her anførte betragtninger
og bemærkninger kan jeg hermed give Socialde-

3565

mokraternes støtte til lovforslag nr. L 119 om
gødning og jordforbedringsmidler.";Kl. 14.15
78449;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal gøre det kort. De ændringer, der ligger i
det her lovforslag, er af teknisk karakter, som vi
kan støtte op om, og vi bakker selvfølgelig også
op om den lov, som ligger tilbage fra 1996. Jeg
vil gerne sige, at vi i Dansk Folkeparti sætter
hensynet til miljøet og også til dyr og til mennesker meget højt. Det er nogle af de tre grundelementer, der er udgangspunkt for vores politik,
så vi kan støtte de elementer meget, der ligger
her i lovforslaget.
Så er der det med, at man tager nogle hensyn
til den aftale, der er indgået om terrorpakken for
nogle af de her nitratgødningsprodukter, og det
bakker vi også fuldt op omkring. Endvidere skabes der grundlag for en mere dækkende sanktionspraksis, hvis der skulle ske overtrædelser af
EU's gødningsdirektiv. Det kan vi også bakke op
om.
Der blev fra den tidligere ordfører fra Socialdemokratiet sagt noget om DAKOFA's høringssvar, hvor de nævner det her med, at ordet antages skal bruges i stedet for det, som står i loven.
Det vil vi gerne under udvalgsbehandlingen .
indgå i en dialog med ministeren om for at se,
om det er noget, der kan rettes til.
Ellers kan vi fuldt ud støtte lovforslaget og
ser frem til en hurtig og effektiv udvalgsbehandling.";Poul Nødgaard
79783;title_name;":
Tak til ordføreren. Og næste ordfører er hr. Allan
Niebuhr.";Poul Nødgaard
79863;name_party;":
Jeg skal heller ikke trække den her sag i langdrag. Det er jo en modernisering og en tilpasning af en bestående lov, som sikrer, at landmanden eller jordbrugeren ved, hvad det er for et
produkt, han køber, og hvad det produkt indeholder. Det er jo almindelig sund praksis. Men
det, at vi nu også får sat endnu mere fokus på,
hvad det er for nogle produkter, der bliver
brugt, hvilke skader de kan gøre på mennesker,
på dyr og på planter, synes vi er en helt fornuftig
tilgang, altså at hvis der er mistanke om, at et
produkt kan være skadeligt, bemyndiger man

3566

Tirsdag den 30. januar 2007 (L 119)

ministeren til at kunne gå ind og standse produktet, indtil man har kendskab til, om mistanken er begrundet.";Allan Niebuhr
80588;Time;"I forslaget ligger der også en sidebemærkning
til netop ammoniumnitratprodukter, som man
ved kan anvendes i terrorsammenhænge, altså i
decideret skadelig sammenhæng, som ikke er
tiltænkt produktet. At man går ind og forbyder
salg til private i den sammenhæng, finder vi
selvfølgelig også helt naturligt.
Vi synes, det er et meget sympatisk forslag.
Det er et miljøvenligt forslag, og den konservative gruppe kan støtte forslaget.";Kl. 14.20
81052;title_name;":
Tak til ordføreren. Og næste ordfører bliver hr.
Ole Glahn.";Poul Nødgaard
81128;name_party;":
Ministeren præsenterer sit lovforslag ved at sige, at det i hovedtræk er en videreførelse af de
elementer, der indgår i den nuværende lovgivning på det her område. Der var tale om nogle
forenklinger og moderniseringer. Det, der står i
den nuværende lov, og det, der kommer til at stå
i den nye lov, for så vidt angår sikring af kvalitet
og indhold i den gødning og de jordforbedringsmidler, der sælges, er et naturligt krav, nemlig at
man som kunde ved, hvad det er, man køber.
Det kan kunderne, og det er jo så landmænd,
skovbrugere, gartnere og haveejere m.fl., være
meget tilfredse med.
Det nye er, at hensynet til menneskers, dyrs
og planters sundhed også vil indgå på lige fod
med jordbrugernes behov for kvalitet og indhold. Ministeren bemyndiges til at forbyde salget af et produkt, hvis der er begrundet mistanke om, at det kan skade mennesker, dyr, planter
eller miljøet i bredere forstand.
Denne del af lovforslaget er vi principielt tilhængere af, idet vi ligesom de foregående ordførere lægger meget stor vægt på, at hensynet til
menneskers, dyrs og planters sundhed sættes i
højsædet, ligesom det er vigtigt, at hensynet til
det omkringliggende miljø også tilgodeses.
Jeg kan ikke i denne sammenhæng lade være
med at sige, at vi her igen er i en situation, hvor
man, hvis man havde økologisk produktion,
ikke havde disse problemer. Så var man sikker
på, at det var en del af det kredsløb, som naturen selv har skabt. Så man kan sige, at det også
her er et udtryk for, at vi ikke kun anvender naturens principper, når vi driver landbrug, have-

brug og gartneri. Så vil jeg ikke sige mere om
økologi i denne sammenhæng. Man ved jo, at vi
fra Det Radikale Venstres side er meget optaget
af økologisk produktion.
I lovforslaget gives der også mulighed for at
regulere produktion, opbevaring, køb og salg,
distribution, import og eksport af alle gødninger
og jordforbedringsmidler. Der gives mulighed
for at kræve samtlige led i handelskæden registreret. Årsagen er, at visse typer af ammoniumnitratgødning kan misbruges til terrorformål.
Det er en afgørende nyskabelse i denne lovgivning, og som det også er sagt fra flere ordføreres
side, er denne del af det et led i en antiterroraftale.
I Det Radikale Venstre er vi meget optaget af
at mindske risikoen for terror, og derfor er vi
helt enige i, at de forslag til indgreb over for ammoniumnitratgødning, som lovforslaget foreslår, fotfølges. Men vi skal være sikre på, at vi
bruger vores kræfter og vores indsats på områder, hvor det medfører den største mindskelse af
risikoen for terror.
Vi er i Det Radikale Venstre meget usikre på,
om det voldsomme kontrolapparat, som ministeren med denne lov kan etablere, står i et rimeligt forhold til risikoen. Hvorfor går man ikke
udelukkende efter de gødningsarter, der indeholder en høj koncentration af ammoniumnitrat? Er det nødvendigt at kræve det samme for
andre gødningssammensætninger og for jordforbedringsmidler?
Så godt som alle høringssvar indeholder kritik af det voldsomme bureaukrati, der skal opbygges, med de mange kontroller, fødevareministeren kan indføre. Det forstår vi godt. Vi vil
under udvalgsbehandlingen gerne have belyst
disse forhold yderligere.
For Det Radikale Venstre er det generelt vigtigt, at vi, hver gang der lægges op til yderligere
kontrol og bureaukrati, stiller os selv spørgsmålet, om målet kan bære disse midler, ligesom det
er vigtigt at prøve at sætte alle de enkelte lovforslags kontrolbestemmelser ind i en større sammenhæng med alle de andre love. Vi må spørge,
om vi hver gang lægger en sten til et alt for bureaukratisk kontrolsamfund præget af mistillid
og frygt.
Vi er også over for dette forslag meget betænkelige ved alle de bemyndigelser, der overlades
til ministeren. Hver gang vi siger ja til det, flytter
vi jo kompetence og indflydelse fra Folketinget
til regeringen. Det er usundt ud fra et demokratisk synspunkt.

Tirsdag den 30. januar 2007 (L 119)
Vores samlede melding er, at vi går åbent ind
i disse forhandlinger, idet vi synes, at de positive
dele af forslaget vejer tungt. Men vi har altså en
række kritiske spørgsmål, som vi gerne vil stille
i udvalgsbehandlingen.";Ole Glahn
85302;title_name;":
Tak til ordføreren. Og næste ordfører bliver hr.
Poul Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
85398;name_party;":
Vi har forstået det sådan, at hovedvinklen på det
her forslag faktisk er terrorbekæmpelse. Det er
jo ikke normalt den vinkel, man har, når man
snakker handelsgødninger eller kunstgødninger
i landet, men det er hovedvinklen her, har vi forstået.";Poul Henrik Hedeboe
85654;Time;"Det medfører så en række andre ting. Der fokuseres på ammoniumnitratgødninger, som er
over 28 pct. Der siger man, og det er korrekt, at
de kan bruges til eksplosiver og til sprængstoffer. Forslaget lægger op til, at vi skal forbyde salget af det til private.
Man kan lægge en helt anden skabelon ned
over, hvordan kunstgødninger bruges. De kan jo
godt bruges farligt. Hvis der bruges rigtig meget
af de koncentrerede gødninger, er det skadeligt
for planters sundhed, og det går ned i grundvandet. Når vi kigger på, hvordan de bruges,
kan vi jo se, at landbruget har udviklet en praksis, hvor man doserer meget præcist, og det er vi
glade for set ud fra et miljøsynspunkt. Når vi ser
på gødningen ude i haverne, ser vi, at der tit gødes med let hånd, og det vil sige, at dér, hvor der
er mest risiko for overdosering, er på den private side. Så den vinkel passer fint ind her, nemlig
at det er et udmærket sted at begrænse det.
Generelt kan jeg ikke lade være med at sige,
at vi jo kunne undgå det meste af det her ved
bare at indføre økologi, og det er der også ved at
være et marked for. Men det er ikke det, der er
forslaget.
Den terrordel, der er i det her, tror jeg i virkeligheden ikke meget på. Den lille begrænsning i
at købe kunstgødning, som kan bruges som eksplosiver, ved at forbyde salg til private, kan man
nok ret nemt omgå. Så der er nok ikke så meget
terrorbekæmpelse i det, men incitamentet eller
opfordringen til at gøre det her må komme fra
EU, og det er det, vi følger.
Det, der gør, at vi faktisk ser positivt på det
her, ud over det med de private haver, er også,
at det, der hidtil har stået i bemærkningerne om

3567

miljøregulering, nu kommer ind i selve forslaget. Jeg tror, det er udmærket at følge det her
område meget tæt. Det bliver muligt at følge
bedre op på det med skadelige stoffer i gødningerne, og efterfølgende, når der er sket en ulykke, f.eks. med eksplosiver, vil det blive nemmere
at følge vejen tilbage til stoffet. At det element er
der, kan henføres til terrorlovgivningen.
Men specielt det, at miljøhensynene er indskrevet i lovforslaget, er vi rigtig glade for, og vi
vil faktisk følge det her positivt i lighed med de
tidligere ordførere.";Kl. 14.25
87876;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fødevareministeren.";Poul Nødgaard
87974;title_name;":
Lad mig starte med at takke ordførerne for bemærkningerne, som er fremkommet her i dag.
Det er en glæde at kunne konstatere, at der synes at være bred opbakning til lovforslaget.
Den gældende gødningslov, som stammer
helt tilbage fra 1996, har jo haft som sit hovedformål at regulere gødningens kvalitet og mærkning, og den enkelte jordbruger skal selvfølgelig
kunne stole på, at der også er de næringsstoffer i
gødningen, som mærkningen angiver. Med andre ord kan man sige, at landmanden skal have
sikkerhed for, at han får det, som han har betalt
for. Lovforslaget, som vi førstebehandler nu, har
fortsat det formål, men vi kobler lige et par
ekstra ting på.
For det første ønsker regeringen med lovforslaget at fremhæve hensyn til miljøet, det er
også nævnt af flere ordførere. Ud over at give
sikkerhed for indholdet af næringsstoffer åbnes
der nu for, at der hurtigt og effektivt kan gribes
ind, hvis der er begrundet mistanke om uønskede stoffer i gødningen.
For det andet indeholder loven de nødvendige hjemler til at opfylde anbefaling 42 i regeringens terrorpakke fra november 2005, som består
i at begrænse offentlighedens adgang til ammoniumnitratholdige produkter, herunder også
visse typer gødning med et højt indhold af ammoniumnitrat. Endelig har lovarbejdet generelt
haft fokus på en forenkling og en modernisering
af den gældende lov.
Jeg vil godt lige knytte et par bemærkninger
til miljøet, for miljøet har spillet en rolle for nogle af ordførerne her. Altså lovens fokus er jo ændret fra primært at være rettet mod gødningens
kvalitet til nu også at inddrage hensynet til mil-

3568

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)

jøet ud over det allerede eksisterende hensyn til
menneskers, dyrs og planters sundhed. Endvidere får vi med den nye lov grundlag for en
mere dækkende sanktionspraksis, bl.a. rettet
mod overtrædelse af EU's gødningsforordning.
Vi får også mulighed for at kræve tilbagetrækning af et gødningsprodukt, hvis der er begrundet mistanke om, at der er skadelige stoffer heri.";Hans Christian Schmidt
89995;Time;"Så er det selvfølgelig også, som nogle af ordførerne har været inde på, noget helt nyt, at den
offentlige sikkerhed indgår i loven. I regeringens
terrorhandlingsplan er det vurderet, at ammoniumnitratgødning kan udgøre en sikkerhedsrisiko, da det forholdsvis let kan misbruges til terror, noget, vi jo desværre allerede har set både i
USA og i Tyrkiet. Med lovforslaget får vi nu
skabt den fornødne hjemmel til at iværksætte et
forbud mod salg af ammoniumnitratgødning
med et højt indhold af kvælstof til ikkeprofessionelle brugere.
Som opfølgning på regeringens terrorhandlingsplan er der nedsat en række embedsmandsgrupper på tværs af de relevante ministerier, og
de arbejder lige nu med at vurdere bl.a. behovet
for yderligere tiltag. Så lad mig understrege, at
der jo er tale om en grænseoverskridende problemstilling, og at vi derfor varmt og aktivt støtter Kommissionen i at finde fælles løsninger.
Vi får altså nogle væsentlige tilføjelser ind i
den nye lov, samtidig med at vi har givet den et
tiltrængt servicecheck med henblik på modernisering og forenkling. Samtidig får vi balance i de
hensyn, som myndighederne skal varetage i administrationen af loven, idet hensynet til miljøet
nu vil indgå på lige fod med hensynet til mennesker, dyr, planter og sundhed. Endelig kan vi
iværksætte tiltag af hensyn til den offentlige sikkerhed, som desværre er blevet nødvendiggjort
af den udvikling, vi har set og ser i verden.
Jeg vil, som de ordførere, der også har sagt
det, sige, at vi gerne skulle have et konstruktivt
udvalgsarbejde, som vi jo plejer at have ved lovgivning på det her område. Det vil jeg gøre mit
til at vi får, og jeg vil gerne deltage og svare på
spørgsmål og også gerne eventuelt komme i
samråd i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kl. 14.30
91860;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om forberedelse af en dansk sproglov.
Af Søren Krarup (DF) m.fl.
(Fremsat 6/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Lad mig starte med at takke Dansk Folkeparti
for dette beslutningsforslag. Jeg er glad for, at vi
nu får lejlighed til at genoptage drøftelserne om
det danske sprogs status.
Der er nu gået 3 år, siden regeringen fremlagde sin sprogpolitiske redegørelse. Danmark fik
dermed for første gang nogen sinde en samlet
sprogpolitik. Der er sket meget siden da, og der
er også taget mange rigtig gode initiativer. Sproget er blevet sat på dagsordenen, og der debatteres og skrives langt mere om sproget end tidligere.
>
Derudover har regeringen gjort en markant
indsats for at forbedre undervisningen i dansk
og sprogforståelsen i grundskolen og gymnasieskolen, ligesom der er sat penge af til efteruddannelse af gymnasielærerne i dansk.
På Kulturministeriets område er der også taget en række initiativer, som er med til at styrke
det danske sprog. Der er bl.a. sat midler af til
etablering af sprogportalen www.sproget.dk,
som Dansk Sprognævn og Det Danske Sprogog Litteraturselskab i fællesskab sender i luften i
2007. På www.sproget.dk vil man kunne få rådgivning om det danske sprog.
Men der er også sket en rivende udvikling på
en anden front, som trækker i den anden retning. Jeg tænker her på de videregående uddan-

(447)
Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)
nelser, ikke mindst på universiteterne, hvor det
går rigtig hurtigt med at styrke forsknings- og
uddannelsesinstitutionernes internationale position. Det skal det også gøre, det vil vi naturligvis
ikke underkende, men det indebærer i øjeblikket
en opprioritering af undervisning på engelsk på
de videregående uddannelser, som det er meget
vigtigt at følge nøje.
Jeg er enig med Dansk Folkeparti i, at udviklingen i det danske sprogs status i de senere år
har været noget foruroligende, ikke mindst i forhold til udviklingen på de videregående uddannelser og i videnskaberne. Der er simpelt hen
flere områder, hvor det danske sprog ikke længere bruges, og det er da også en udvikling, som
bekymrer Dansk Sprognævn, der i sidste uge offentliggjorde sit syn på sprogpolitikken. Det er
derfor helt centralt, at vi holder fast i det princip
om parallelsproglighed på de videregående uddannelser, som blev fastlagt i regeringens sprogpolitiske redegørelse. Parallelsproglighed betyder, at vi både skal tale engelsk og dansk. Sprogpolitikken skal så at sige gå på to ben, vi skal
både styrke det danske sprog og mestringen af
det engelske. I forbindelse med internationaliseringen er det helt relevant, at visse fag udbydes
på engelsk, men det skal også sikres, at der er
tale om helt bevidste og begrundede valg.";Lissa Mathiasen
94899;Time;"Det skal også sikres, at der er muligheder for
de studerende og forskere, som retter sig mod
det danske samfund. Ikke alle universitetsstuderende skal jo arbejde i en engelsksproget virkelighed, langt størstedelen skal have deres virke
på danske virksomheder og uddannelsesinstitutioner eller i den offentlige forvaltning, og de
skal kunne mestre det danske sprog.
Hvis dansk helt mister terræn i videnskaberne og på de videnskabelige uddannelser, vil det
helt uundgåeligt få en ganske voldsom afsmittende effekt på det sprog, der tales og anvendes i
resten af befolkningen. Man tør jo kun gætte på,
hvad der vil ske med sproget, hvis hele den akademiske diskussion fremover kun bliver ført på
engelsk.
Det tror jeg også universitets- og forskningsverdenen er ved at få øjnene op for. Jeg ved, at
der er en undersøgelse på vej om universitetsverdenens syn på sprogspørgsmålet, som Nordens Sprogråd har stået for. Den viser, at 80 pet.
af alle rektorerne på de nordiske universiteter
tilslutter sig et princip om parallelsproglighed.
Jeg er derfor optimist, men jeg mener, der er
grund til at følge op på regeringens sprogpoliti-

3569

ske redegørelse og vurdere, hvilke initiativer der
kunne være behov for, hvis vi vil styrke det danske sprog og forhindre domænetab.
Jeg er til gengæld ikke hundrede procent sikker på, at svaret på udfordringen nødvendigvis
er en sproglov, sådan som Dansk Folkeparti
foreslår. Jeg er i hvert fald ikke sikker på, at det
er det eneste svar. Bl.a. giver det mig anledning
til overvejelser, at man i Norge og Sverige ikke
har valgt at lave en egentlig sproglov, men i stedet har formuleret en sammenhængende politik
for sproget. Det er erfaringer, som der er behov
for at vi studerer nærmere, inden vi beslutter os.
Men der er så mange gode takter og så mange
gode ideer i det forslag fra Dansk Folkepartis side, at jeg som opfølgning på det vil gå i gang
med forberedelsen af et udvalg, som skal bestå
af sprogeksperter og repræsentanter fra de relevante sektorer. Udvalget skal følge op på regeringens sprogpolitiske redegørelse fra 2004. Det
skal også vurdere spørgsmålet om, hvorvidt en
sproglov eller andre bindende regler er svaret på
udfordringerne fra sproget. Udvalget skal derudover komme med nogle helt konkrete forslag
til, hvordan det danske sprog kan forsvares og
styrkes, så der ikke sker domænetab på de videregående uddannelser og inden for videnskaberne. Der kan også indgå mange andre elementer i dette udvalgsarbejde, bl.a. har jeg noteret
mig Dansk Sprognævns forslag om indførelse af
et sprogbarometer, som løbende skal måle trykket på sprogområdet. Det synes jeg lyder som en
god idé.
Jeg har også bemærket mig, at der i debatten
har været synspunkter fremme om faglitteraturens væsentlige rolle i det danske sprogs domænetab. Det er alt sammen noget, der bør inddrages, når der skal udarbejdes et kommissorium
for udvalgets arbejde.
Udvalgsarbejdet skal gerne resultere i klare
anbefalinger om, hvordan vi kan sikre, at dansk
også i fremtiden vil være et komplet og samfundsbærende sprog. Hvis udvalget ender med
at anbefale en sproglov, vil jeg være indstillet på
at følge anbefalingerne, men jeg synes ikke, der
på nuværende tidspunkt er tilstrækkeligt
grundlag at træffe den beslutning på. Mit ønske
er derfor at sikre, at vi træffer de rigtige beslutninger på det rigtige grundlag til gavn for udviklingen af det danske sprog.";Kl. 14.35
98321;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er fru Ellen Trane Nørby.

3570

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)";Lissa Mathiasen
98446;name_party;":
I Venstre hilser vi Dansk Folkepartis initiativ
velkommen. Det er vigtigt, at vi alle sammen er
opmærksomme på de udfordringer, som det
danske sprog står over for. Der er slet ingen tvivl
om, at vores nationale sprog har en betydning
for vores identitet og vores kulturelle bevidsthed. Men at en sproglov er det rigtige svar på
den udfordring, som det danske sprog står over
for, er vi i Venstre umiddelbart ikke helt enige i.
Dansk Folkepartis ønske om, at vi sætter det
danske sprog til debat og følger op på debatten i
Folketinget fra 2003, er i sig selv vigtig, for vi gør
klogt i at erkende, at det danske sprog kun kan
styrkes, hvis vi som danskere selv ønsker det.
Det er Island jo sådan set et meget godt eksempel på. Island har ikke nogen decideret
sproglov, men et meget veludbygget og opdateret sprog. Det har de bl.a. på grund af en meget
stærk stolthed over det islandske sprog, den islandske identitet og de islandske traditioner.
Når udsalg mange steder hedder sale, som
Dansk Folkeparti påpeger, og det samme ikke
gør sig gældende på Island, må det være, fordi
det her i høj grad handler om sproglig bevidsthed.
Vi må jo erkende, at i Danmark er der nogle
steder gået lidt snobberi, måske lidt finhed i at
inkludere engelske gloser i sproget, fordi det
nogle gange giver et signal om, at vi er med på
moden og vi er åh, så smarte, moderne og internationale. Eller der er eksemplet med den unge
sælger, som egentlig knokler og går til jobforhandlingerne med opfattelsen af, at han er mere
værd end den løn, han bliver betalt, og så går
han med rank ryg fra forhandlingerne uden en
egentlig lønstigning, men med en forfremmelse
til key account manager. Der er en tendens til, at
de engelske udtryk i det danske sprog opfattes
som bedre.";Ellen Trane Nørby
100208;Time;"Vi ser også mange andre eksempler på det,
særlig i erhvervslivet: coaching, management,
agenda, brainstorming. Det er bare en række eksempler på, at vi bruger sproget til at signalere,
at vi er med på noderne og orienterer os globalt,
og på den måde er vi jo også med til at ekskludere en lang række danskere gennem vores ordvalg.
Så at udvikle det danske sprog kræver i høj
grad en bevidsthed, også en bevidsthed blandt
alle danskere og ikke kun en bevidsthed her i
Folketingssalen. En debat om betydningen af

vores sprog og en sammenhængende politik på
området er derfor kun velkommen.
Det danske sprog er jo historisk set altid blevet påvirket udefra. Tidligere var det fra latin og
tysk, nu er det så engelske ord, vi låner fra. Det
er sådan set ikke de enkelte låneord, der er problemet, men det er i høj grad den manglende bevidsthed om, at der sker et skred, og at det
skred, der sker, egentlig bliver større og større.
Men det sted, hvor det jo har størst betydning,
er der, hvor vi må tale om at dansk helt lider domænetab til engelsk.
Det sker bl.a. i det videregående uddannelsessystem. Det sker også mange steder i erhvervslivet. Her bør vi være meget opmærksomme på, at for at dansk skal være et fuldt udviklet sprog, har vi også behov for, at vi har et
dansk på et højt videnskabeligt og et højt teknisk niveau, og at vi også har et ordforråd, når
det handler om de områder. Ellers kommer
dansk i højere og højere grad til at lide domænetab, og det er jo også det, Dansk Sprognævn har
påpeget.
Så der er i høj grad et behov for, at vi i højere
grad følger op på den sprogpolitik, »Sprog i
spil«, som blev fastsat i 2003, og der er også i høj
grad behov for en langt større parallelsproglighed.
Men det er jo også samtidig vigtigt, at vi ikke
går fra den ene grøft til den anden. Vi lever i en
global verden, og i den globale bevidsthed og
orientering er forudsætningen for, at vi som lille
land og som danskere klarer os godt enkeltvis,
at vi har en global orientering og en god sproglig forståelse.
Som jeg tidligere nævnte, er det danske sprog
jo altid blevet påvirket udefra, og derfor skal vi
selvfølgelig passe på, at vi ikke bliver sprogpurister, der vil bygge mure op omkring det danske
sprog, for sproget er en organisk størrelse, som
må og skal udvikles for også at være et levende
og fuldt udrustet sprog. Et dansk med mange facetter skal også gerne fortsat have den charme,
at det har mange dialekter, som tales, og som
understreger de sproglige nuancer og forskelle,
som også findes inden for det danske sprog.
I Venstre støtter vi varmt op om, at der nu fra
kulturministerens side tages initiativ til en arbejdsgruppe, der kan behandle området om et
dansk sprog under et og klarlægge de problemstillinger og de udfordringer, der er, og på den
baggrund komme med en række indstillinger til
Folketinget om, hvad der kan gøres, og - hvis

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)
der skal udformes en egentlig sproglov - hvor
detaljeret en sådan sproglov så skal være.
I Venstre er vi opmærksomme på de udfordringer, som det danske sprog står over for, men
vi kan ikke støtte B 56, som det foreligger.";Kl. 14.40
103364;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren blive stående. Der er to
korte bemærkninger. Den første er fra fru Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
103530;name_party;":
Som fru Ellen Trane Nørby var inde på, fremlagde regeringen jo i 2004 en sprogpolitisk redegørelse, som jeg langt hen ad vejen synes er vældig
god med undtagelse af nogle ganske få ting.
Det, der undrer mig, er, at Venstre og regeringen ikke har gjort noget for at følge op på den
sprogpolitiske redegørelse. Der står f.eks. i den:
»Hvis dansk fortsat skal kunne bruges i fagligt krævende sammenhænge, er der behov for
en parallelsproglighed i såvel forskningen som
undervisningen. Der er behov for en strategi,
hvor dansk styrkes, uden at engelsk eller andre
relevante fremmedsprog nedprioriteres.«
Og der står i en anden tekst: at der simpelt
hen er brug for at sikre, at hovedsproget i undervisningen fortsat er dansk.
Hvad er årsagen til, at regeringen simpelt hen
ikke har fulgt op på de anbefalinger?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
104379;name_party;":
Der er også på en lang række områder blevet
fulgt meget op på de anbefalinger, der blev givet, men jeg tror, vi alle sammen må erkende, at
noget af den udvikling, der er sket, er gået meget hurtigere, end vi havde forventet. Den internationalisering, der er sket, og det pres, der er
på, at vores uddannelsessystem også skal være
højt internationaliseret, er måske sket noget hurtigere end forventet.";Ellen Trane Nørby
104791;Time;"Derudover har regeringen også taget initiativ
til at styrke hele danskundervisningen og styrke
faget dansk i hele folkeskolen og i ungdomsuddannelserne, og det er jo bl.a. også en opfølgning på den sprogpolitik, der blev fastsat i 2003.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
105076;name_party;":
Er kendsgerningen ikke, at videnskabsministeren simpelt hen hele tiden har modarbejdet Kul-

3571

turministeriets strategi på det her område? Jeg
har aldrig hørt hr. Helge Sander tale om andet,
end hvor vigtigt det netop er at udvikle vores
uddannelse og forskning på engelsk. Hvad er
årsagen til, at man ikke fra regeringens side og
fra partierne i regeringen har gjort meget, meget
mere for at holde Videnskabsministeriet fast på,
at der altså er et ansvar for, som fru Ellen Trane
Nørby formulerede det, at udvikle en parallelsproglighed på de videregående uddannelser
inden for forskningen?";Elsebeth Gerner Nielsen
105707;title_name;":
Jeg formoder, at det var videnskabsministeren,
fru Elsebeth Gerner Nielsen henviste til. Så er
det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
105860;name_party;":
Man kan sige, at hvis der var blevet fuldstændig
fulgt op på at få implementeret den sprogpolitik, som blev vedtaget i 2003, tror jeg ikke, jeg
havde stået her på talerstolen i dag. Når jeg i
min ordførertale indikerer, at vi i Venstre støtter
meget op om, at der er en arbejdsgruppe, der
kan kigge på det her under et, er det jo i erkendelse af, at der er nogle af de her tendenser, som
er gået meget hurtigere, end forventet, og at det
pres, der er for, at vores danske uddannelsessystem også skal internationaliseres, måske har
været større, end man umiddelbart opfattede i
2003. Derfor er det jo vigtigt, at vi hele tiden løbende kan have de her debatter, og at en debat
om det danske sprog ikke er noget, man har én
gang og så tror, at den dermed er sluttet.";Ellen Trane Nørby
106659;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.
Jeg er lige nødt til at bede hr. Mogens Jensen
om at stoppe. Der er ikke nogen mikrofon på.
Det er ikke ordførerens skyld. Prøv at trykke en
gang på knappen dernede. Lad os prøve den
ved siden af.";Lissa Mathiasen
106927;name_party;":
Så prøver jeg fru Mette Gjerskovs i stedet for. Er
det bedre?";Mogens Jensen
107024;title_name;":
Det er fint, værsgo.

3572

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
107127;name_party;":
Så starter jeg forfra og håber, jeg får lagt lidt tid
til. Jeg er glad for at høre Venstres ordfører indrømme, at regeringen ikke har fulgt ordentligt
op på de initiativer, der blev lagt frem i regeringens sprogpolitik, som Folketinget diskuterede i
2004. Det er selvfølgelig også en af grundene til,
at vi i dag står i den situation, at Dansk Sprognævn i deres seneste rapport jo rent faktisk advarer mod udviklingen af dansk som sprog.
Man skriver direkte, at udviklingen siden 2003
har medført en stadig stigende dominans af engelsk i de videregående uddannelser og dermed
en øget risiko for, at dansk i løbet af få år ikke
længere vil kunne betragtes som et komplet og
samfundsbærende sprog.
Jeg vil godt spørge ordføreren: Hvad er det
for resultater, regeringen så rent faktisk har opnået siden 2003?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
107975;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at der ikke er blevet fulgt
op på den sprogpolitik, som regeringen gennemførte i 2003. Der er blevet fulgt meget op,
men nogle steder er udviklingen gået hurtigere.
Det er jo heller ikke sådan, at Dansk Sprognævns bekymringer for det danske sprog er nye.
De bekymringer havde Dansk Sprognævn jo
også i 2003, da det senest blev debatteret, og vi
ved også godt, at der altid har været forskellige
opfattelser og holdninger til, hvorvidt det krævede en reel sproglov, eller om det var nok med
en sprogpolitik for at kunne imødegå det pres,
som også det danske sprog er under i en globaliseret verden.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
108633;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg hørte noget om, hvad det er
for konkrete resultater, regeringen har opnået,
siden det her sidst blev diskuteret i Folketinget,
og man i øvrigt var enig om, at der skulle sættes
en række initiativer i gang med udgangspunkt i
sprogredegørelsen. Så jeg vil godt høre, om ordføreren måske bare lige kunne nævne tre fremskridt, der er gjort på sprogområdet, siden vi
sidst diskuterede det her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
109098;name_party;":
Der er blevet gennemført en række forbedringer
på sprogområdet, og jeg tror, at den debat, der

var i 2003, var enormt vigtig for overhovedet at
sætte fokus på, at det danske sprog var under
pres. For der er mange, der går rundt i en bevidsthed om, at det danske sprog lever og har
det rigtig, rigtig godt, og som ikke er bevidst
om, at der sker domænetab bl.a. på de videregående uddannelser, fordi de ikke er en del af den
jargon og den diskussion, som foregår om de videregående uddannelser.";Ellen Trane Nørby
109604;Time;"Vi kan også notere os, at de øvrige nordiske
lande - Island, Norge, Sverige - jo faktisk har
kigget mod Danmark for at søge inspiration i
den sprogpolitik, som blev formuleret i 2003,
»Sprog på spil«, og at de i det arbejde, der foregår i nogle af de andre nordiske lande, lige nu
kigger til, hvad der er sket i Danmark, fordi de
må anerkende, at det, regeringen gjorde i 2003,
var at formulere en samlet vision for udviklingen af det danske sprog. Og det synes jeg sådan
set egentlig er en anerkendelse af, at de initiativer, der blev taget i 2003, var de rigtige at tage.
Nu er spørgsmålet så: Er der behov for, at vi
på nuværende tidspunkt gør mere? Og der er vi
så villige til at nedsætte en arbejdsgruppe med
kompetente folk til at kigge på, om der skal gøres mere på området.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det korte af det lange er jo, at der er en
politisk uenighed med Videnskabsministeriet
om det her, hvor man i Videnskabsministeriet
ønsker, at engelsk skal have en mere fremtrædende plads i de videregående uddannelser. Og
derfor er det vel relevant at få afklaret, om Venstre og regeringen vil få den politiske uenighed
afklaret i den her proces, så man ikke fortsætter
med en masse »på den ene side og på den anden
side« og »nu skal vi se« og »det går nok«, men
hvor man virkelig får skåret ind til, hvad det her
handler om. Det handler om, at der er en interessemodsætning mellem videnskabsministeren,
der ønsker at internationalisere uddannelserne
så meget som muligt og derfor få engelsk ind så
meget som muligt, og så nogle andre interesser,
der ønsker, at dansk stadig væk skal være hovedsproget på de videregående uddannelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
111312;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at både Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne - jeg er ikke fuldstændig opdateret med hensyn til SF - er med i

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)
de aftaler, der er, både om globaliseringsaftalen
og om universitetsloven. Hvis det var sådan, at
Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre
mente, at der var et så stort problem, så forstår
jeg ikke, at man ikke, da man forhandlede den
nye universitetslov igennem, gik ind og lavede
strammere regler.
Vi har sådan set alle sammen et fælles ansvar
for, at de ordførere, vi har siddende på forskellige områder, gensidigt respekterer de politikker,
der er vedtaget på andre områder. Og der kan
man ikke bare skubbe aben et andet sted hen, for
det har jo sådan set været et ønske andre steder
fra, at man ikke gik ind og blandede sig i hverken forskningsfriheden eller den egenrådighed,
der var på de enkelte institutioner.
Men regeringen og Venstre vil gerne indikere,
at det, vi ønsker, er en parallelsproglighed, måske også på nogle områder i langt højere grad,
end det er foregået på nuværende tidspunkt, for
den eneste forudsætning for, at vi også kan være
fuldt globaliserede og internationale, er, at vi
også har et fuldt udrustet dansk sprog, også på
det videnskabelige område og på forskningsområdet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der er jo ingen grund til de her polemiske bemærkninger om, hvem der er med i hvilke aftaler. Det handler det her jo ikke om. Det handler
om, om regeringen er indstillet på at få afklaret
den uenighed, der er på det her punkt.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
112906;name_party;":
Jeg ser sådan set ikke en uenighed.
Regeringen fremlagde i 2003 en sprogpolitik,
som var den første af sin slags i Norden, som var
en samlet vision for udviklingen af det danske
sprog. Det er en sprogpolitik, som regeringen
forsøger at implementere og følge. Og det er jo
noget, vi har en forventning om at alle Folketingets partier så også er med til på alle de områder, hvor man sidder og forhandler delaftaler.
For det er klart, at en sprogpolitik jo ikke kun er
noget, der opstår ovre i Kulturministeriet. Det er
jo noget, der både skal implementeres i Videnskabsministeriet og i Undervisningsministeriet,
og det er også i høj grad sket rigtig mange steder.
Men vi skal jo ikke gå fra den ene grøft til den
anden, som jeg også sagde i min ordførertale.
Det er jo vigtigt, at vi nu får en politik, der går

3573

på to ben, hvor vi får udviklet en parallelsproglighed, hvor vi er internationale, samtidig med
at vi udbygger det danske sprog.";Ellen Trane Nørby
113886;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Mogens Jensen.";Lissa Mathiasen
113966;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke Dansk Sprognævn
for at have skaffet et godt diskussionsgrundlag
for dagens debat her i Folketinget gennem det
udmærkede notat, som nævnet just har udarbejdet om udviklingen i dansk sprog og sprogpolitik. Jeg synes, der er mange gode og konkrete
initiativer her, som også kan anvendes i det videre arbejde.
Jeg vil også gerne takke Dansk Folkeparti for,
at partiet nu er vendt rundt på en tallerken og
nu rent faktisk ønsker, at der indføres en
sproglov i Danmark. Da vi sidst i Folketinget i
2004 drøftede sprogpolitik, afviste Dansk Folkeparti jo sammen med regeringen - hvad regeringen jo også gør nu - at der var behov for at indføre en sproglov, som ellers var foreslået af Det
Radikale Venstre, SF og Socialdemokraterne.";Mogens Jensen
114734;Time;"Men det er altid dejligt, når et parti kommer
på bedre tanker, og jeg håber også, at dagen i
dag vil vise, at det også kommer til at gælde regeringen.
For Socialdemokraterne er der ingen tvivl
om, at der nu er behov for en dansk sproglov.
Globaliseringen udfordrer os danskere sprogligt
på særlig to områder. For det første betyder den
øgede anvendelse af specielt engelsk i stadig flere sammenhænge i vores samfund, at der er behov for stærke rammer for, hvordan vi fortsat
udvikler og sikrer det danske sprog som et fuldstændigt og samfundsbærende sprog, et dansk
sprog, som alle borgere i Danmark har mulighed
for at tale og læse og skrive på et højt niveau.
For det andet stiller den stigende internationalisering krav om, at danskernes engelskkundskaber og evnen til at tale andre fremmedsprog
styrkes betydeligt i de kommende år, både når
det gælder vores samhandel med udlandet, og
når det gælder vores muligheder for at stå
stærkt internationalt inden for såvel forskning
som uddannelse. En dansk sproglov er derfor
også nødt til at gå på disse to ben, både at skabe
rammer for en styrkelse af det danske sprog og
samtidig styrke danskernes fremmedsprogskompetencer, ikke mindst hvad angår engelsk.

3574

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)

Dagens beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti går ikke på disse to nødvendige ben, men
fokuserer ensidigt og defensivt på det danske
sprog. Og her er da også initiativer, som Socialdemokraterne godt kan støtte, men samlet set er
forslaget ikke anvendeligt som udgangspunkt
for en dansk sproglov.
Socialdemokraterne har netop i dag fremlagt
et sprogpolitisk udspil under titlen: »Styrk danskernes sprog«. Udspillet giver vores bud på en
helhedsramme for en kommende dansk
sproglov. Vi opstiller i udspillet syv fokusområder, som en sproglov må tage sit udgangspunkt
i.
For det første skal loven sikre, at dansk forbliver det officielle sprog i Danmark, bl.a. ved at
pålægge alle offentlige institutioner og uddannelsessteder at vedtage en sprogpolitik for at
sikre målsætninger for dansk som det officielle
sprog.
For det andet skal loven fastslå, at alle voksne
har ret til at tilegne sig mundtligt og skriftligt
dansk på et højt niveau, og det betyder, at der
også i relation til en sproglov skal gennemføres
en særlig indsats over for voksne, der har svært
ved at læse og skrive, så de tilbydes grundlæggende dansk og engelsk gennem en arbejdsmarkedsuddannelse, den forberedende voksenundervisning og folkeoplysning.
For det tredje skal loven medvirke til, at
dansk fastholdes som akademisk sprog i de videregående uddannelser, samtidig med at undervisningskvaliteten på engelsk øges, for uden
en klar og vedtaget sprogpolitik er der behov
for, at de videregående uddannelser i deres
sprogpolitik beskriver, hvordan man vil sikre
den nødvendige udvikling af og også undervisning i relevante danske fagtermer.
For det fjerde skal formidlingen af forskningen på dansk styrkes, så alle borgere får mulighed for at kunne anvende deres nyeste viden
uden sproglige barrierer i arbejdsdag og dagligdag.
For det femte skal alle borgere have mulighed
for at lære engelsk på et højt niveau samt et
yderligere fremmedsprog.
For det sjette skal det sikres, at Danmark har
sproglig mangfoldighed, så også nichesprog tilgodeses.
Og som det sidste og syvende foreslår Socialdemokraterne, at danskernes muligheder for at
anvende og forstå sproget i vores nabolande, i
Norden og i Tyskland, skal styrkes.

Det er imidlertid vigtigt, at en sproglov også
følges op med konkrete redskaber til at understøtte loven. Derfor støtter vi også i Socialdemokratiet Dansk Sprognævns forslag om oprettelse
af et sprogbarometer i form af en kontinuerlig
status, både for det danske sprogs udvikling og
for udvikling af danskernes sprogfærdigheder.
Vi foreslår også, at der nedsættes en tænketank eller et udvalg, der skal komme med forslag til, hvordan lovens intentioner kan omsættes i konkret handling.
Jeg håber på det her grundlag, at der med
Dansk Folkepartis opgivelse af modstanden
mod en sproglov kan skabes et bredt flertal i
Folketinget for en sproglov, der sikrer både det
danske sprog og danskernes sprogfærdigheder.
Socialdemokraterne deltager meget gerne i et
bredt politisk samarbejde om at sikre det, men
mener altså ikke, at Dansk Folkepartis konkrete
beslutningsforslag har den nødvendige bredde
til at danne udgangspunkt for en samlet dansk
sproglov.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
119169;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokraternes ordfører, hvordan det kan være, at Socialdemokraterne så stålfast kan sige, at det eneste svar på udfordringen er en sproglov, taget i betragtning at
man på Island - hvad jeg håber, den socialdemokratiske ordfører vil indrømme - nok har et af
de mest veludbyggede og mest up to date-sprog
og hele tiden har en sproglig bevidsthed om det
og ikke har en sproglov, men derimod en sprogpolitik, som er forankret, også i den islandske
befolkning.";Ellen Trane Nørby
119663;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
119700;name_party;":
Jamen Socialdemokraterne mener ikke, at en
sproglov er det eneste, der skal til for at sikre det
danske sprog. Der er mange indsatser, der skal
gøres. Det er også fremgået af den regeringsredegørelse, som fremkom i 2004, og i øvrigt i de
mange sprogpolitiske udspil, som er kommet,
bl.a. fra Dansk Sprognævn. Der er mange indsatser. Vi tror bare, at skal vi forpligte institutionerne, danskerne og danske virksomheder mere
til at fastholde det danske sprog, så er det nødvendigt med en lov, der kan, ja, give en stærkere
forpligtelse.

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
120314;name_party;":
Så hvis man bare har en lovgivning, er rammerne sat for sprogets udvikling. Det kan jeg konstatere er den socialdemokratiske version af,
hvordan man skaber et levende sprog. Jeg vil så
gerne spørge den socialdemokratiske ordfører:
Når den socialdemokratiske ordfører i sin ordførertale lægger meget vægt på den her parallelsproglighed, særlig på de videregående uddannelsesinstitutioner, hvordan kan det så være,
at Socialdemokraternes videnskabsordfører, hr.
Rasmus Prehn, åbenbart ikke har været opmærksom på det her og har gennemført det i de
forhandlinger, der har været om den nye universitetslov?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
120955;name_party;":
Jeg sagde ikke, at når bare man har en lov, så har
vi sikret dansk sprog. Jeg sagde netop, at der er
behov for mange, mange forskellige initiativer,
og at mange påtager sig et ansvar for sprogudviklingen i Danmark. Meget af det kan ikke reguleres ved en lov, men det, der kan reguleres
ved en lov, er jo bl.a. en forpligtelse til offentlige
institutioner, til uddannelsesinstitutioner, til andre dele af det danske samfund til at løse en opgave her og påtage sig opgaven med at formulere en sprogpolitik, der følger de ønsker og rammer, som Folketinget udstikker.
Det er det, jeg synes er vigtigt, og det er derfor, der er behov for en sproglov. Vi kan konstatere, at regeringens sprogpolitik ikke har virket,
at de trusler, vi har set både mod det danske
sprog, men også mod danskernes sprogfærdigheder, ikke har virket, og derfor er der behov for
nogle stærkere initiativer, og dem vil en
sproglov kunne bidrage til at skabe.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
121927;name_party;":
Jeg hørte et konkret spørgsmål fra fru Ellen Trane Nørbys side. Nu må jeg jo gå ud fra, at de socialdemokratiske ordførere koordinerer deres
indlæg. Hvad er årsagen til, at man ikke på videnskabsområdet fra Socialdemokratiets side
har fulgt op med at få en egentlig sproglov?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
122241;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan det fungerer med den
politiske udvikling i Det Konservative Folkeparti eller for den sags skyld i regeringen - det er

3575

nogle tomme dagsordener, vi har i de nærmeste
dage, så det er måske, fordi der ikke foregår så
meget - men hos Socialdemokraterne samarbejder vi de forskellige områder imellem med hensyn til at arbejde og udarbejde politiske programmer og udspil. Det arbejde, vi har lavet
omkring sprog, har vi lige. afsluttet med det resultat, som jeg har redegjort for heroppe, og det
er altså nu den sprogpolitik, Socialdemokraterne
har, og det er den, vi vil forfølge.";Mogens Jensen
122883;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr. Søren Krarup.";Lissa Mathiasen
122977;name_party;":
Lad mig begynde med at sige, at dette for os
ikke handler om politik, slet ikke om partipolitik. Det danske sprogs skæbne er et fælles dansk
anliggende, og det er i bekymring for det danske
sprogs eksistens i fremtiden, at vi i dag fremkommer med dette beslutningsforslag om forberedelse af en dansk sproglov.
Vi er bange for, at dansk er ved at forsvinde.
Vi er bange for, at dansk efterhånden synker ned
til at være et almuesprog, som ikke kan benyttes
af alle i landet i alle sammenhænge. Vi er slet og
ret bange for, at en afgørende forudsætning for
det danske folks fremtid er i færd med at forvitre og forgå.
Derfor er dette et kald til fælles indsats for en
fælles interesse. Vi vil ikke bedrive polemik eller
politik, men vi vil i fællesskab med alle her i salen søge at bidrage til, at det danske sprog lever
og overlever i en meget truende situation. Og
lad mig som en understregning af dette upolemiske og upolitiske sigte fortælle, hvad anledningen til beslutningsforslaget er.";Søren Krarup
123978;Time;"Det var en ansat på et dansk universitet, der
henvendte sig til mig og beklagede sig over, at
en stilling på dette danske universitet kun var
opslået på engelsk.
Jeg gav ham jo ganske ret. Jeg fandt, og jeg
finder det helt uacceptabelt, at danske læreanstalter regner det danske sprog for så ringe og
perifert, at danske stillinger kun opslås på engelsk. Den pågældende klagede til universitetet,
men fik en autoritativ afvisning: Dette var, som
det skulle være. Hertil svarede han nej. Og det
samme gør jeg. Dette er ikke, som det skal være.
Danske stillinger på et dansk universitet skal
opslås på dansk. At der også kan tales andre
sprog, og at dele af undervisningen kan foregå

3576

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)

på f.eks. engelsk, er i orden, men det grundlæggende og det bærende sprog på universiteterne i
Danmark skal være dansk.
Således er vores sprog presset. Og dette kan
der lovgives imod. For her er der tale om et ydre
og officielt forhold. Anderledes ligger det jo
med uofficielle og tidsbestemte forhold, der har
at gøre med stil, mode og modernitet. Her er det
uhyggeligt at konstatere, hvorledes dansk viger
for engelsk.
Jeg kan i dag f.eks. ikke gå på udsalg i Magasin. Her hedder det ikke udsalg, men sale. Jeg
kan ikke se nyheder i TV 2, men jeg kan se news.
Ganske unge kan ikke melde sig til deltagelse på
et motionsprogram, de kan melde sig til et program, der hedder get moving.
På alle områder i den danske dagligdag trænges dansk ud af engelsk, og den store del af befolkningen, der ikke bevæger sig hjemmevant
på engelsk, føler sig fremmed og nedgjort i deres
eget land.
Som sagt, dette kan vi ikke gøre meget ved,
for stil og mode har at gøre med at være smart
og at være med. Her vil umodenhed og uselvstændighed altid fejre triumfer. Her kan vi kun
håbe på en ny Holberg og en ny Grundtvig, der
kan gøre grin med Jean de France, som ikke er
tilfreds med at hedde Hans Frandsen, eller kan
lære danskerne, at:
»Modersmål er vort hjertesprog, kun løs er al
fremmed tale, det alene i mund og bog kan vække et folk af dvale.«
En ny stil, en åndelig og folkelig vækkelse er
svaret på denne effektdyrkende modedyrkelse.
Men når det gælder de offentlige regler for
sproget i Danmark, så kan vi i Folketinget gøre
noget ved fremmedgørelsen af danskerne i deres
eget land, og det er hertil, dette beslutningsforslag om forberedelse af en danske sproglov skal
tjene. Vi kan stille krav til det sprog, der tales på
vore uddannelsesanstalter og i officielle sammenhænge. Vi kan f.eks. kræve, at al offentlig
tjeneste og administration i Danmark skal foregå
på dansk, som det hedder som første punkt i bilag 1 i vores beslutningsforslag.
Vi kan stille krav til de sproglige forhold der,
hvor forholdene finansieres af offentlige midler.
Vi kan kræve, at alle offentlige institutioner i
Danmark skal bære danske navne, ligesom vi
kan sige nej til den linje, der er lagt på Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole, og som lyder således: Inden år 2010 skal engelsk være det
primære undervisningssprog for alle kandidatuddannelser, hvor det er relevant.

Dette kan vi i Danmark efter vores mening
ikke finde os i. Vi vil ikke sætte os imod, at der
også tales engelsk på universiteter og øvrige uddannelsesanstalter. Men det er netop »også«, for
grundsproget skal være dansk.
Disputatser og videnskabelige afhandlinger
skal også foreligge på dansk. Lad dem kun blive
oversat. Lad kun dansk videnskab, måske især
naturvidenskab, gøre sig gældende uden for
landets grænser, idet jeg i denne forbindelse vil
minde om, at det største navn i dansk naturvidenskab, H.C. Ørsted, omhyggeligt oversatte de
naturvidenskabelige begreber til dansk og indførte ordene brint, ilt, rumfang, vægtfylde og tidevand tillige med mange flere i dansk.
En lov, en sproglov, kan dæmme op for denne
udslettelse af dansk i den videnskabelige og uddannelsesmæssige verden. Og når vi netop lægger vægt på det lovgivningsmæssige i denne
sammenhæng, er det, fordi vi ikke tror på, at forvitringen af dansk kan forhindres med henstillinger, opfordringer og forslag.
Vi har stor respekt for det arbejde, som Dansk
Sprognævn og Det Danske Sprog- og Litteraturselskab udfører. Vi har megen sympati for de
retningslinjer for en dansk sprogpolitik, som
Dansk Sprognævn udformede i 2003, og i dag i
tilslutning til deres indhold har vi aftrykt dem
som bilag 2 i dette beslutningsforslag ...";Kl. 15.05
128390;title_name;":
Ja tak.";Lissa Mathiasen
128417;name_party;":
... men vi anser det nu ikke for tilstrækkeligt at
sige bør ...";Søren Krarup
128516;title_name;":
Taletiden er brugt, og jeg er nødt til at ...";Lissa Mathiasen
128581;name_party;":
Lad mig slutte med at sige: Jeg foretrækker nu,
at der siges skal.";Søren Krarup
128683;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Mogens Jensen.";Lissa Mathiasen
128758;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
128795;name_party;":
Nu skal jeg ikke bede hr. Søren Krarup redegøre
for, hvorfor Dansk Folkeparti nu også - modsat

(448)
Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)
partiets holdning i 2004 - mener, at der skal laves en sproglov.
Men det, jeg vil spørge om, er, om hr. Søren
Krarup mener, det er tilstrækkeligt, at en dansk
sproglov kun forholder sig til det danske sprog
og bevarelsen af det danske sprog, og om hr. Søren Krarup ikke mener, at det er vigtigt for danskerne, at de også besidder andre sprogfærdigheder, og at en sproglov også må udstikke rammer, som er med til at styrke danskernes sprogfærdigheder i det hele taget.
Så vil jeg godt stille hr. Søren Krarup et
spørgsmål, når han nu selv sagde, at der var en
frygt for, at dansk blev et almuesprog. Der er
ikke mange initiativer i Dansk Folkepartis beslutningsforslag, der retter sig mod lige præcis
de svageste i vores samfund, dem, der har sværest ved at beherske sproget. Hvorfor er der ikke
det? Det finder jeg selvfølgelig også mærkeligt.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
129815;name_party;":
Jamen jeg takker for spørgsmålet, for det giver
mig mulighed for at afslutte den tale, jeg ikke
nåede, altså hvorfor jeg synes, det er nødvendigt, at der bliver tale om en lov. Det er som sagt,
fordi appeller, opfordringer ikke er tilstrækkeligt længere, og jeg giver Socialdemokratiet ganske ret i, at nu er der brug for en lov. En lov er
forpligtende, en lov siger, hvordan tingene skal
være, og ikke blot hvordan de bør være. Og det
er jo klart, at den udvikling, der har været siden
2003, viser, at det ikke er nok at sige »bør«. Nu
skal vi sige »skal«. Det er det, der kan forhindre,
at det danske sprog synker ned til ikke at blive
regnet for noget i den videnskabelige verden.
Jeg betragter det som en katastrofe, hvis der
ikke længere kan debatteres, arbejdes, skrives og
tales på dansk ved vore universiteter, og jeg synes, det er nødvendigt, at vi dér har en lov, som
virkelig betyder, at vi stopper den udvikling.
Må jeg så lige sige med hensyn til sprogfærdigheder, at vi naturligvis ikke er fjendtligt indstillede over for engelsk, tysk og fransk. Vi konstaterer tværtimod, at netop denne dyrkelse af
engelsk betyder, at der ikke mere læres ordentligt tysk og fransk. Vi synes, det er nødvendigt,
at man kan flere sprog, men i hvert tilfælde er
det absolut nødvendigt, at de færdigheder, man
har, er kombineret med, at dansk på uddannelsesanstalterne er grundsproget.
Da jeg gik på universitetet...

3577";Søren Krarup
131269;title_name;":
Ja tak. Jeg skal gøre opmærksom på, at vi altså
har nogle taletidsregler her i Folketinget, som
skal overholdes.
Hr. Mogens Jensen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
131469;name_party;":
Det kan godt ske, at hr. Søren Krarup fik gjort
sin tale færdig, men han fik ikke helt svaret på
mine spørgsmål, og jeg vil godt starte med det
sidste spørgsmål.
Det handlede om, at hr. Søren Krarup selv
nævnte, at der kunne være en frygt for, at dansk
udvikler sig til et almuesprog, altså at vi får en
klassedeling med en overklasse, der taler engelsk, og så almindelige danskere, der kun taler
dansk.
Jeg vil godt spørge, hvilke initiativer hr. Søren
Krarup mener er nødvendige, for at vi får taget
fat i de danskere, der har sværest ved at beherske sproget. Her tænker jeg på læse- / stavesvage, som der er utrolig mange hundrede tusinder
danskere der er, men sådan set også på mennesker, der er kommet hertil og nu bor i vores land,
og som har svært ved at tilegne sig dansk.
Hvilke konkrete initiativer kunne Dansk Folkeparti forestille sig på det område, og mener
man, at det er noget, der skal være en del af en
sproglov?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
132437;name_party;":
Jamen jeg takker Socialdemokratiet endnu en
gang, fordi jeg får mulighed for at afslutte de
sætninger, jeg åbenbart ikke ellers kan nå.
Jeg kom ikke ind på det med almuesprog. Jeg
vil sige, at der ikke findes noget, der mere tager
hensyn til de svage i landet end at understrege,
at her taler vi dansk. F.eks. siger Jeppe i Holbergs stykke: Tal dansk, din sorte hund. Det siger han til en sagfører. Det, at vi alle er ligestillede, det, at vi alle taler dansk, betyder jo netop, at
vi forhindrer den opdeling af befolkningen i eliten og almuen, og derfor er det at ville have en
sproglov, der sikrer, at dansk er fælles for alle,
det samme som at tage hensyn til de svage. Det
er, synes jeg, det grundlæggende initiativ. Respekt for det danske sprog er respekt for det
danske folk og netop for dem, der ikke kan tale
et fremmedsprog.

3578

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)

Jeg behøver ikke at citere Faber, det er jeg sikker på at hr. Mogens Jensen selv kan. Men ellers
kan jeg da godt sige:
For den, der taler alle sprog, har det - ja, nu
glippede det for mig - er det jo lige fedt, men
fanden inte heller for den, der kun kan ét.
Lad os gøre det til motto for vores sprogarbejde, nemlig at det skal være sådan, at der tales ét
sprog i landet, som alle kan, og som netop stiller
os lige. Det har også betydning for det danske
folkestyre.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
133830;name_party;":
Nu forstår jeg, at alle offentlige institutioner i
Danmark skal navngives på dansk, men at det
til gengæld - som der står i bemærkningerne vil være i orden at oversætte det pågældende
danske navn til engelsk og andre sprog, under
den forudsætning at skriften på såvel bygninger
som brevpapir højst må stå med halvt så stor
skrift. Det synes jeg måske er at være en lille
smule detaljeret.";Elsebeth Gerner Nielsen
134230;Time;"Forstår hr. Søren Krarup, at Det Radikale Venstre kan være en smule bekymret, hvis det er
Dansk Folkeparti, der skal være pennefører for
en sproglov, når man på sådan et punkt er så detaljeret, at man altså vil være med til at bestemme, hvor stor skrift der skal bruges, hvis nogen
formaster sig til at oversætte navnet på en dansk
virksomhed eksempelvis til tysk eller fransk eller for den sags skyld engelsk?";Kl. 15.15
134675;title_name;":
Ja tak, så er det ordføreren. Og jeg skal lige henstille: Der er kun 1 minuts taletid, også til svar
fra ordføreren. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
134838;name_party;":
Jamen synes fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke, at
det er glimrende, at man laver en lov, der virkelig er udførlig og specifik? Det synes jeg. Og når
der skal stå Handelshøjskolen og nedenunder
med mindre skrift Copenhagen Business School,
så synes jeg, at det angiver - om man så må sige
- rangforordningen, altså at her tales der dansk,
og jeg synes, det er glimrende. Men jeg gør opmærksom på, at det jo altså står i vores beslutningsforslag under det, der hedder »Forslag til
principper, der kan indarbejdes i dansk sprogpolitik«, så det er ikke noget kardinalpunkt, men

det er en understregning. Altså, når jeg hører, at
man på Lærerhøjskolen har noget, der hedder
Learning Lab - og det er formodentlig en forkortelse for »laboratorium« - må jeg sige: Tænk,
hvis man dog talte dansk.
Jeg synes, det er så krukket og så ødelæggende i længden for hele miljøet og niveauet omkring vores læreanstalter, og derfor er det nødvendigt at tale dansk.";Søren Krarup
135819;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for den
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
135939;name_party;":
Åh ja, og hvor stammer ordet laboratorium så
fra?
Et andet af Dansk Folkepartis forslag er, at i
det øjeblik man har fået dansk opholdstilladelse,
må der ikke længere bruges offentlige penge på
tolkningsbistand til borgere, der måtte have
brug for det. Kan hr. Søren Krarup forklare mig,
hvordan det forslag kan bidrage til at styrke det
danske sprog? Altså, hvad har det med vores
sprog at gøre, om et menneske får tolkningsbistand eller ej?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
136420;name_party;":
Nu kunne jeg jo være drillesyg og spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen, om hun ved, hvor ordet
laboratorium kommer fra, og hvad det betyder.
Men det er fuldstændig klart: Latin har tidligere
haft en betydning i dansk, og det har skabt adskillige danske ord, og sådan går det med et levende sprog. Det påvirkes, der kommer nye ord,
men det er stadig væk et dansk sprog.
Må jeg så sige med hensyn til det, fru Elsebeth Gerner Nielsen taler om, at det jo altså er et
ord om, at når man har fået permanent opholdstilladelse i Danmark, så er man ikke berettiget til
at få tolkebistand mere, og det synes jeg er fuldstændig klart: så stilles der det krav, at man skal
kunne tale dansk. Og jeg vil sige til det, at der
stilles det krav, at det da er en hjælp til dem, der
ikke har lært at tale dansk. De får at vide: Det
skal I gøre. Der er ingen vej udenom, det vil sige,
at de bliver nødt til det. Det er begyndelsen til at
lære dansk. Nød lærer som bekendt nøgen kvinde at spinde, og det ville jeg da også mene at fru
Elsebeth Gerner Nielsen ville give mig ret i.

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes sådan set, det er en spændende diskussion, der er kommet op her, men kan jo så alligevel konstatere, at det her kommer til at indgå
i Dansk Folkepartis sådan almindelige værdikamp om, at danskhed skal stå i et modsætningsforhold til indvandrere.
Men jeg har et mere konkret spørgsmål, som
er af mere håndværksmæssig karakter. Dansk
Folkeparti har fremsat det her beslutningsforslag, regeringen har vendt sig imod det, der
kommer en redegørelse fra regeringen. Er det
sådan, at Dansk Folkeparti er villig til at køre det
her forslag igennem til afstemning i Folketingssalen, hvis der viser sig at være flertal for det i
Kulturudvalget, således at der kan laves en form
for alternativt flertal til regeringen på det her
punkt?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
138331;name_party;":
Nu er vi jo inde i de parlamentariske kringelkroge, som en stor politiker som hr. Holger K. Nielsen selvfølgelig mestrer til fulde, og som jeg
overhovedet ikke har forstand på.
Vi har sagt vores mening om det danske
sprog, og jeg har lyttet til ministeren med stor
glæde, idet jeg håber, at det kan lykkes os at finde en form for aftale, hvor vi når hen i retning af
den sproglov, vi ønsker - det skal vi så snakke
om - så jeg kan slet, slet ikke finde ud af at følge
hr. Holger K. Nielsen i de der større parlamentariske cirkler, hvor man skal planlægge en bestemt strategi.";Søren Krarup
138918;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nå, det er da trods alt nyttigt at kende lidt til de
parlamentariske spilleregler og arbejdsfaconer,
når man sidder her i Folketinget. Og hr. Søren
Krarup har da siddet her i et par år, ved jeg.
Derfor er det vel nyttigt for os andre at finde
ud af, om der er et formål i at forsøge at formulere grundlaget for en dansk sproglov sammen
med Dansk Folkeparti, i og med at regeringen
ikke vil. Socialdemokraterne vil godt. Jeg er lidt
i tvivl - det vender jeg tilbage til om lidt. Men
der er da muligheder i det, og det synes jeg er
vigtigt at få afklaret ved en førstebehandling.
Hvordan forfarer vi videre, og hvordan har hr.
Søren Krarup tænkt sig at forfare videre? Vil han
stille sig tilfreds med regeringens redegørelse,

3579

eller er han villig til at gå videre, hvis muligheden opstår? Det ved jeg så ikke om den gør, men
det må vi jo undersøge.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
139851;name_party;":
Nu må jeg jo svare med hensyn til de parlamentariske regler, at der er nogle, der er mere tungnemme end andre, og jeg kan godt have svært
ved at lære det.
Men jeg vil sige, at for os er sagen da afgørende. Det handler om det danske sprog. Efter min
mening er vi nu kommet dertil, at der må en
sproglov til, det vil sige en forpligtelse, for at det
danske sprog ikke synker hen i den ligegyldighed, der betyder, at det glider ud.
Derfor - det ligger også i sagens natur - vil vi
tale med alle: vi er villige til at samarbejde med
alle om det formål. Jeg håber, at vi kan samarbejde med regeringen, jeg håber, at vi kan samarbejde med Socialdemokratiet, med hr. Holger K.
Nielsen - endog med fru Elsebeth Gerner Nielsen. Jeg håber, at vi kan nå et fælles resultat, idet
det i hvert tilfælde er en sproglov, vi sigter efter
som resultat. Så må jeg se, om jeg kan finde ud
af, hvordan vi rent parlamentarisk gør det bedst.";Søren Krarup
140805;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru
Elsebeth Gerner Nielsen - undskyld, det er hr.
Jakob Axel Nielsen.";Lissa Mathiasen
140946;name_party;":
Jeg er glad for at konstatere, at Det Radikale
Venstre ikke hen over weekenden er blevet større end De Konservative. Men tak for ordet, formand.
Jeg vil gerne starte med at takke Dansk Folkeparti for at rejse det, som er en vigtig og interessant debat. Det er en vigtig debat, fordi vi her i
Folketinget har et vigtigt ansvar, nemlig ansvaret for det danske sprog.
I Danmark er dansk modersmålet. Sproget er
en del af vores værdigrundlag, en del af det
grundlag, der også giver os en fælles identitetsfølelse, giver os identiteten at være dansk. Og
lad mig sige det ligeud: Dansk er ikke lig med
engelsk i Danmark. Det betyder imidlertid ikke,
at vi ikke i en globaliseret verden, hvor det bliver vigtigere, at man kan klare sig på en mangfoldighed af sprog, skal styrke engelsk og blive
bedre til engelsk, og at det skal have et fokus, så
vi kan klare os i dialogen med alle mulige andre.
Det er nemlig vigtigt at lægge sig fast på, når vi

3580

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)

har den her diskussion, at det ikke er et enten-eller, det er et både-og, altså at vi har et godt
dansk sprog og også er parate til at være dygtige
på et fremmedsprog - selvfølgelig primært engelsk, og det kan også være tysk, fransk, spansk,
italiensk.
Jeg var lige kort inde på at sige, at jeg mener,
at det at mestre det danske sprog er en af værdibærerne for, hvad det vil sige at være dansk. Og
derfor må jeg også sige, at vi Konservative ikke
kan være enige med Det Radikale Venstre i det
forslag, der er kommet derfra tidligere, hvor der
skal ske en ligestilling af de to sprog: at offentlige myndigheder skal sende meddelelser ud på
begge sprog, både på dansk og på engelsk, og at
vejskilte skal stå på engelsk. Det kan vi ikke
være enige i, det synes vi ikke er rigtigt.
Dansk må nemlig ikke komme til at lide noget domænetab. Dansk skal blive ved med at
være et sprog, som er godt i den akademiske
verden, i forskningsverdenen, i uddannelsesverdenen, for også på den måde spreder dansk sig
ud som et fuldgyldigt sprog, der kan udtrykke
alle finesser og alle sammenhænge. Og derved
er det også det sprog, der bredt bruges i hele befolkningen.
Alt i alt tror jeg i øvrigt ikke, at man bliver
god til et fremmedsprog - engelsk, tysk, eller
hvad det ellers kan være - hvis man ikke mestrer sit basissprog. Det er i virkeligheden lidt
den samme diskussion, der også er, når man taler undervisning i modersmål. Kan man blive
god til et fremmedsprog, hvis man ikke kan sit
modersmål? Det tror jeg ikke man kan.
Jeg anerkender, som jeg var inde på, Dansk
Folkeparti for at have rejst den her diskussion,
men jeg mener ikke, at en egentlig sproglov er
vejen. Vi har set i Sverige og i Norge, at man har
lavet en politik og formuleret nogle retningslinjer for, hvilken vej man vil gå. Men lad os forhåbentlig enes om, at vi kan nedsætte et udvalg og
blive enige om, hvad for et kommissorium der
skal være. Det skal selvfølgelig bestå af eksperter og andre sprogkyndige, der kan give os en
eller anden statusrapport på, hvorledes det står
til med det danske sprog. Og lad os så agere, efter at vi har fået ekspertudtalelserne.";Jakob Axel Nielsen
144067;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
144115;name_party;":
Hr. Jakob Axel Nielsen stillede et retorisk
spørgsmål. Kan man blive god til et fremmedsprog, hvis man ikke kan sit modersmål? Og hr.

Jakob Axel Nielsen var så venlig at svare: Nej,
det kan man ikke. Jeg er fuldstændig enig, og
det er jo derfor, vi er her alle sammen i dag for
netop at diskutere, hvordan vi kan udvikle det
danske sprog som modersmål.
Men samtidig må jeg selvfølgelig spørge,
hvad årsagen er til, at Det Konservative Folkeparti ikke mener, at det er vigtigt, at indvandrere, der bor i Danmark, hvis mor ikke taler dansk,
og for hvem modersmålet altså er et andet end
dansk, skal kunne deres modersmål godt? Hvad
er årsagen til, at det danske samfund ikke skal
have en forpligtelse til, at alle mennesker, der
bor i Danmark, har ret til sprog, sådan som det
står i udvalgets betænkning? Altså, hvad er
grunden til, at man ikke vil give obligatorisk
modersmålsundervisning til alle de mange mennesker, der er i Danmark, og som har et andet
modersmål end dansk?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
145137;name_party;":
Det har noget at gøre med geografi. Vi tager udgangspunkt i, at vi er i Danmark, og at vi lovgiver for Danmark, og derfor vil vi have, at dansk
altid skal være et suverænt sprog, der kan klare
alle finesser og nuancer, som et sprog skal bruges til.
På samme måde er det også sådan, at når
nogle har fået dansk statsborgerskab og er kommet ind i Danmark på permanent opholdstilladelse - jeg kender i øvrigt ikke alle nærmere regler i vores integrationspolitik i hovedet - så er
det også dansk, man skal kunne, så er det dansk,
man skal tale, så er det dansk, man skal fungere
med. Ellers kan man jo heller ikke blive integreret.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
145814;name_party;":
Undskyld, det kan godt være, det bare er mig,
der ikke kan forstå det, men jeg synes bare ikke,
der er konsistens i ordførerens argumenter, for
hr. Jakob Axel Nielsen sagde tidligere, at forudsætningen for at lære et fremmedsprog er, at
man kan sit eget modersmål godt.
Sådan må det jo også være for børn, der eksempelvis er vokset op med urdu: forudsætningen for, at de kan blive gode til dansk, som er
deres fremmedsprog, er, at de er gode til deres
eget modersmål. Så jeg vil gerne gentage: Hvad
er årsagen til, at Det Konservative Folkeparti
ikke mener, at den her ret til sprog skal gælde
alle mennesker?

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
146505;name_party;":
Indvandrere kommer fra et andet land til Danmark og må formodes at kunne deres modersmål. Efterkommere starter jo i dansk børnehave,
dansk vuggestue og dansk skole, og det er jo så
dansk, der skal være deres sprog.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
146762;name_party;":
Med hensyn til det med modersmålsundervisningen må det være sådan, at man, når der er
tale om anden- og tredjegenerationsefterkommere, så med rimelighed kan stille krav om, at
det sprog, der tales i hjemmet, selvfølgelig bør
være dansk. Det synes jeg er et meget rimeligt
krav at stille.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Jakob Axel Nielsen, hvad Det Konservative Folkeparti mener at et sådant udvalg eksempelvis
skulle beskæftige sig med. Altså, man får sendt
udkast til lovforslag fra Undervisningsministeriet, hvor der eksempelvis står, at Danmark skal
have et stærkt uddannelsesbrand i udlandet, og
så burde det sådan set ikke være min opgave at
ringe derover og sige, at det kunne man godt
finde et passende dansk udtryk for.
Mener hr. Jakob Axel Nielsen ikke, at love,
som bliver lavet eksempelvis af det danske Undervisningsministerium, selvfølgelig skal skrives på dansk, og kunne det ikke være sådan noget, som man skulle lade lægge ind i et udvalg,
og at konklusionen på det hele kunne være, at
regeringen pålægger ministerierne at skrive
dansk i de lovforslag, som de formulerer? Det
gør de desværre ikke altid i dag.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
147944;name_party;":
Jo, altså sådan helt generelt er jeg enig i, at lovforslag, der udspringer fra danske ministerier,
skal være på dansk.
Nu spurgte hr. Martin Henriksen mig så også
om ting, der skulle vedrøre det konkrete kommissorium. Der vil jeg helt principielt sige, at det
har jeg meget lidt lyst til at lægge mig fast på allerede nu. Det synes jeg er noget, man skal tale
om under udvalgsarbejdet, at man der skal finde ud af, hvordan det skal være, sådan at vi
kommer videre med det. For det, jeg mener er
vigtigt, er, at det er nogle mennesker, der så at
sige er klogere end os, altså nogle eksperter,
nogle sprogfolk, der kommer ind i det udvalg og
ud fra det kommissorium, som vi måtte blive

3581

enige om, fastlægger en statusrapport over det
danske sprog, og at vi først derefter begynder at
finde ud af, hvad vil vi gøre politisk.";Jakob Axel Nielsen
148783;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
148824;name_party;":
Det omkring udvalget kan jeg sådan set godt
forstå, men hvis hr. Jakob Axel Nielsen principielt er enig med mig i, at teksten burde stå på
dansk i danske lovforslag fra danske ministerier,
behøver man jo dybest set ikke et udvalg. Så kan
regeringen jo bare internt lave en politik, der siger, at regeringens embedsmænd skal skrive på
dansk i danske lovforslag, og så er den vel sådan
set ikke længere.
Mener Det Konservative Folkeparti, at regeringen bør have en sådan intern politik? Og nu,
når den ikke har det, for det har den jo ikke, vil
Det Konservative Folkeparti så arbejde internt i
regeringen for, at der kommer en sådan intern
politik i ministerierne, sådan at vi kan sikre, at
man finder danske ord i danske lovforslag - det
er vel meget rimeligt?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
149628;name_party;":
Altså, jeg vil sige igen, at generelt må det være
sådan, at den lovgivning, der udspringer fra
danske ministerier, er på dansk. Men jeg vil ikke
allerede på nuværende tidspunkt være med til
at lave nogle meget hårde barrierer for, at man
også skal ekskludere engelsk, for der kan være
nogle fornuftige sammenhænge en gang imellem, hvor man bruger et ord, der er afledt af engelsk. Der kan også være nogle ord, som er danske, men som måske i virkeligheden er engelske,
hvis man går tilbage i deres historik.
Så lad os nu lade være med at låse os fast allerede på det her tidlige tidspunkt, men være enige om en fælles intention om, at det her drejer
sig om at bevare det danske sprog og sørge for,
at det er mangfoldigt og kan udtrykke alt, hvad
man ønsker i såvel svære som lette spørgsmål.";Jakob Axel Nielsen
150454;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru
Elsebeth Gerner Nielsen.";Lissa Mathiasen
150558;name_party;":
Skal der lovgives om kulturens vigtigste bærer
og det enkelte menneskes adgang til at blive
menneske og til erkendelse, nemlig sproget?
Sproget er ikke kun et redskab til at overføre in-

3582

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)

formation. Sproget er vor moders stemme, som
vi synger med Grundtvig, eller som Poul Henningsen har formuleret det: For mig er sprogets
klang min moders stemme, kort og klart som
hammerslag med venligt sving.
Kan man lovgive om noget så intimt, så følelsesladet, så privat, og kan staten overhovedet
lade være? Hvis ikke, hvordan undgår vi så, at
magthaverne misbruger deres magt til at korsettere sproget og bruge det i deres egen tjeneste,
f.eks. til at skille fårene fra bukkene, til at dele
befolkningen op i dem og os, i de, der taler og
skriver et korrekt dansk, og så alle de andre?
Aldrig har der måske været lovgivet mere om
det danske sprog end i denne regerings tid.
Sprogkravene er gang på gang blevet strammet
for dem, der ønsker at få en permanent opholdstilladelse. Det samme gælder reglerne for at få
dansk indfødsret. Ja, nu er det sådan, at mennesker, der ikke kan lære at tale et fuldt udfoldet
dansk, f.eks. fordi de er torturofre, aldrig kan
blive danske statsborgere. Det vil sige, at de aldrig kan komme til at nyde en borgers fulde rettigheder. Børn, hvis forældre ikke taler dansk,
tvinges i børnehave, og for alle børn laves der
nu læreplaner helt ned til 3-års-alderen med fokus på sproget.
Regeringen og Dansk Folkeparti har virkelig
lovgivet om sproget og på en måde, som langt
overskrider den grænse, der i et demokrati bør
være for, hvad der er privat, Der er ikke længere
grænser for politik. Det er en farlig og yderst beklagelig udvikling. Det er Danmarks sammenhængskraft, som er på spil. Dansk Folkeparti ønsker nu at forstærke den udvikling. Sproget skal
bruges til at splitte, ikke samle Danmark.
Borgere, der bor i Danmark, men som ikke taler godt dansk, må ikke længere få tolkebistand
betalt af det offentlige. Jamen hvad skal det nytte, hvis målet ikke netop er at forvandle sproget
til et sværd? Sprogpolitikken er for Dansk Folkeparti en del af kulturkampen for det nationalistiske Danmark.
For Det Radikale Venstre er sproget kulturens
ypperste udtryk. Derfor skal vi selvfølgelig skabe de bedst tænkelige rammer for, at vi fortsat er
i stand til at tale dansk inden for alle livets og
samfundets områder. Vi skal også om 20 år kunne lave en encyklopædi på dansk. Det kræver
først og fremmest en håndfast indsats på uddannelses- og forskningsområdet, hvor domænetabet er en realitet.
Det Radikale Venstre opfordrer på det kraftigste til, at der lovgives, således at universiteterne

og uddannelserne forpligtes til at udvikle et fagsprog på dansk, og at der vel at mærke afsættes
de nødvendige ressourcer til det. Hvordan det
så skal ske, må være op til den enkelte institution.
Vi betragter ikke engelsk som en trussel mod
det danske sprog. Vi betragter manglende opmærksomhed på udviklingen af det danske
sprog som et problem. Styrkelse af alle borgeres
modersmål er en væsentlig forudsætning for at
få et mere kulturelt mangfoldigt og et mere
sprogkyndigt Danmark.";Elsebeth Gerner Nielsen
153713;Time;"Vi ønsker også at styrke engelsk på alle niveauer, således at det f.eks. bliver muligt at få en
officiel skrivelse på engelsk eller at henvende sig
til en offentlig myndighed på engelsk. Danskerne skal være tosprogede, helst mangesprogede.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
153994;name_party;":
Jeg må jo ærligt indrømme, at jeg synes, at det er
et knæfald for mange ting, at Det Radikale Venstre åbenbart ikke mener, at vores sprog er så
vigtigt for os alle sammen, at det er hævet over
en partipolitisk diskussion.
Jeg har et spørgsmål til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, for jeg er faktisk lidt i tvivl om, hvad
det er, Det Radikale Venstre vil, for da der var en
debat i Folketinget i 2003, ville Det Radikale
Venstre med deres syvpunktsplan bl.a. sætte
diskussionen om mayonnaise til diskussion, altså at danskerne hver især måtte skrive og stave
tingene på alle mulige forskellige måder. Sidste
år i august var det så sådan, at Det Radikale
Venstre ønskede, at engelsk skulle gøres til officielt andetsprog i Danmark, nu skulle vi alle
sammen bruge engelsk som officielt sprog. Har
Det Radikale Venstre overhovedet en sprogpolitik?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
154883;name_party;":
Ja. Vi har lige lagt et revideret forslag til en
sprogpolitik frem med udgangspunkt i den debat, der har været i de senere år, og med udgangspunkt i de mangler, der jo helt klart er i
den sprogpolitik, der føres i øjeblikket.
Jeg må sige, at vi er meget tilfredse med den
sprogpolitiske redegørelse, som kulturministeren kom med for nogle år siden, og som ligger i
forlængelse af den debat, som den tidligere regering var med til at sætte i gang om sprogpolitik.
Det, der er ærgerligt, er, at regeringen ikke har

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)
fulgt op på de udmærkede henstillinger, der er i
redegørelsen fra 2004.
I det forslag til sprogpolitik, vi har lagt frem,
gør vi opmærksom på, at man selvfølgelig skal
gå på to ben i sprogpolitikken. Forudsætningen
for, at vi alle sammen bliver supergode til engelsk og til alle mulige andre sprog, er selvfølgelig, at vi kan vores eget modersmål godt. Og vi
ønsker, at det danske sprog udvikles, så vi stadig væk kan tale det på alle livets områder. Og
det forudsætter, at der sker nogle helt konkrete
ændringer ikke mindst på Videnskabsministeriets område. Derfor er vores forslag meget konkret, at der lovgives dér.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
156094;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, at det her er ved
at være forvirring på et højere niveau, for fru Elsebeth Gerner Nielsen omtalte før, at det skulle
være muligt at henvende sig til det offentlige på
engelsk, og Det Radikale Venstre har en politik
om, at engelsk skal være officielt sprog i Danmark.
Jeg forstår ikke, hvordan det harmonerer med
den sprogpolitik, som regeringen lagde frem i
2003-04. Den understregede, at dansk er modersmålet i Danmark, vi ønsker et fuldt udrustet
dansk sprog både på forskningsniveau, på alment niveau og generelt i hele samfundet. Men
det harmonerer da ikke med fru Elsebeth Gerner
Nielsen og Det Radikale Venstres ønske om, at
engelsk skal være andetsprog.
Så hvad er det, Det Radikale Venstre ønsker?
Støtter de sprogpolitikken, eller mener de, at engelsk skal være officielt andetsprog,, og dermed
at vi skal have to sprog i Danmark?
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
157014;name_party;":
Jamen det hænger da sammen. Altså, førstesproget i Danmark er selvfølgelig dansk, og vi kan
kun have ét modersmål. Det er også en misforståelse, som jeg tit støder ind i, nemlig at der er
nogen, der tror, at man kan have to modersmål.
Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre. Man har
ét modersmål, og i Danmark har de fleste af os
dansk som modersmål, og derfor er det selvfølgelig vigtigt også ud fra en kulturpolitisk betragtning at satse maksimalt på, at det danske
sprog hele tiden udvikles, og at det ikke sygner
hen.
Samtidig er det jo vigtigt, for at vi kan klare
os i en globaliseret verden, at vi mestrer flere

3583

sprog. Og der er det da dybt beklageligt, at ordet
tosproget nu bruges meget negativt, altså at det
at være tosproget er et problem. Det burde jo
være sådan, at det at være tosproget - altså beherske sit modersmål og så også kunne et andet
sprog og måske et mere - var en fantastisk styrke. Det er jo ikke sådan, udgangspunktet er i
dag.
Det er jo det, vi skal have lavet om. Det er
hele den der holdning til modersmål og til at
kunne mange sprog og det, at der er mange
sprog i Danmark, hvor man betragter det som et
problem, vi skal have lavet om. Det er fuldstændig afgørende i den sprogpolitik, Det Radikale
Venstre ønsker.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
158310;name_party;":
Jeg er lidt forvirret, men det bliver jeg så mange
gange, så det er også o.k.
Jeg synes altså, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
har misforstået, hvad det her lovforslag går ud
på. Man taler om torturofre, og hvad ved jeg. Jeg
synes slet ikke, det har noget med det her at gøre. Jeg synes, det er paradoksalt, når Det Radikale Venstre står så stærkt på engelsk og mener, at
engelsk er så vigtigt - lige så vigtigt i Danmark
som dansk, kan jeg forstå.";Martin Henriksen
158769;Time;"Man kan f.eks. se på gymnasiereformen, hvor
man også har prioriteret engelsk meget højt, og
hvor flere og flere vælger engelsk, at der faktisk
er andre fremmedsprog, som i globaliseringens
navn bliver nedprioriteret: tysk bliver nedprioriteret, fransk bliver nedprioriteret. Har Det Radikale Venstre slet ikke overvejet, at det da er problematisk set i forhold til den kulturelle sammenhæng, der trods alt er med Tyskland, der
også er et af vores største eksportmarkeder?
Når Det Radikale Venstre taler om globalisering, er der jo i realiteten tale om en meget snæver globalisering, fordi det kun er engelsk, som
bliver prioriteret som et af de vigtigste fremmedsprog. Det kan vi også høre fra talerstolen.
Dermed nedprioriterer man faktisk andre relevante fremmedsprog i skolen og i undervisningssystemet. Altså, hvordan forholder Det Radikale Venstre sig til det? Det er jo konsekvensen
af, at man kører så meget frem med engelsk.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
159750;name_party;":
Jeg tror desværre ikke, jeg kan nå at svare på det
hele.

3584

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)

Vi siger ikke, at engelsk er lige så vigtigt som
dansk. Altså, dansk er modersmål, det er det
vigtigste sprog. Forudsætningen for, at man kan
lære et ordentligt engelsk, er, at man kan sit modersmål godt. Så det er altså en misforståelse,
hvis man mener, at Det Radikale Venstre mener,
at sproget bare er sådan en skjorte, man kan skifte ud med en anden. Det er det ikke. Hvis man
er født af et forældrepar, der taler dansk, jamen
så er ens modersmål dansk, og derefter oversætter man til andre sprog.
Så mener man åbenbart fra Dansk Folkepartis
side, at det er et problem, at vi vil satse så meget
på engelsk, som tilfældet er, fordi det kan gå ud
over tysk og fransk. Jamen vores udgangspunkt
er, at der skal være mulighed for at blive uddannet inden for alle de hovedsprog, der er i Europa, samtidig med at vi selvfølgelig synes, at der
også skal kunne undervises i matematik og fysik
på f.eks. urdu og nogle af de andre indvandrersprog, fordi det at styrke befolkningens samlede
sprogkyndighed er en kolossal kulturel og økonomisk styrke for Danmark.
I øvrigt kan jeg orientere Dansk Folkeparti
om, at i går var Dansk Folkeparti i Kolding med
til at tage stilling til, at der skulle oprettes en engelsksproget folkeskole i Kolding, fordi man kan
se, at det er der behov for.";Elsebeth Gerner Nielsen
161165;title_name;":
1
Hr. Martin Henriksen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
161263;name_party;":
I forbindelse med det med Kolding er der tale
om, at det er forældre, som bor i en begrænset
periode i Danmark, og som f.eks. arbejder i Danmark, og derfor ønskede man at give de børn en
mulighed for at få undervisning på engelsk. Det
var sådan set begrundelsen lige præcis for den
del.
I forbindelse med at fru Elsebeth Gerner Nielsen var inde at sige, at man skulle undervise i
matematik på urdu - det synes jeg er fantastisk kan jeg så oplyse om, at der faktisk er mindst en
folkeskole i Danmark, som har ansøgt Undervisningsministeriet om at få lov til at undervise på
arabisk i folkeskolen og fik afslag på det, fordi
man selvfølgelig i folkeskolen som udgangspunkt taler dansk.
Når fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at der
er nogle, der har misforstået noget, siger jeg bare, at det jo altså er Det Radikale Venstre, der

selv har bidraget til den misforståelse, når man
taler så meget om engelsk. Jeg beder bare fru Elsebeth Gerner Nielsen om at forholde sig til, at
konsekvenserne af, at man kører så meget frem
med engelsk, altså er, at bl.a. tysk og fransk bliver nedprioriteret i gymnasiet - noget, der faktisk er i det danske undervisningssystem i dag og dermed risikerer man faktisk at miste noget,
som er værdifuldt i forbindelse med et af Danmarks vigtigste eksportmarkeder.
Så vil jeg afslutningsvis spørge, om fru Elsebeth Gerner Nielsen mener, at det er rimeligt, at
danske ministerier laver lovforslag, hvori der
indgår engelske ord. Bør danske ministerier ikke
skrive dansk i danske lovforslag, eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
162843;name_party;":
Nu kan jeg se, at ordet internet indgår i Dansk
Folkepartis eget beslutningsforslag, et ord, som
ikke er specielt dansk. Sådan vil det jo altid være, der er ord, som vi har lånt fra andre sprog.
Sådan synes vi fortsat det skal være.
Vedrørende det engelske sprog kontra det
danske vil jeg gerne gentage, at der ikke er en
modsætning imellem at kunne sit modersmål
godt hverken for danskere eller andre og det at
beherske et fremmedsprog. Af samme grund er
det vigtigt for os at understrege, at vi på alle områder skal sørge for at udvikle modersmålene så
meget, som vi overhovedet kan, samtidig med at
vi skal dyrke vores evne til at beherske andre
sprog.
Med hensyn til Kolding vil jeg bare gøre opmærksom på, at det er en helt almindelig folkeskole, hvor der vil være undervisning på dansk,
og hvor alle elever kan melde sig til. Det vil selvfølgelig fortrinsvis være forældre, der er kommet fra udlandet, og som har et ønske om, at deres børn skal have en international opdragelse,
der vil lade deres børn gå der, men andre mennesker i Kolding kan også sende deres børn på
den folkeskole, og det skete som sagt med støtte
fra Dansk Folkeparti. Det synes jeg sådan set er
interessant i forbindelse med den debat, vi har i
dag.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
164116;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre mener, at
dansk er modersmålet, og at det er sprog nummer et - jeg fristes næsten til at sige number onesprog - i Danmark. Tak for det.";Jakob Axel Nielsen
164303;Time;"(449)
Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)
Så skal jeg bare høre: Hvis det er sådan, at
man styrker engelsk i den offentlige forvaltning,
at meddelelser fra den offentlige forvaltning
skal være på engelsk, at vejskilte skal være på
engelsk, tror man så i Det Radikale Venstre, at
man styrker dansk eller svækker dansk?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
164670;name_party;":
Jeg tror ikke, det har noget med hinanden at gøre. Altså, jeg tror overhovedet ikke, at det ville
betyde noget for det danske sprog, hvis vi var
venlige og oversatte offentlige tekster til engelsk. Tværtimod tror jeg, at det bare ville gøre,
at vi ville blive mere opmærksomme på, hvor
vigtigt det netop er at sikre, at alle forstår det,
der foregår i det danske samfund. Og jeg kan
heller ikke se, at det kunne ødelægge noget som
helst for det danske sprog, at man f.eks. i tog fik
oplysninger både på dansk og engelsk. Det ville
da være en stor fordel, hvis vi viste os som det
internationalt orienterede samfund, som vi så tit
bryster os af at være.
Lad os dog gå i store sko. De her ting udelukker da ikke hinanden. Hvis man eksempelvis tager Island, er der ikke nogen, der er meget mere
sprogkyndige end islændinge, og samtidig har
de jo virkelig holdt fast i deres modersmål. Det
er måske i kraft af, at de har holdt fast i deres
modersmål, at de er blevet så gode til andre
sprog. Så det, vi anbefaler, er at gøre det samme.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
165746;name_party;":
Ja, nu fristes man næsten til at sige fair nok. Men
så skal jeg lige høre, om Det Radikale Venstre
slet ikke mener, at det danske sprog er under
pres, i takt med at forskning og sådan noget på
videregående uddannelsesinstitutioner foregår
mere og mere på engelsk. Og mener Det Radikale Venstre heller ikke, at der er nogen forbindelse mellem det sprog, der bruges på videregående uddannelsesinstitutioner i forskningen, og så
det, der spreder sig ud til resten af befolkningen? Ser man slet ikke nogen forbindelse dér?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
166314;name_party;":
Jo, det gør vi, og vi mener, at Dansk Folkeparti
virkelig har en pointe dér. Der er et problem, der
er et domænetab. Så gør dog noget ved det! Altså, der er så mange i den her sal, der rent faktisk
har magt til at ændre på det, og jeg forstår ikke,
hvorfor det ikke sker. Det Radikale Venstre er

3585

som sagt ikke med i forligskredsen omkring universitetsloven, så vi har ikke haft mulighed for
at øve indflydelse på det her.
Vi ønsker et universitet, og vi ønsker videregående uddannelser, der udvikles på både
dansk og engelsk og andre sprog. Vi ønsker en
parallelsproglighed, som kulturministeren var
inde på i sit oplæg, og som Sprognævnet også
har været inde på. Det er jo det, der skal være
målet, ikke at det er enten-eller. Vi vil gå på to
ben, det er et både-og.";Elsebeth Gerner Nielsen
167124;title_name;":
Ja tak. Og tak til ordføreren. Den næste ordfører
er hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Ligesom andre vil jeg også godt takke Dansk
Folkeparti for, at de har rejst denne debat. Der er
sagt mange kloge ting her fra talerstolen, og jeg
skal ikke gentage unødigt, blot konstatere, at jeg
synes, at der her bliver taget fat på et problem,
for sproget er jo den vigtigste kulturbærende
faktor, vi har, og derfor har det selvfølgelig betydning for dansk kultur, for den måde, vi tænker på, og for den måde, vi lever på, at dansk
fortrænges som sprog i forhold til engelsk.
Jeg synes også, det er vigtigt at tage fat på den
nye klassedeling, der kan blive tale om. Nu har
vi jo klassedelinger i forvejen, men jeg taler om
den klassedeling af sproglig karakter, der yderligere kan skærpe de klassedelinger, vi har. I middelalderen var det latin, der var overklassens
sprog, og så blev det tysk, til dels fransk, og hvis
engelsk bliver det i dag, er det da noget, som jeg
synes man skal forholde sig seriøst til.
Derfor er det rigtigt, at vi skal have den her
diskussion. Kulturministeren sagde, at vi jo havde en stor redegørelsesdebat for et par år siden
og der er sat ting i gang. Det er også rigtigt nok,
det er der, men det spørgsmål, som vi er uenige
om, og som er det, vi skal arbejde videre med, er,
om der er behov for en særlig sproglov, for det
er jo rigtigt, at man ikke kan lovgive på alle områder. Det har hr. Søren Krarup også gjort opmærksom på. På visse områder er der brug for
en Holberg, der kan beskrive, sådan som det
blev gjort i Jean de France, latterligheden i, at
der står sale i stedet for udsalg osv. Men jeg vil
trods alt ikke afvise, at der kan være behov.";Lissa Mathiasen
168824;Time;"Problemet, synes jeg, er, at når man laver en
lov, skal man være meget præcis med, hvad det
er, man vil regulere, og man skal også have nog-

3586

Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)

le klare forestillinger om, hvad det er for sanktioner, man vil iværksætte, hvis nogen overtræder
loven. Og det er jo vanskeligt på et område som
sprog, som også fru Elsebeth Gerner Nielsen var
inde på.
Men når det drejer sig om de videregående
uddannelser, som det her også handler meget
om, vil jeg bestemt ikke udelukke, at vi kan få
det formuleret i en sproglov. Det er også muligt,
at vi kan lave det som et ændringsforslag til universitetsloven. Det ved jeg ikke, men jeg vil ikke
udelukke, at en sproglov kan være nyttig og
frugtbar at se på i forhold til den offentlige sektors måde at kommunikere på, i forhold til krav
om, at ansættelseskontrakter naturligvis skal
være på dansk. Det synes jeg vi skal se fordomsfrit på i udvalgsarbejdet. Jeg er ikke afklaret på
det punkt. Jeg er, må jeg sige, helt, helt uafklaret,
men jeg synes bestemt, der er grund til, at vi kigger nærmere på det, når det kommer i udvalg,
og så er vi også åbne over for at se på det.
Det er rigtigt, at det er engelsk, som i første
række fortrænger det danske sprog. Det har meget at gøre med den store påvirkning fra specielt
amerikansk kultur - også engelsk kultur, men
især amerikansk kultur - som kommer gennem
massemedierne, men også gennem den økonomiske globalisering, som har betydet, at engelsk
er blevet et hovedsprog i mange moderne virksomheder. Derfor er det jo rigtigt nok, at vi skal
gå på to ben, som det har været sagt, og at dansk
skal styrkes i folkeskolen og fremefter, men at
også fremmedsprog skal styrkes.
Her er jeg fuldstændig enig med dem, der siger, at det jo ikke bare er engelsk, der nødvendigvis skal styrkes: der er også tale om tysk og
fransk: der er vel også tale om kinesisk: der er
vel også tale om japansk: der er tale om arabisk,
som er et meget, meget stort sprog. Og jeg tror,
det er vigtigt, at vi også i den sammenhæng får
en diskussion om, hvordan andre fremmedsprog end netop engelsk kan styrkes, så vi får en
sproglig og kulturel mangfoldighed omkring os,
hvor dansk naturligvis skal styrkes - vi lever i
en dansk kultur - men hvor der samtidig bliver
mulighed for at styrke andre sprog.
Jeg synes selv, at Dansk Sprognævns firepunktsplan giver nogle udmærkede sigtelinjer.
Jeg har dog bemærket mig, at Dansk Folkeparti
ikke har punkt 4 med om styrkelse af fremmedsprog - jeg går ud fra, at det er en forglemmelse
fra Dansk Folkepartis side - og hvis ellers vi kan

få det punkt med, tror jeg bestemt, der er mulighed for, at der kan laves noget fornuftigt på baggrund af firepunktsplanen fra Dansk Sprognævn.
Med det synes jeg at vi skal gå fordomsfrit
ind i det her arbejde. Det er ikke alt, som kommer fra Dansk Folkeparti, der er helt tosset. Det
er sjældent, at vi roser Dansk Folkeparti, men på
det her område synes jeg faktisk at vi skal tage
fordomsfrit imod det her beslutningsforslag og
se på, hvad vi kan få gjort på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
171914;name_party;":
Jeg var meget glad for hr. Holger K. Nielsens tale. Jeg har bare et spørgsmål: Når hr. Holger K.
Nielsen siger, at det skal vi kigge på i udvalget,
er det så politikerne, der i udvalget skal kigge
på, om der er behov for en sproglov, eller er det
nogle fagfolk, der skal kigge på, om der er behov for en sproglov eller en sprogpolitik i Danmark?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er selvfølgelig i sidste ende politikerne. Det
er da indlysende nok. Men i et udvalgsarbejde
har man jo mulighed for at inddrage fagfolk, og
jeg synes faktisk, at vi skal tage det her seriøst.
Når kulturministeren siger, at der skal nedsættes
et udvalg, begynder man jo straks at få små tics,
fordi så forestiller man sig, at det kan tage 2 til 3
år. Det er der mange eksempler på. Der er nogle
meget præcise tidsangivelser i det her beslutningsforslag. Det skal være i næste folketingssamling, der skal komme et lovforslag. Om det
kan nås, må vi se på.
Jeg kunne forestille mig, at man tog fagfolk
ind, fik lavet nogle seminarer, fik lavet nogle
samråd eller nogle møder med forskellige fagfolk, og så kan vi se på, på hvilke områder der er
mulighed for at lovgive. For det, som er det store spørgsmål, er: Kan man lovgive på de pågældende områder? Er det fornuftigt at gøre det? Er
der alternative muligheder? Det er jo det, som
jeg synes er helt uafklaret netop nu. Spørgsmålet
er, om det skal være en specifik sproglov, eller
om det skal være ændringsforslag til andre love.
Det er også en problemstilling, man kan forholde sig til. Så jeg synes, vi skal få fagfolk ind, men
det er jo i sidste ende os som politikere, der skal
træffe beslutningen.";Ellen Trane Nørby
173570;Time;"Tirsdag den 30. januar 2007 (B 56)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
173648;name_party;":
Jeg er sådan set enig i en del af det, hr. Holger K.
Nielsen siger.
Men når jeg kigger på B 56, så er det et beslutningsforslag, som hedder »om forberedelse af en
dansk sproglov«. Når jeg sammenligner med Island, og når jeg har fremdraget Island flere gange i diskussionen i dag, er det, fordi Island jo er
et eksempel på et land, der ikke har en sproglov,
men en aktiv sprogpolitik, som er dybt forankret
i det islandske folk med en stolthed over den islandske identitet, kultur og tradition.
Vil hr. Holger K. Nielsen afvise, at det kunne
være en mulighed, altså at man havde en sprogpolitik i stedet for en sproglov? Og i så fald kan
jeg ikke forstå, hvordan man så så klart kan sige,
at B 56 om en sproglov vil kunne lede hen til det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er ikke til at sige på forhånd, om de to ting
står i modsætning til hinanden.
Det er klart, at når det drejer sig om sproget
som kulturbærende faktor - sådan meget overordnet og dyrt, havde jeg nær sagt - kan man jo
ikke lovgive om det. Men man kan finde nogle
konkrete områder at gøre det på, f.eks. i den offentlige sektor, for de videregående uddannelser, hvor alle her jo er enige om, at der er et problem. Og hvis man finder ud af, at der ikke er
mulighed for, at vi kan løse det på andre måder
end ved at lovgive, synes jeg da, vi skal se på
det.
Men det er da klart nok, at man ikke overordnet kan klare det her problem gennem lovgivning. Men dele af det kan man formentlig godt,
og det er jo det, som jeg synes vi skal se på. Og
der har jeg ikke nogen afklaret holdning til det.
Lad os se på det i udvalgsarbejdet.";Ellen Trane Nørby
175292;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste er ordfører for
forslagsstillerne, hr. Søren Krarup.";Lissa Mathiasen
175397;name_party;":
Jeg vil gerne, som skik og brug jo er, takke for
debatten. Men jeg må være oprigtig og tilstå, at
jeg går herop med en vis skuffelse eller i en vis
mathed, fordi jeg måske ikke helt har øjnet de
ting, som jeg havde håbet på. Jeg er lige ved at
sige, at jeg næsten får lyst til at tage selve debattens forum som et udtryk for det. Her drøfter vi
det danske sprog, det for alle mest afgørende, i

3587

en fuldstændig tom sal. Jeg ved godt, det er vilkårene herinde, men det er jo faktisk utrolig uinspirerende og også underlig tomt.
Jeg vil se væk fra den tomme sal og håbe, at
de ord, der har lydt, ikke er tomme ord. Jeg takker for ministerens tilsagn om nedsættelse af en
arbejdsgruppe, som jeg virkelig også håber vil
kunne nå frem til det, vi ønsker, nemlig en form
for sproglov.
Jeg sagde, da jeg var heroppe forrige gang, at
der har været mange fagre ord, »fagre ord mange hjerter friste«, men jeg mener, at fagre ord er
for lidt. Jeg mener, at der er brug for det, som hr.
Holger K. Nielsen med rette kalder en forpligtende lovgivning, som betyder, at vi ikke kan
snakke os fra, at det danske sprog er i en forfærdelig situation, og at det er nødvendigt, at vi forpligtes til, at det i bestemte sammenhænge virkelig skal respekteres. Derfor håber jeg alligevel
meget, selv om Venstres ordfører sagde nej til
vores beslutningsforslag, at Venstre vil være
med til, at det ender i et udvalg, der virkelig vil
se på at søge at nå frem til en forpligtelse, en
form for lovgivning.
For jeg mener, det er det eneste, der overhovedet kan standse den udvikling, som jo er mener jeg - den mest katastrofale i danmarkshistorien. 1700-tallet: fransk - nej, ikke nær så
slemt. 1800-tallet: der var tysk ikke nær så slemt.
Den overvældende indflydelse, som amerikansk-engelsk har i dag, båret frem af disse medier, der er så overvældende stærke, betyder, at
det danske sprog virkelig er på vej ud. Og der
hjælper det ikke med fagre ord. Der skal vi i
hvert fald der, hvor vi har mulighed for det, lovgive sådan, at vi forpligter dem, der bruger
sproget, til at tale dansk.
Det er altså mit håb - det skal være afslutningen på debatten her fra min side - at det udvalg,
der nedsættes, ikke kun er et ekspertudvalg. Jeg
giver ikke meget for eksperter. Jeg synes, det er
fuldstændig rigtigt, at det skal være politikere,
som er forpligtet til at sørge for, at der kommer
en form for lovgivning ud af det. For kun der,
hvor der virkelig er en forpligtelse, dvs. en lov,
mener jeg, at der er mulighed for at råde bod på
den sproglige katastrofe, som jeg øjner ude i
fremtiden.";Søren Krarup
177973;Time;"Som afslutning på denne debat skal jeg udtrykke ønsket om, at vi når frem til, at det udvalg, der nedsættes, virkelig får en forpligtende
karakter, så de mange eksperter skal hjælpe politikerne til at finde frem til en form for sproglov,

3588

Tirsdag den 30. januar 2007 (Valg)

som betyder, at det danske sprog har en mulighed, har en fremtid og ikke forsvinder som en
dialekt, som kun underklassen og almuen, som
ikke forstår, hvad eliten siger, taler. Det er mit
håb, og dermed vil jeg sige tak for debatten.

En liste over de valgte medlemmer er ophængt i salen. Meddelelse om, hvem der er valgt
i henhold til gruppernes indstilling, vil blive optaget i Folketingstidende.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Valgt blev:

Afstemning";Kl. 16.00
178805;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Til medlemmer:
1. Hans Andersen (V)
2. Aase D. Madsen (udpeget af DF)
3. Lone Møller (S)
Til stedfortrædere:
1. Anna Margrethe Ikast (udpeget af KF)
2. Dora Rossen (udpeget af DF)
3. Bente Nielsen (udpeget af SF)

Meddelelser fra formanden

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Valg af 3 medlemmer og 3 stedfortrædere til
bestyrelsen for Sygekassernes Helsefond for
perioden 1. april 2007 til 31. marts 2011.";Lissa Mathiasen
179419;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.";Lissa Mathiasen
179488;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Anfinn Kallsberg (FF):
en gruppe på 84 medlemmer: Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Høgni Hoydal (TF), Lars-Emil
Johansen (SIU) og Kuupik Kleist (IA).

Mødet hævet kl. 16.02

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 31. januar 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Lissa Mathiasen
