split;reason;text;value
0;;"(635)
Onsdag den 28. marts 2007 (D)

70. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien].
Af Rune Lund (EL), Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/12 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/12 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om en forbeholdsundersøgelse.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 10/10 2006).

Meddelelser fra formanden

5073

Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Justering af den øvre grænse for
hjælp (loftet) til modtagere af kontanthjælp
m.v.).
(Lovforslag nr. L 195).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ungdomsuddannelse for unge
med særlige behov.
(Lovforslag nr. L 196).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og lov om ægteskabs indgåelse og opløsning.
(Bekæmpelse af menneskehandel og samkøring
af oplysninger om evakuerede m.v.).
(Lovforslag nr. L 197).
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Styrkelse af indsatsen mod misbrug af au pairordningen).
(Lovforslag nr. L 198).";kl. 13.00
1329;title_name;"Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om friplejeboliger. (Opgørelse
af Landsbyggefondens medfinansiering af nybyggeri m.v.).
(Lovforslag nr. L 193).

Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Særligt
dækkede obligationer).
(Lovforslag nr. L 199).

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Opfølgning af
anbefalinger fra arbejdsskadeudvalgene m.v.).
(Lovforslag nr. L 194).

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde og ophævelse af revisionsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 200).

5074

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)

Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer, straffeloven, lov om fuldbyrdelse
af straf og retsplejeloven. (Højere bøder i narkosager og kriminalisering af at besidde mobiltelefoner i fængsler m.v.).
(Lovforslag nr. L 201).
Forslag til lov om hold af heste.
(Lovforslag nr. L 202).
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Massemediernes kildebeskyttelse, børnesagkyndige dommere og udenlandske advokater på Færøerne m.v.).
(Lovforslag nr. L 203).
Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Bypolitik m.v.).
(Lovforslag nr. L 204).
Medlemmer af Folketinget Mette Gjerskov (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af
pesticidforbruget i dansk landbrug.
(Beslutningsforslag nr. B 125).

Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm (SF),
René Skau Björnsson (S), Martin Lidegaard (RV)
og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af tilskud i hjælpeordninger på niveau med lønog arbejdsforhold på arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 129).
Medlemmer af Folketinget Lise von Seelen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplàn for blindes og svagsynedes deltagelse
i alle samfundsforhold.
(Beslutningsforslag nr. B 130).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om Organisationen for Sikkerhed
og Samarbejde i Europa (OSCE).
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 12. april 2007.

Medlemmer af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll (RV), Pernille Frahm (SF) og Jørgen ArboBæhr (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrundelse
på afslag på ansøgninger om indfødsret.
(Beslutningsforslag nr. B 126).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Mette Frederiksen (S), Margrethe Vestager (RV)
og Pernille Vigsø Bagge (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gældsrådgivning for private.
(Beslutningsforslag nr. B 128).";Formanden
5033;title_name;"Jeg skal meddele, at de af hr. Rasmus Prehn under nr. 5 og 6 opførte spørgsmål til videnskabsministeren, S 3627 og S 3628, efter ønske fra
spørgeren overgår til skriftlig besvarelse.
Efter aftale med indenrigs- og sundhedsministeren og hr. Bjørn Medom Nielsen flyttes det
under nr. 7 opførte spørgsmål til sidst i spørgetiden med alles indforståelse.

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)
Spm. nr. S 3751
1) Til statsministeren af:";Formanden
5486;name_party;":
»Hvad kan statsministeren oplyse om sit syn på
indholdet af Berlinerklæringen, der skal markere 50-året for samarbejdet i Europa?«";Morten Messerschmidt
5644;name_party;":
Jeg husker, fra da statsministeren var i Europaudvalget og fremlagde Berlinerklæringen inden
topmødet i Berlin, at statsministeren klart sagde,
at man ville gøre meget ud af også at få nogle af
de kritiske bemærkninger til nogle af de udfordringer, som EU står over for, med i Berlinerklæringen.
Nu har vi så den endelige erklæring, som for
mig at se mest af alt er et stort propagandaskrift
for, hvor fantastisk EU er, og hvor tom og indholdsløs hele vores dagligdag ville være, hvis
ikke vi havde EU. Der er i hvert fald en vis
uoverensstemmelse mellem den lidt kritiske tilgang, som statsministeren til min store fornøjelse havde, inden erklæringen blev skrevet, og så
den måde, som erklæringen nu ser ud på.
Der vil jeg bare gerne høre, om ikke statsministeren vil kommentere det indhold i erklæringen på baggrund af det, som statsministeren
sagde, inden han tog til Berlin.";Morten Messerschmidt
6564;title_name;":
Det er jo rigtigt, at jeg her i weekenden sammen
med kollegerne fra de andre EU-lande markerede 50-året for Romtraktaten. Det var på mange
måder en særlig begivenhed, ikke mindst fordi
den fandt sted netop i Berlin, som mere end nogen anden europæisk by symboliserer det genforenede Europa og det, der er sket i løbet af de
50 år, vi har haft Romtraktaten. På mødet underskrev den tyske kansler som formand for Ministerrådet sammen med formændene for EuropaParlamentet og Europa-Kommissionen en erklæring i anledning af 50-året for Romtraktaten,
den såkaldte Berlinerklæring.
Jeg kan sige til hr. Morten Messerschmidt, at
Berlinerklæringen fuldstændig lever op til mine
forventninger, også de forventninger, jeg havde,
inden jeg tog til Berlin. Jeg synes, det er en rigtig, rigtig god erklæring. Jeg betragter den ikke
på nogen måde som et propagandaskrift, sådan
som hr. Morten Messerschmidt omtalte den.
Tværtimod er det en erklæring, der ridser de historiske resultater op, kigger bagud, og samtidig

5075

kigger den fremad på de udfordringer, som vi
europæere står over for i de kommende år.
Det er en rigtig god politisk erklæring, som
jeg er overordentlig tilfreds med, og den lever
op til de forventninger, jeg havde inden mødet.";Anders Fogh Rasmussen
7829;name_party;":
Nu siger statsministeren, at erklæringen lever
op til hans forventninger. Jeg går ud fra, at det
også er dækkende for det sidste afsnit i erklæringen, nemlig afsnittet om, at vi inden det kommende europaparlamentsvalg i 2009 altså skal
have en ny traktat.
Der vil jeg som punkt 1 sige, at jeg er en smule forundret over, at statsministerens ikke inden
topmødet kunne løfte sløret for, at det altså var
tilfældet, at vi skal have en ny traktat inden den
nu fastsatte dato, hvis det er sådan, at indholdet
rent faktisk lever op til statsministerens forventninger. Og punkt 2: Må vi så ikke høre, hvad det
er for en traktat, statsministeren forestiller sig?
Vi har jo en forfatning, som af - for os at se lykkelige årsager er forsvundet, er gået bort, fordi befolkningerne har sagt nej til den. Hvad er
det så, man forestiller sig man skal have af nye
traktatændringer i den kommende tid? Kunne
statsministeren ikke løfte sløret for det?";Morten Messerschmidt
8805;title_name;":
Jeg må sige til hr. Morten Messer schmidt, at det
ikke er nogen hemmelighed, at jeg hele tiden har
arbejdet for, at vi skulle sikre, at en ny traktat
kunne træde i kraft inden europaparlamentsvalget i juni 2009. Jeg har oven i købet givet udtryk
for det offentligt. Så det må være, fordi hr. Morten Messerschmidt ikke har været opmærksom
på, hvad jeg rent faktisk for ganske lang tid siden har meddelt offentligt, nemlig at det var det,
den danske regering ville sigte efter.
Så også dér lever erklæringen fuldstændig op
til mine forventninger om en ambitiøs tidsplan,
som jo i realiteten indebærer, at vi skal have en
politisk afklaring vedrørende en ny traktat sådan hen omkring udgangen af i år. Det håber jeg
så vi kan træffe en beslutning om på topmødet i
juni, men med hensyn til indholdet af den nye
traktat er det alt for tidligt at sige noget bestemt
om det.";Anders Fogh Rasmussen
9700;name_party;":
Altså, når statsministeren i så lang tid, som han
her giver udtryk for, har haft inde i sit hoved og
åbenbart også sagt i medierne, at det var datoen
for, hvornår man skulle ændre på traktaten, så

5076

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)

må statsministeren da også have gjort sig nogle
overvejelser om, hvad det er, den skal indeholde.";Morten Messerschmidt
10047;Time;"Der har jo været nogle for os at se frygtelige
scenarier fremme i EU-forfatningen med en EUudenrigsminister, med en EU-præsident og med
endnu flere magtområder overført til EU og EFDomstolen osv. Og jeg kunne da godt tænke mig
at vide, om statsministeren mener, at en række
af de ting, der ligger i forfatningen, bare sådan
skal fifles igennem, ved at man måske tager nogle småting ud, eller om det skal være et helt nyt
dokument og der skal indkaldes til et helt nyt
konvent.
Jeg har en forventning om, at en statsmand af
statsministerens karakter naturligvis gør sig
nogle overvejelser om sådan nogle ting, inden
han kommer med en udmelding om, at vi i øvrigt skal have en ny traktat inden udgangen af
2009. Så kunne statsministeren ikke løfte bare en
lille smule af sløret for, hvad det er for nogle ændringer, der skal til?";Kl. 13.10
10915;title_name;":
Først kan jeg sige til hr. Morten Messerschmidt,
at jeg bestemt ikke tror, det kommer på tale at
indkalde til et nyt konvent. Derimod er det min
forventning, at der bliver en ny regeringskonference, som så efter vores opfattelse bør indkaldes til start i juli, altså under det portugisiske
formandskab. Hvis vore ønsker til en ambitiøs
tidsplan bliver opfyldt, så bliver denne regeringskonference så også afsluttet under det portugisiske formandskab, dvs. senest i forbindelse
med EU-topmødet i december i år.
Så jeg tror ikke, der bliver tale om et konvent
- jeg tror, jeg næsten helt sikkert kan sige, at det
bliver der ikke tale om - men derimod en regeringskonference.
Og regeringens udgangspunkt er det, som et
meget bredt flertal her i Folketinget har sagt,
nemlig at forfatningstraktaten er en god traktat,
så det er vores udgangspunkt. Men vi erkender
jo også, at to befolkninger har stemt nej, så må vi <
erkende det, og det vil sige, at slutresultatet altså
bliver noget andet end forfatningstraktaten.";Anders Fogh Rasmussen
11941;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup som medspørger.;Formanden
12003;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at Danmarks
ønsker vel stort set er den forfatningstraktat, der

ligger nu, altså det grundlag, som hollænderne
og franskmændene sagde nej til ved deres folkeafstemninger, og som regeringen vil have til folkeafstemning i Danmark.
Men mit spørgsmål går på, hvis det sådan cirka er det grundlag, vi skal regne med kommer
igennem med nogle ændringer, om regeringen
så i god tid, inden forfatningen skal træde i kraft
- hvis den bliver vedtaget i 2009 - vil holde en
folkeafstemning, sådan at danskerne får mulighed for at give deres mening til kende: om vi synes, det er den rigtige forfatning, eller vi ikke synes, det er en god forfatning.";Peter Skaarup
12718;title_name;":
Hvis det, der kommer ud af forhandlingerne, er
en traktat, hvor der er bestemmelser, der berører
den danske grundlovs § 20, så skal der jo være
folkeafstemning i Danmark. Det giver sig selv.
Hvis det, der kommer ud af dem, er en traktat,
hvor der ikke er noget, der berører den danske
grundlovs § 20, så skal der ikke nødvendigvis
være folkeafstemning.
Og det er derfor, at jeg blot har sagt: Så længe
vi ikke ved, hvad der kommer ud af det, træffer
vi heller ikke nogen beslutning om, hvorvidt det
skal være folkeafstemning eller ej. Det ser vi på,
når vi kender resultatet af forhandlingerne om
en ny traktat.";Anders Fogh Rasmussen
13350;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det ikke
ville være god, demokratisk skik i Danmark, at
vi under alle omstændigheder hører, hvad borgerne synes, uanset om der strengt juridisk taget
er en suverænitetsafgivelse i henhold til grundloven, eller der ikke er.
Man har jo skabt en forventning ved at udskrive den folkeafstemning, der så ikke blev til
noget, fordi hollænderne og franskmændene
sagde nej. Man har skabt en forventning om, at
borgerne bliver hørt, og der er vel også en forventning om, at det, der kommer ud af regeringskonferencen under det portugisiske formandskab, er anselige ændringer i samarbejdet.
Det er vel derfor, man overhovedet ønsker at
lave en forfatning. Vil det så ikke være rimeligt
på det grundlag, at man spørger borgerne?";Peter Skaarup
14149;title_name;":
Hidtil har det været sådan, at der er blevet holdt
folkeafstemning, når der var noget, der berørte
grundlovens § 20. Nicetraktaten, som ikke berørte grundlovens § 20, blev ratificeret ved be-

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)
handling i Folketinget uden folkeafstemning, så
der er et godt og klart eksempel på, at man godt
kan gøre det.
Men jeg synes, det er for tidligt at tage den
diskussion. Regeringens holdning er, at det
spørgsmål tager vi op, og det tager vi stilling til,
når vi kender udfaldet af forhandlingerne om en
ny traktat.";Anders Fogh Rasmussen
14702;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for et sidste
spørgsmål.";Formanden
14771;Time;;Kl. 13.15
14797;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte lidt i forlængelse af det,
som hr. Peter Skaarup siger. For det er jo rigtigt
nok, som statsministeren siger, at der er eksempler på, at man har gennemført traktater uden
folkeafstemning, fordi man har vurderet, at de
ikke var suverænitetsafgivende. Men der er på
den anden side også eksempler på, at man har
holdt folkeafstemning om traktater, selv om der
var fem sjettedeles flertal i Folketinget.
Derfor kan man jo sagtens holde folkeafstemninger, selv om man er uden for § 20. Folketinget kan vedtage en traktat, der er suverænitetsafgivende, med fem sjettedeles flertal uden folkeafstemning, men der er altså historiske eksempler på, at man har holdt folkeafstemninger
om traktater med et suverænitetsafgivende element, hvor der var mere end fem sjettedele af
Folketingets medlemmer, der støttede traktaten.
Set i lyset af, at statsministeren faktisk havde
dedikeret den 27. september 2005 til afstemning
om den traktat, han stadig væk erklærer er en
god traktat, ville det så ikke være fair, at man
holdt en folkeafstemning om den kommende
traktat, som vi godt nok ikke kender indholdet
af, men som statsministeren medgiver skal skabes ud fra den forfatning, som statsministeren er
tilhænger af?";Morten Messerschmidt
16063;title_name;":
Jo, men når der var planlagt en folkeafstemning
den 27. september 2005, var det jo, fordi der i
forslaget til en forfatningstraktat var enkelte
punkter, hvor man kunne sige, at der var tale
om overgivelse af suverænitet til EU. Ganske
vist var det meget små ting, men det er jo nok.
Hvis det berører grundlovens § 20, skal der selvfølgelig være folkeafstemning, og derfor var der
planlagt en folkeafstemning til den 27. september 2005.

5077

Den måtte selvfølgelig aflyses i lyset af de
to folkeafstemninger, der havde fundet sted i
Frankrig og Holland, som gav nej til traktaten,
for så var der jo ikke noget at stemme om på det
grundlag.
Derfor er det bare, jeg siger: Lad os dog nu afvente udfaldet af forhandlingerne om en ny
traktat, før vi tager stilling til, hvorledes vi i
Danmark vil gennemføre ratifikation af en sådan ny traktat. For det med folkeafstemninger er
ikke sådan noget, man leger med. Der skal være
et solidt grundlag.
Det er derfor, vi bare siger, at nu forhandler vi
en ny traktat. Når vi ser resultatet af det, beslutter vi, hvordan vi vil gennemføre ratifikationen i
Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3756
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
17265;name_party;":
»Hvad mener statsministeren er baggrunden
for, at det alene er formændene for Rådet, Europa-Parlamentet og Kommissionen, der skal skrive under på Berlinérklæringen, og er statsministeren enig i, at dette er en god måde at standse
den store uenighed på, der har vist sig at være
om erklæringens indhold?«";Morten Messerschmidt
17596;name_party;":
Det andet spørgsmål handler om den proces,
der ligger bag Berlinerklæringen, hvor jeg synes
det er meget foruroligende, at en erklæring, der
nu skal være springbræt til, at man kan gå videre med ratifikationen af den forfatning, der
egentlig er død, eller i hvert fald med en traktat,
der ligger meget tæt på, kun skal vedtages, godkendes og underskrives af EU-institutionerne,
nemlig Ministerrådet, Europa-Parlamentet og
Kommissionen.
Det er jo altså medlemsstaterne, som ratificerer og tiltræder traktaterne, og derfor ville det
være naturligt, at man i en erklæring, som handler om, at man gerne vil have en ny traktat, havde ladet alle medlemsstaternes regeringschefer,
herunder den danske statsminister, skrive under.
Jeg vil gerne høre, om ikke statsministeren er
enig i, at det er noget unaturligt, at det er EU's
institutioner, der underskriver en sådan erklæ-

5078

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)

ring i stedet for at lade medlemslandene, som jo
er det bindende led i samarbejdet, skrive under.";Morten Messerschmidt
18645;title_name;":
Nej, tværtimod. Jeg synes egentlig, det er den
helt rigtige fremgangsmåde, der er valgt, når
man lader formanden for Det Europæiske Råd,
formanden for Kommissionen og formanden for
parlamentet skrive under.
Og jeg føler mig fuldstændig dækket ind af
teksten, jeg er oven i købet overordentlig tilfreds
med teksten. Jeg synes, det tyske formandskab
med den tyske kansler i spidsen har udarbejdet
en rigtig god tekst. Det er en kort tekst, det er en
klar tekst, og den rammer lige præcis den rigtige
tone til den lejlighed, det drejer sig om, så jeg føler mig i den grad dækket ind.
Jeg synes, det er praktisk, at det kun er en, der
skriver under, og jeg er helt sikker på, at hvis der
skulle have siddet 27 omkring bordet og forhandlet sådan en tekst, så var den både blevet
meget længere, meget mindre læseværdig og
meget mere uklar. Så det var den helt rigtige
måde at gøre det på.";Anders Fogh Rasmussen
19555;name_party;":
Man kan jo næsten genkende retorikken fra diskussionen om forfatningen. Det handler om, at
det hele bliver mere effektivt, det handler om, at
tingene bliver lettere at forstå og klarere. Javel.
Men det kan åbenbart kun opnås, hvis medlemslandene ingen indflydelse får.
For det, som statsministeren siger, er, at havde man inddraget regeringscheferne, så havde
de ikke accepteret den tekst, som de nu er blevet
pålagt af Rådet. Så havde de haft indvendinger,
og de havde haft ting, som de ønskede med, og
måske noget, de ønskede taget ud. Jeg tror, der
er flere af medlemslandene, der gerne ville have
haft, at man fik strøget det om den nye traktat,
som åbenbart skal træde i kraft inden 2009.";Morten Messerschmidt
20260;Time;"Er statsministeren ikke enig i, at det da er paradoksalt, at man på den måde skal undertrykke
en uenighed i et samarbejde, der egentlig har
mottoet »Forenet i mangfoldighed«? Hvorfor
skal den uenighed undertrykkes - om Tyrkiets
medlemskab, om at indskrive de kristne værdier, om, hvorvidt forfatningen er god?
Det forstår jeg ganske enkelt ikke.";Kl. 13.20
20646;title_name;":
Det er jo heller ikke nogen retvisende beskrivelse af situationen. Der er ikke nogen, der føler sig

undertrykt i den her sag. Jeg talte med praktisk
talt alle kolleger i forbindelse med mødet, og
alle er glade for teksten, og alle står bag den. Det
gør jo ingen forskel, om det er kansler Merkel,
der underskriver på alles vegne, eller om 27 underskriver. Alle erklærede sig enig i teksten.
Det er også klart, for det er en rigtig god tekst,
der fastslår, at vi stræber efter frihed og fred, demokrati og retsstat, gensidig respekt. I Den Europæiske Union værner vi om medlemsstaternes
identitet og forskellige traditioner. Jeg kan slet
ikke forstå, hvad hr. Morten Messerschmidt har
imod den tekst. Det er en rigtig god, klar og enkel tekst, der fortæller noget om, hvilke værdier
det europæiske samarbejde bygger på, og hvilke
resultater vi har nået i de sidste 50 år, herunder
genforeningen, og de store udfordringer, vi står
over for i de kommende år.
Det er mig ubegribeligt, at hr. Morten Messerschmidt kan have så meget imod en så god politisk tekst.";Anders Fogh Rasmussen
21732;name_party;":
Jeg skal søge at gøre statsministeren det begribeligt. Jeg skal nævne to ting.
For det første vil jeg erklære mig fuldstændig
enig i det, som statsministeren sagde inden topmødet: Der er et behov for at markere alle de
kritiske elementer ved EU-samarbejdet.
Det enorme demokratiske underskud, som
findes i EU. De enorme problemer, som euroen
har skabt. De enorme problemer, som de nedlagte grænser har skabt. De enorme problemer, som
østudvidelsen har skabt osv. Alle disse elementer skulle have været nævnt.
For det andet handler det om, at det jo, når
statsministeren siger, at man respekterer medlemslandene osv., er rene fraser og ren propaganda. Statsministerens egne ministre har jo i
øjeblikket et hyr med at forsvare den danske bopælspligt, at forsvare de danske skatteafskrivningsregler, at forsvare en. lang række områder
som tipsmonopoler osv. Alle disse centrale dele
af det danske samfund og den danske velfærdsstats er under direkte angreb fra EF-Domstolen
og fra EU's institutioner. Det harmonerer overhovedet ikke med det billede, som statsministeren søger at fremkalde, når han læser op af erklæringen om, at vi respekterer medlemslandene. Det lyder måske smukt, men det har ingen
gang i virkelighedens verden.

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)";Morten Messerschmidt
23035;title_name;":
Nu lå der jo ikke meget spørgsmål i det, hr. Morten Messerschmidt sagde. Det var mere hr. Morten Messerschmidt, der blev optændt af sin inderste modvilje mod EU-samarbejdet. Men så er
vi nok fremme ved det, det her drejer sig om: det
er mere det, hr. Morten Messerschmidt forfølger,
end selve processen omkring Berlinerklæringen.
Jeg kan tage noget andet, som jeg da tror hr.
Morten Messerschmidt synes er godt, for det
gælder tilsyneladende om at muntre hr. Morten
Messerschmidt en lille smule op. Der står her:
»Sammen vil vi bekæmpe terrorisme, organiseret kriminalitet og ulovlig indvandring.«
Det må hr. Morten Messerschmidt da være en
stor tilhænger af.
»Vi vil forsvare frihedsrettighederne og borgernes rettigheder.«
Kan hr. Morten Messerschmidt have noget
imod det? Nu ved jeg godt, at det jo ikke er mig,
der skal stille spørgsmål, men hr. Morten Messerschmidt. Men i mangel af spørgsmål fra hr.
Morten Messerschmidts side må jeg vel have lov
til at få en debat ud af det ved at spørge: Hvem
kan dog være uenig i det?";Anders Fogh Rasmussen
24090;name_party;":
Jeg skal beklage, at statsministerens ord gjorde
mig så optændt, at jeg simpelt hen ikke fik stillet
et spørgsmål. Men så vil jeg søge at svare på
spørgsmålene og deri lægge et spørgsmål også
til statsministeren.
Naturligvis er det glædeligt, at man vil bekæmpe den internationale kriminalitet og terrorisme osv., men hvad er virkeligheden, hvordan
er de faktiske forhold i jernindustrien? EU's åbne grænser har jo skabt et paradis for international kriminalitet, for kvindehandel og for narkotikahandel. Det svømmer i dag rundt i EU og
Europa i et omfang, som vi aldrig nogen sinde
har oplevet før. Det samme gælder i forhold til
de i øvrigt meget smukke fraser om, at man vil
sikre retsstaten og forsvare individets rettigheder. Men hvad er det, der sker med f.eks. den
fælles arrestordre? Det er, at man nu skaber mulighed for, at borgere i Danmark kan retsforfølges for noget, som vi i det danske Folketing ikke
har søgt at kriminalisere. Det er altså ikke et forsvar for retssikkerheden, men det er undergravende for retssikkerheden.
Mit spørgsmål til statsministeren er: Kan
statsministeren ikke godt se, at den erklæring,
han læser op af, er ren propaganda? Den har i
den grad et ensidigt fokus på de tomme fraser

5079

fra EU's side og en fuldstændig mangel på realistisk vurdering af, hvordan forholdene er i EU.";Morten Messerschmidt
25454;title_name;":
Nej, jeg er meget uenig i hr. Morten Messerschmidts karakteristik af den her erklæring. Jeg
synes, at det er den rigtige erklæring på det rigtige tidspunkt, i anledning af at vi europæere
har samarbejdet i 50 år inden for rammerne af
Romtraktaten.";Anders Fogh Rasmussen
25713;Time;"Jeg synes, at hr. Morten Messerschmidt skulle
prøve at tænke på Europas historie. Hvis vi tager 1957 som omdrejningspunkt, der, hvor Romtraktaten blev til, og kigger på de 50 år, der gik
forud for 1957, ser vi, at Europa da blev revet til
blods af to verdenskrige, og befolkningerne blev
undertrykt af den ene og den anden og den tredje autoritære ideologi, kommunisme, fascisme,
og hvad man ellers har oplevet i Europa. Det var
det, der gik forud for 1957, og der var også en
uhyggelig deling af Europa med Jerntæppet.
Prøv at sammenligne de forudgående 50 år
med de 50 år, der er forløbet efter 1957, hvor vi
har oplevet et Europa blomstre i frihed, fred,
fremgang og større og større velstand, og nu er
det også et genforenet Europa, hvor befolkningerne i øst gjorde sig fri af kommunismens åg.
Jeg synes, at det var rigtigt af os at markere det i
Berlin med en politisk erklæring, der netop understreger disse værdier.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3769
3) Til statsministeren af:";Kl. 13.25
26726;name_party;":
»Holder statsministeren fast i sine udtalelser
om, at der ikke er udøvet pression mod DR fra
regeringens side, når DR's forhenværende generaldirektør, Christian Nissen, udtaler, at han opfattede flere af regeringens henvendelser som
pression, og når den tidligere formand for DR's
bestyrelse, Jørgen Kleener, i en mail til Christian
Nissen skriver, at han har modtaget en ordentlig
skideballe fra kulturministeren over, at DR Nyheder skulle være systematiske i deres jagt på
regeringen og negative i deres omtale?«";Mogens Jensen
27260;name_party;":
Den her sag og det her spørgsmål drejer sig jo
om regeringens systematiske pression mod Dan-

5080

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)

marks Radio. Nu sagde statsministeren otte-ti
gange her sidste onsdag, at kulturministerens
henvendelser til Danmarks Radio på ingen måde var blevet opfattet som pression hos modtageren, altså Danmarks Radio. Her mener jeg jo,
at statsministeren taler usandt.
Henvendelserne blev givet direkte videre fra
bestyrelsesformanden til den ansvarlige for
DR's programvirksomhed, nemlig generaldirektør Christian Nissen. Og Christian Nissen siger i
Politiken den 17. marts, at han opfattede kulturministerens mail som et led i et forsøg på at styre DR, og han siger det klokkeklart i programmet Mennesker og medier den 16. marts - jeg citerer:
Kulturministeren henvender sig til bestyrelsesformanden for at få bestyrelsesformanden til
at gøre noget. Og bestyrelsesformanden gav mig
mailen for at påvirke min adfærd.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Når
modtageren betragter de her henvendelser som
en pression, er der så ikke tale om pression?";Mogens Jensen
28377;title_name;":
Man kan godt nok sige, at hr. Mogens Jensen er
meget ihærdig. Vi var jo igennem det her ret
grundigt i sidste uge. Jeg må sige, at der faktisk
ikke er noget som helst at føje til, hvad der blev
sagt i sidste uge.
Jeg skal bare gentage, hvad jeg allerede sagde
i sidste uge til hr. Mogens Jensen, oven i købet i
flere omgange, nemlig at Christian Nissen til Politiken den 17. marts har sagt:
Da jeg sad og skrev bogen i efteråret, hæftede
jeg mig slet ikke ved mailen fra Brian Mikkelsen,
og jeg opfattede den da slet ikke som en sensation.
Man må da også sige, at det, når sådan en
mail har ligget i 4 år i skuffen hos Christian Nissen, uden at han tog aktion i den sag, så ikke tyder på, at den er blevet opfattet som noget væsentligt forsøg på pression i hvert fald.
Jeg afviser fuldstændig hr. Mogens Jensens
påstande.";Anders Fogh Rasmussen
29218;name_party;":
Man skal ikke kun forholde sig til den mail. Der
er jo mange henvendelser fra regeringen til Danmarks Radio. Lad mig bare tage en anden, som
blev sendt et år senere, i 2004. Der gennemfører
kulturministeren en telefonsamtale med DR's
bestyrelsesformand, hvorefter Jørgen Kleener
sender en mail til Christian Nissen, hvor Kleener";Mogens Jensen
29559;title_name;"Jeg har lige modtaget en ordentlig skideballe
fra chefen fra Kulturministeriet, altså kulturministeren. Der ankes over, at DR Nyheder er systematiske i deres jagt på regeringen og negativ i
deres omtale. Der efterlyses en objektiv nyhedsformidling.
Jeg må spørge om dette. Det er et andet eksempel ud af mange. Men er statsministeren
ikke enig i, at bestyrelsesformanden, der altså
modtager telefonopringningen, siger, at han har
fået en ordentlig skideballe over DR's dækning,
har fået lagt et pres på sig fra kulturministerens
side, som vedkommende med det samme sender videre til den ansvarlige for DR's programvirksomhed?";skriver
30224;title_name;":
Jeg kender ikke noget til indholdet af forskellige
telefonsamtaler. Hvis hr. Mogens Jensen vil vide
mere om det, synes jeg, at hr. Mogens Jensen må
stille spørgsmålet til kulturministeren.
Det, at kulturministeren på den ene eller den
anden eller den tredje måde har dialog med bestyrelsesformanden for Danmarks Radio, er meget naturligt. Det er et led i hans arbejde, kan
man sige. Det er jo ikke et forsøg på pression på
den redaktionelle linje i Danmarks Radio, for
det er jo ikke bestyrelsesformanden, der beslutter den redaktionelle linje.";Anders Fogh Rasmussen
30780;Time;;Kl. 13.30
30798;name_party;":
Jeg tror også, selv statsministeren har forstået, at
man hver gang sender henvendelsen videre til
den, der er ansvarlig for programindholdet i
Danmarks Radio, og at der dermed selvfølgelig
er et ønske om at påvirke programvirksomheden. Men det er lidt svært at få statsministeren
til at forholde sig til, hvad der så egentlig er
pression. Så jeg må bruge et andet eksempel.
Hvis nu statsministeren giver en skideballe til
kulturministeren over et eller andet - og der kan
jo være så meget - lægger statsministeren så ikke pres på kulturministeren, eller forsøger statsministeren så ikke at få kulturministeren til at
ændre sin adfærd på en eller anden måde? Altså, mit spørgsmål er ganske klart: Er det at uddele en skideballe ikke udtryk for, at man forsøger at lægge pres eller forsøger at få en til at ændre adfærd?";Mogens Jensen
31658;title_name;":
Nej, det er jo sådan, at Danmarks Radios redaktionelle linje besluttes af de forskellige redaktio-

(636)
Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)
ner - nyhedsredaktioner m.v. - på Danmarks
Radio. Og det er jo ikke dem, kulturministeren
har kontakt til i disse tilfælde. Det er bestyrelsesformanden, der jo ikke har noget at gøre med
den daglige nyhedsformidling eller tilrettelæggelsen af den. Det er meget naturligt, at kulturministeren på forskellig måde har dialog med
formanden for bestyrelsen, ligesom ministre på
andre områder forhåbentlig da har kommunikation med bestyrelsesformænd på deres områder.
Det er der ikke noget mærkeligt i.
Så vil jeg gerne sige til hr. Mogens Jensen, at
jeg har så stor tillid til journalisters integritet,
også Danmarks Radios journalisters integritet,
at jeg ikke tror på, at det påvirker dækningen,
selv om politikere måtte give udtryk for mishag
over dækningen af bestemte ting. Det er en journalistisk vurdering.
Men jeg kan jo også forstå på, hvad der bliver
sagt og skrevet, at det vist altid har foregået på
den måde, at ministre og politikere, også socialdemokratiske, har givet udtryk for deres uforgribelige mening om den måde, som Danmarks
Radio og andre medier har dækket forskellige
nyheder på. Det er vist meget naturligt, at politikere er engageret i det.";Anders Fogh Rasmussen
32973;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger.;Formanden
33032;name_party;":
Det er meget naturligt, siger statsministeren.
Mener statsministeren virkelig, at det er meget
naturligt, at en kulturminister ringer op og giver
en skideballe? Er det meget naturligt? Kan det
ikke opfattes som pression?
For så vidt angår det med, at det altid har været sådan, kan vi jo forstå på Christian Nissen, at
grænsen for ministres indblanding i Danmarks
Radios indhold er skredet igennem de seneste
år. Det er altså, mens statsministeren har haft ansvaret, at oplevelsen af pression er blevet større.
Der er flere, der har oplevet pression, pressionen
er blevet oplevet som hårdere. Skulle det være
meget naturligt?";Rasmus Prehn
33699;title_name;":
Nu siger hr. Rasmus Prehn, at der er noget, der
skulle være skredet i de senere år. Jeg står her
med et interview med Christian Nissen fra Jyllands-Posten den 17. marts, hvor Christian Nissen bliver spurgt af journalisten:
Mener du, at den borgerlige regering er mere
efter Danmarks Radio?

5081

Det må jo være det, der ligger i hr. Rasmus
Prehns udtalelse om, at der er noget, der er skredet. Og så siger Christian Nissen:
Nej, det mener jeg ikke. Det har jeg allerede
sagt offentligt, og det er mere udførligt omtalt i
bogen, at det ikke er noget, der er specifikt for
den borgerlige regering.
Dermed er det jo også sagt, at der er socialdemokratiske ministre, som i tidens løb har givet
udtryk for deres uforgribelige mening om den
nyhedsformidling, der har fundet sted - og det
tror jeg også.
Men det, at man giver udtryk for, at man synes, at der gives forkerte oplysninger, at der er
en forkert vinkling, eller hvad det nu er, er jo
ikke det samme, som at man vil forsøge at lægge
pression på Danmarks Radio. Altså, det er jo
Danmarks Radios egen redaktion, der beslutter,
hvordan den vil formidle forskellige nyheder.
Man kan da ikke fortænke angrebne parter i,
at de forsvarer sig og giver udtryk for deres
synspunkter, men det er da ikke det samme som
et forsøg på at lægge pression på den redaktionelle linje.";Anders Fogh Rasmussen
35038;name_party;":
Det svar, statsministeren giver her, illustrerer sådan set bare, at hr. Christian Nissen har givet
udtryk for, at der også tidligere har været noget,
der kunne minde om det. Men det, han siger i
sin bog, er jo, at der er blevet mere af det, og det
har statsministeren ikke tilbagevist. Så det må
stå ved magt, at der er kommet et større pres fra
regeringens side, mens statsministeren har haft
ansvaret.
Nu stillede jeg to spørgsmål, og statsministeren undlod behændigt at svare på det ene af
dem, nemlig på det med, om det var naturligt, at
kulturministeren ringer bestyrelsesformanden
op og giver bestyrelsesformanden en skideballe.
Da vil jeg gerne gentage det spørgsmål: Er det
naturligt, at kulturministeren ringer bestyrelsesformanden op og giver en skideballe?";Rasmus Prehn
35817;Time;;Kl. 13.35
35857;title_name;":
Jamen altså, jeg må sige til hr. Rasmus Prehn, ligesom jeg også sagde til hr. Mogens Jensen, at
jeg ikke aner noget om, hvordan kulturministeren eller for den sags skyld andre ministre har
deres kommunikation med bestyrelsesformændene. Hvis hr. Rasmus Prehn vil vide mere om
det, må hr. Rasmus Prehn stille spørgsmål til
kulturministeren.

5082

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
36250;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt som medspørger.;Formanden
36326;name_party;":
Jeg tror efterhånden, vi er mange, der er trætte
af Christian Nissens grædekoneoptog og selvfølgelig hans opbakning fra de villige lakajer og
venner på venstrefløjen, men jeg kunne alligevel
godt tænke mig at stille nogle spørgsmål, når nu
den her debat og hele den her diskussion om
pression, og hvad pression er, endnu en gang er
kommet op.
Når nu Christian Nissen i 1997 på et offentligt
møde i Århus sagde, at han betragter det som en
del af Danmarks Radios public service-forpligtelse at modvirke den højrebølge, som sådan
ruller hen over landet, er statsministeren så ikke
enig i, at der deri ligger en åben invitation til, at
DR bliver en politisk kampplads, at DR - i hvert
fald med Christian Nissen i spidsen - klart har
meldt ud politisk, at højrefløjen, altså de borgerlige partier, er fjenden, og at det er dem, som
Danmarks Radio skal bekæmpe, hvorimod Socialdemokraterne og de røde partier generelt er
vennerne, som man skal støtte? Er statsministeren ikke enig i, at det er klart, hvad der må udlægges af sådan en udtalelse fra en tidligere generaldirektør?";Morten Messerschmidt
37412;title_name;"Nu kalder vi jo ikke hinanden lakajer herinde: vi
er folketingsmedlemmer.
Værsgo til statsministeren.";Formanden
37553;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til den udtalelse, som hr.
Morten Messerschmidt refererer Christian Nissen for, så derfor kan jeg selvfølgelig ikke udtale
mig nærmere om den, men jeg vil da godt gå så
langt som til at sige, at hvis en generaldirektør
for Danmarks Radio har udtalt sig på den måde,
ligger det efter min mening langt ud over, hvad
der er en rimelig ramme for en generaldirektør i
Danmarks Radio, for Danmarks Radio skal være
en neutral nyhedsformidlende institution.";Anders Fogh Rasmussen
38052;name_party;":
Jeg skal beklage mit ordvalg over for formanden
og trækker det naturligvis tilbage, men der kan
også være lakajer uden for Folketinget, og de er
ikke omfattet af det ærede medlems dekorum.
Jeg er glad for statsministerens svar og tilkendegivelse, og så vil jeg høre, om ikke statsmini-

steren godt kan se eksempler på den linje, som
citatet fra hr. Christian Nissen indikerer. Vi har
jo en række eksempler fra nyere tid. Vi har »Den
hemmelige krig«, som viste sig at være bygget
på ét stort falsum. Vi havde hele debatten om,
hvorvidt der var nedskæringer i den offentlige
sektor eller ej, hvor Danmarks Radio i den grad
var bannerfører for det samme budskab, som
venstrefløjen promoverede. Vi har hele Pl's
dækning af Israel, Amerika og andre udenrigspolitiske emner, hvor man må sige, at der entydigt er tale om slagside i forhold til venstrefløjen.
Er statsministeren ikke enig i, at der er et problem, og at det problem er helt legitimt at diskutere, i lyset af at hr. Christian Nissen så klart har
meldt ud?";Morten Messerschmidt
39107;title_name;":
Jeg vil bare sige om det, at der formodentlig altid i et åbent, frit folkestyre som det, vi har i
Danmark, vil være forskellige politiske opfattelser af den nyhedsformidling, der præsteres fra
bl.a. Danmarks Radios side.
Det, jeg gerne vil under strege, er, at Danmarks Radio skal være en neutral nyhedsformidlende institution, skal holde balancen, skal
værne om sin integritet, og vi politikere må også
tåle at blive udsat for kritik fra Danmarks Radio
og andre medier.
Jeg har det selv sådan, at hvis jeg så føler, at
der er en konkret sag, hvor der er problemer i
dækningen, giver jeg udtryk for det, og så gør
jeg det åbent og offentligt. Det har jeg gjort i sagen om filmen »Den hemmelige krig« og Afghanistandækningen, for der mener jeg simpelt hen,
at der var problemer med troværdigheden i hele
den måde at håndtere sagen på. Det har jeg så
givet udtryk for, og det bliver man så også kritiseret for, når man gør det, men det er dog i det
mindste at sige det, som det er, og sige det åbent,
og så kan vi få en debat om det.";Anders Fogh Rasmussen
40152;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
40222;name_party;":
Nu henviser statsministeren hr. Rasmus Prehn
til at spørge kulturministeren. Det er altså ikke
derfor, vi har stillet et spørgsmål til statsministeren her i dag, det er for at få statsministerens
svar, og det håber jeg at statsministeren vil respektere. Vi behøver heller ikke at få mere at vi-

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)
de af kulturministeren, for vi ved, hvad der er
foregået, nemlig at der har været en række henvendelser, hvor kulturministeren har optrådt
truende, og en telefonsamtale, hvor han direkte
har givet en skideballe til bestyrelsesformanden
for DR. At det så ikke har givet anledning til, at
Christian Nissen har følt anledning til at gøre
noget, er noget andet. Jeg tror nemlig også på
journalisternes integritet.";Mogens Jensen
40972;Time;"Men jeg vil godt spørge statsministeren:
Vil statsministeren ikke definere over for Folketinget og befolkningen, hvad statsministeren
mener pression er? For hvis det ikke er mails,
hvor man bl.a. truer med at privatisere DR, eller
telefonopringninger, hvor man giver bestyrelsesformanden en skideballe, så vil jeg gerne
have statsministeren til at definere, hvad statsministeren mener pression er.";Kl. 13.40
41410;title_name;":
Jeg tror, det kunne føre meget vidt, hvis man
skulle gå ind i det. Lad mig bare igen henvise til
interviewet med Christian Nissen i Jyllands-Posten den 17. marts, hvor Christian Nissen bliver
spurgt om det her med pression, og hvor han
svarer:
»Jeg har ikke sagt, at Brian Mikkelsen har
øvet pression mod mig«.
Og det er vel alt, hvad der er at sige om den
sag.
Hvis Christian Nissen for 4 år siden - eller
hvornår det nu var, den mail blev sendt - virkelig havde følt, at her var en alvorlig sag, så burde han vel i og for sig have taget den op på det
tidspunkt. Men han har ikke følt, at det var nogen alvorlig sag, og derfor har mailen ligget i
skuffen, og så er den bare lige blevet taget frem
nu, fordi den kan være med til at skabe opmærksomhed om salget af en bog og måske
bortlede opmærksomheden fra andre ting.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3771
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
42321;name_party;":
»Mener statsministeren ikke, at en minister, der
er ansvarlig for et armslængdeorgan som eksempelvis Danmarks Radio, har et særligt ansvar for ikke at påvirke eller udøve pression

5083

mod det redaktionelle indhold i institutionen,
og at dette forhold derfor lægger nogle begrænsninger på ministerens ytringer i hans henvendelser til institutionen?«";Mogens Jensen
42692;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren ikke mener, det
er pression, når man uddeler skideballer til bestyrelsesformænd fra ministres, fra regeringens
side, eller når man sender truende mails. Men
jeg kan heller ikke få statsministeren til at definere, hvad der så er pression. Det synes jeg sådan set er lidt sørgeligt, for det er det, den her
sag handler om. Så jeg synes egentlig, det ville
være klædeligt, hvis statsministeren ville give
sin definition af pression.
Hvad angår Christian Nissens reaktion på
den pression på Danmarks Radio, giver han jo
selv udtryk for i sin bog, at han mente, det var
en principiel sag, og derfor gemte han den pågældende mail til offentliggørelse på et senere
tidspunkt. Han spørger sig selv i bogen: Burde
jeg have sagt stop dengang? Og svaret, som han
selv gav, var: Så var jeg nok blevet fjernet.
Men jeg vil gerne i forhold til ytringsfrihed
spørge statsministeren: Mener statsministeren,
det skal være muligt generelt for ministre at
kontakte statslige institutioners bestyrelsesformænd - kulturinstitutioner og andre institutioner - og give dem skideballer og forsøge på den
måde at påvirke det faglige indhold?";Mogens Jensen
43884;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at regeringen ikke har
forsøgt og ikke på nogen måde forsøger at lægge pression på Danmarks Radio eller andre medier med henblik på at få en bestemt nyhedsdækning. Som jeg også har sagt nogle gange, har
jeg så stor tiltro til journalisters professionalisme, faglige stolthed og integritet, at jeg tror, de
nok skal forstå at værne om deres uafhængighed.
Men jeg tror, de fleste journalister kommer ud
for, at politikere mellem år og dag har nogle meninger om deres måde at dække forskellige ting
på. Det skulle da også være mærkeligt andet,
fordi politikere jo også ofte er dem, som er den
angrebne part og derfor selvfølgelig også har en
mening om de angreb, der bliver rettet mod
dem. Men det, at man så giver udtryk for sin
mening, er da ikke det samme, som at man øver
pression, og det er der altså heller ikke tale om i
den her sag.

5084

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
44809;name_party;":
Vi kan jo åbenbart stadig væk ikke få et klart
svar fra statsministeren på: Hvad er så pression?
Det er jo det, vi må have defineret her. Når en institution som Danmarks Radio opfatter, at de er
blevet udsat for pression, og statsministeren siger, at det er der ikke tale om, må statsministeren jo sige, hvad der så er pression, og definere
det klart, så folk kan forstå det. For jeg tror, der
er mange, der ikke synes, at det ikke hører ind
under pression, at man modtager en skideballe
fra ministeren, i forhold til hvordan ministeren
mener at tingene skal være.
Mener statsministeren så, at kulturministeren fremover kan henvende sig til Danmarks Radio, til andre statslige kulturinstitutioner, Filminstituttet, Det Kongelige Teater, Charlottenborg, og hvad ved jeg, og give dem skideballer, i
forhold til den måde de tilrettelægger det faglige
indhold af deres virksomhed på? Er det i orden,
at kulturministeren gør det fremover?";Mogens Jensen
45784;title_name;":
Jeg har tiltro til, at kulturministeren kan varetage sine opgaver, herunder sin dialog med de forskellige bestyrelsesformænd, på en fornuftig og
ordentlig måde. Jeg går ikke og blander mig i,
hvordan de enkelte ministre har dialog med bestyrelsesformændene på deres områder. Men at
de har en dialog, finder jeg er helt naturligt.";Anders Fogh Rasmussen
46125;Time;"Men lad mig bare gentage, hvad Christian
Nissen har sagt i et interview til Jyllands-Posten
den 17. marts:
»Jeg har ikke sagt, at Brian Mikkelsen har
øvet pression mod mig«.
Det kan ikke nytte noget, at hr. Mogens Jensen bliver ved med at komme med en påstand
om pression, når ingen af dem, der er involveret
- bestyrelsesformanden, der modtager en mail,
Christian Nissen, der får den videresendt - opfatter det som pression. Så kan det ikke nytte noget, at hr. Mogens Jensen bliver ved at rejse
rundt og kalde det pression.";Kl. 13.45
46668;name_party;":
Jamen statsministeren kan jo tage mange citater
ud af en sammenhæng. Jeg skal bare endnu en
gang gøre statsministeren opmærksom på, at
Christian Nissen rent faktisk sagde i en radioudsendelse den 16. marts:
Kulturministeren henvender sig til bestyrelsesformanden for at få bestyrelsesformanden til

at gøre noget, og bestyrelsesformanden gav mig
mailen for at påvirke min adfærd.
Det er da et forsøg på pression.
Det her handler jo om, hvad ministre har lov
til, og det er vel noget, statsministeren trods alt
har et ansvar for. Så jeg vil godt have statsministeren til at svare på følgende: Har kulturministeren fremover med de her erfaringer i bagagen
lov til at rette henvendelse til bestyrelsesformændene for statslige kulturinstitutioner og
give dem skideballer over de måder, de tilrettelægger det faglige indhold af deres virksomhed
på? Har kulturministeren lov til det fremover?
Det synes jeg da statsministeren kunne give et
klart svar på.";Mogens Jensen
47658;title_name;":
Som jeg sagde før, har jeg fuld tillid til, at kulturministeren kan varetage sine opgaver, herunder
dialogen med bestyrelsesformændene, på en både fornuftig og ordentlig og respektabel måde.
Og hvordan det foregår, og hvilken dialog der i
øvrigt finder sted der, er altså simpelt hen ikke
noget, jeg blander mig i.";Anders Fogh Rasmussen
47986;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger.;Formanden
48045;name_party;":
Det er jo ikke lykkedes os at få statsministeren til
at definere, hvad statsministeren opfatter som
pression, men vi kan i hvert fald forstå, at statsministeren ikke opfatter det som pression, når
kulturministeren ringer op og giver en skideballe. Vi kan også forstå, at statsministeren ikke opfatter det som pression, når der på en e-mail bliver sendt et referat fra et regeringsmøde, hvor
der direkte bliver truet med privatisering.
Vi kan også forstå på statsministeren, at han
ikke opfatter det som pression, når der i et referat fra et regeringsmøde bliver lagt pres på enkeltpersoner, herunder Lisbeth Knudsen og Ole
Sippel. Det er ikke pression. Men så er det, jeg
vil spørge: Er det så sådan, at vi i stedet for skal
opfatte det som det, regeringen selv kalder kulturkamp? Hvis ikke det er pression, er det så regeringens kulturkamp, der her er tale om?";Rasmus Prehn
48948;title_name;":
Jeg skal sandelig love for, at vi kommer højere
og højere op i luftlagene - nu også til kulturkamp.
Jeg skal blot fastslå, at det, jeg sagde i sidste
uge, mener jeg også i denne uge, nemlig at man

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)

5085

selvfølgelig ikke refererer fra ministermøder.
Det har jeg også gjort fuldstændig klart.
Så vil jeg altså bare gentage, når nu også hr.
Rasmus Prehn bliver ved med at køre rundt i, at
der skulle være tale om pression, at der jo altså
helt åbenbart ikke er nogen af dem, der har
modtaget den mail i sin tid, der har opfattet det
som pression. Hvordan kan man ellers forklare,
at den daværende generaldirektør, Christian
Nissen, bare lægger mailen til side, lægger den
ned i skuffen og ikke reagerer på den, men trækker den frem nu her 4 år senere? Det tyder da
ikke på, at han har opfattet det som særlig alvorligt på det tidspunkt.

at han var udsat for et groft forsøg på pression,
burde han vel have reageret på det tidspunkt.
Det har han altså ikke gjort. Han har oven i købet udtalt den 17. marts til Politiken:
»Da jeg sad og skrev bogen i efteråret, heftede
jeg mig slet ikke ved mailen fra Brian Mikkelsen.
Og jeg opfattede den da slet ikke som en sensation.«
Så det er jo først her i forbindelse med det forestående bogsalg, at den sag er blevet interessant.";Anders Fogh Rasmussen
50272;name_party;":
Til det konkrete om, hvorfor generaldirektøren
har gemt sin e-mail, vil jeg sige, at han jo netop
siger, at han var bange for at blive fyret, hvis han
havde lagt den frem noget før. Så det er jo altså
et udtryk for, at der er en mand, der virkelig har
følt sig presset af regeringen og af regeringens
kulturkamp.
Men det er jo ikke kun generaldirektøren, der
har givet udtryk for det her. Det er jo også statsretseksperter, mediejurister og andre, der giver
udtryk for, at de opfatter det her som pression.
Men vi kan så forstå, at statsministeren ikke opfatter det som pression.
Men jeg har ikke fået svar på mit spørgsmål:
Er det så regeringens kulturkamp? Er det et udtryk for regeringens kulturkamp, at man ringer
folk op og giver dem en skideballe, at man sender en e-mail med referat fra et regeringsmøde,
hvor man truer med at privatisere, og at man
hænger navngivne journalister ud, Lisbeth
Knudsen, Ole Sippel og andre? Er det regeringens kulturkamp, når nu det ikke er pression?

Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo interessant at høre statsministeren tale
udenom her. Altså, alle uden for den her sal kan
jo godt se, at det her er åbenlys pression og forsøg på pression over for Danmarks Radio.
Lad mig så tage et andet eksempel frem, som
jeg synes også trænger til at blive belyst. Under
medieforligsforhandlingerne fik DR's daværende nyhedsdirektør, Lisbeth Knudsen, at vide fra
en ledende regeringspolitiker, at hvis hun ikke
ændrede linje i sin redaktionelle dækning, ville
et flertal skære i DR's licensmidler. Det var en
melding, der kom midt under medieforligsforhandlingerne, hvor regeringen faktisk havde politisk mulighed for at skære i licensmidlerne: det
var der et klart flertal for, hvis regeringen ville.
Mener statsministeren ikke, at det var pression?";Rasmus Prehn
52092;title_name;":
Vi snakkede grundigt om det her i sidste uge, og
jeg gentager gerne, hvad jeg også sagde dengang: Regeringen har ikke på noget tidspunkt
haft nogen planer om at privatisere Danmarks
Radio. Og lad mig igen minde om, hvad Christian Nissen har sagt til Jyllands-Posten den
17. marts:";Anders Fogh Rasmussen
52384;Time;"»Jeg har ikke sagt, at Brian Mikkelsen har
øvet pression mod mig«.
Hvordan kan man også tro på det, når en
mail ligger i 4 år uden at blive brugt til noget?
Altså, man må jo sige, at hvis Danmarks Radios
daværende generaldirektør virkelig havde følt,";Kl. 13.50
52648;title_name;Så er det hr. Holger K. Nielsen som medspørger.;Formanden
52736;title_name;":
Jeg kender ikke noget som helst til de påståede
udtalelser. Det, vi blot kan fastslå, er, at der jo
ikke blev tale om at skære i midlerne. Tværtimod har Danmarks Radio jo med licensforliget
fået udvidede rammer at arbejde under både på
den ene og på den anden måde.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det er da fuldstændig korrekt, og det skyldes
jo bl.a., at der var et meget, meget bredt flertal,
idet også SF og Radikale og Socialdemokraterne
deltog i medieforliget. Men det kunne man jo
ikke vide på det tidspunkt, den melding blev givet til DR's nyhedsdirektør. Det var der ingen
der vidste dengang. Der var det jo stadig væk en
mulighed, at der blev kørt et snævert medieforlig igennem med Dansk Folkeparti, som faktisk
skar i licensmidlerne.
Med andre ord: DR's nyhedsdirektør får en
melding fra regeringen om, at hvis hun ikke æn-

5086

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)

drer linje, vil et flertal skære i licensmidlerne. At
det ikke skete, var jo fint nok. Det skyldtes så, at
vi andre var der, og at - om jeg så må sige - den
trussel ikke blev ført ud i livet. Men i det øjeblik,
nyhedsdirektøren får den trussel, må hun da opfatte det som en ganske seriøs melding.
Hvis det havde været i dag eller i morgen eller for 3 år siden, havde det været ligegyldigt,
men det var jo midt under medieforligsforhandlingerne, hvor der var en reel mulighed for, at et
flertal kunne skære i licensmidlerne. Det var altså ikke en tom trussel. Er det ikke pression?";Anders Fogh Rasmussen
54231;title_name;":
Jeg er nødt til at gentage: Jeg kender overhovedet ikke noget til, at der skulle være kommet sådanne udtalelser. De påstande må stå aldeles for
hr. Holger K. Nielsens egen regning. Og jeg må
klart afvise, at der - som hr. Holger K. Nielsen
siger - skulle være kommet en melding fra regeringen. Det er i hvert fald ikke noget, jeg har været involveret i. Jeg kender simpelt hen intet til
det. Så det må stå fuldstændig for hr. Holger K.
Nielsens egen regning.
Man skal ikke komme med den slags påstande, uden at man så også er i stand til at dokumentere dem. Og jeg kan i hvert fald rolig fastslå, at der aldeles ikke er truffet nogen beslutning om eller kommet nogen melding fra regeringen om sådan et forsøg på trusler eller pression, eller hvad hr. Holger K. Nielsen nu vil kalde det.";Anders Fogh Rasmussen
55031;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
55101;name_party;":
Jeg tror, det må være temmelig mærkeligt for befolkningen, når det vrimler med eksempler på
ministre og repræsentanter fra regeringen, der
forsøger at påvirke Danmarks Radio, true, udøve pression, at opleve en statsminister, der siger, at det ikke betyder noget, og at han ikke har
kendskab til det, selv om det ene eksempel efter
det andet kan dokumenteres. Er det så ikke
statsministerens opgave at prøve at grave ned i
den her sag og få standset den her trafik? For
den er der jo ingen der kan være tjent med.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det
ikke er sådan, at man med de udtalelser, statsministeren er kommet med her i dag og også sidste
onsdag, har åbnet en helt ny standard for, hvad

der kan lade sig gøre, nemlig at ministre rent
faktisk fremover - sådan som jeg ser det - har
lov til at ringe til bestyrelsesformænd for statslige medieinstitutioner og kulturinstitutioner og
give dem skideballer, fortælle dem, hvordan de
skal drive deres faglige virksomhed, uden at det
åbenbart har statsministerens interesse, sådan at
statsministeren rent faktisk accepterer, at den
adfærd er mulig.";Mogens Jensen
56219;Time;"Jeg vil gerne spørge, hvorfor statsministeren
er så dumstædig, at han ikke logisk og konsekvent siger: Det her - den mail, den type henvendelser - er en fejl: det var en fejl af kulturministeren, og det bør ikke ske igen.";Kl. 13.55
56481;title_name;":
Nu taler hr. Mogens Jensen om, at der skulle
være tale om en ny standard. Christian Nissen
har jo oven i købet skrevet i sin bog, at o.k. da,
han har været udsat for mange ting i tidens løb,
bl.a. fra socialdemokratiske ministre, og han";Anders Fogh Rasmussen
56729;title_name;"Der kom tit sure miner eller beskyldninger
for ubalanceret journalistik. Det kunne være ved
en reception, i pausen under en teaterforestilling, eller hvor man nu render ind i hinanden.
Jeg fik mange sådanne reaktioner, da vi i de første år af min tid i Danmarks Radio sendte en
række dokumentarprogrammer, som afslørede
kritisable forhold i fagbevægelsen og dens forgreninger i diverse kooperative aktiviteter i boligselskaber og ligkistemagasiner.
Så der var altså nogle socialdemokrater, der
havde fat i ham dengang. Og David Trads, tidligere nyhedsredaktør på Danmarks Radio, sagde
den 17. marts:
Da jeg i efteråret 2000 under euroafstemningen var indenlandsredaktør, blev jeg gentagne
gange opsøgt eller ringet op af socialdemokratiske og radikale ministre, som var rasende over,
at Radioavisen næsten hver morgen kunne berette om en ny rutsjetur for euroen over for dollaren. Det gavnede ikke jaet, lod de forstå.
Så jeg tror, hr. Mogens Jensen skal være meget, meget forsigtig med at tale om en ny standard. Her er altså eksempler på, hvad socialdemokratiske ministre har gjort, og jeg fortænker
dem da ikke i, at de har givet udtryk for deres
holdninger, men det er da ikke det samme som
at forsøge at lægge pression.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)
Spm. nr. S 3627
5) Til videnskabsministeren af:";skriver
58081;name_party;":
»Hvilke forslag til nye tiltag og eventuelle lovændringer har ministeren for at fremme antallet
af samarbejdsaftaler generelt, herunder særlig
dobbelt- og fællesforløb danske og udenlandske
universiteter imellem?«";Rasmus Prehn
58308;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 3628
6) Til videnskabsministeren af:";Formanden
58446;name_party;":
»Får det, at ministeren har været på studietur til
Australien og dér har stiftet bekendtskab med,
at australske universiteter har oprettet afdelinger i udlandet, f.eks. i Shanghai, ministeren til at
overveje muligheden for, at også danske universiteter i større stil skal etablere sig med afdelinger i udlandet?«";Rasmus Prehn
58772;title_name;Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået til skriftlig besvarelse.;Formanden
58857;title_name;"Jeg skal foreløbig forbigå det spørgsmål, der er
opført som nr. 7 på dagsordenen.
Spm. nr. S 3773
8) Til justitsministeren af:";Formanden
59002;name_party;":
»Hvordan vil Justitsministeriet sikre, at det udsendte cirkulære om gadehvervning på offentlig
vej og gade ikke betyder mistede indtægter i en
størrelsesorden på 200 mio. kr. for de almennyttige organisationer?«";Karen Hækkerup
59234;name_party;":
Da den borgerlige regering kom til, startede
man med at skære ned i ulandsbistand og i nødhjælp. Det hed sig dengang, at det var vigtigere,
at folk selv gav, end at staten gav, og at vi skulle
passe på med ikke at være alt for tossegode.
Senere har vi så lavet en ny indsamlingslov i
Danmark, hvor noget af det, regeringen og

5087

Dansk Folkeparti ville have, var, at de organisationer, som modtager støtte fra staten, selv skulle kunne have en vis egenfinansiering for at få
de her støttekroner. Det vil sige, at man først
skar ned på støtten, og så sagde man: Organisationerne skal nu selv have ansvar for at tjene en
del af pengene ind.
Nu kommer så det, der er det værste, og det,
som jeg gerne ville stille dagens spørgsmål om. I
et nyt cirkulære fra Justitsministeriet har man
umuliggjort den måde, som mange af de her organisationer samler deres penge ind på. Det vil
betyde, at op mod 300.000 borgere i Danmark,
som siden 2000 har meldt sig som hververe, i
fremtiden ikke vil kunne samle ind som hververe på gadeplan på samme måde. Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at de her organisationer
ikke mister de mange penge, som de nu står til
at miste?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
60451;title_name;":
Egentlig havde jeg jo forberedt en grundig besvarelse af det, der var fru Karen Hækkerups
spørgsmål, men i og med at fru Karen Hækkerup i sin motivation kommer med en lang række
forkerte oplysninger, vil jeg godt indlede med at
sætte nogle af de ting på plads, som fru Karen
Hækkerup har sagt.
Først vil jeg sige, at der var tale om, da den
borgerlige regering kom til i 2001, at der blev taget et opgør med, at der var bestemte store portioner penge, der alene skulle gå til ulandsarbejde. Regeringen valgte at fokusere på de steder,
hvor der var demokrati under opbygning, de
steder, hvor man kunne gå ind og få reel gavn af
pengene, og hvor man ikke understøttede udemokratiske styrer: det var der, pengene skulle
kanaliseres hen.
Så var det vores opfattelse, at der var behov
for et gevaldigt løft, ikke mindst på sundhedsområdet, hvor det var en skandaløs måde, man
behandlede kræftpatienter på. Derfor er der efterfølgende sket et meget stort løft på sundhedsområdet, og der bliver jo i dag opereret titusindvis flere mennesker end under SR-regeringen.
Det var bare lidt til forhistorien.
Så vil jeg også sige til fru Karen Hækkerup, at
indsamlingsloven er meget gammel og sådan set
har eksisteret under mange, mange socialdemokratiske ministre før mig. Så ligesom at give det
indtryk, at vi nu lige pludselig er begyndt at lave nogle begrænsninger i forhold til, hvad organisationer må og ikke må, er ganske enkelt fak-

5088

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)

tuelt forkert. Tværtimod, vil jeg sige, har vi lempet og liberaliseret indsamlingsloven i forbindelse med finansloven sidste år.
Det skyldtes jo, at vi gik ind og stillede et
krav om, at hvis man vil have penge af det offentlige og bruge andre steder i verden, er det
også et sundt og godt princip, at der er en vis
medfinansiering, så vi har en sikkerhed for, at
pengene bliver brugt ordentligt, og at man ikke
har dyre konsulenter rendende rundt til 50.000
kr. om måneden, frem for at man bruger pengene på de fattige.";Lene Espersen
62451;Time;"Derfor blev der indført et princip om, at der
skulle være en vis selvfinansiering, og i forbindelse med det lempede jeg rent faktisk lovgivningen, så de organisationer, der ikke tidligere
har haft mulighed for at foretage husstands- og
gadeindsamling, fik mulighed for at gøre det en
gang om året.
Det var de faktuelle oplysninger.";Kl. 14.00
62802;name_party;":
Det var sådan set ikke kræftplaner og behandlingsgarantier, der alligevel ikke fungerer, jeg
havde lyst til at diskutere med justitsministeren.
Jeg ville spørge til, hvad ministeren vil gøre, for
at konsekvensen af det cirkulære, hendes ministerium netop har udsendt, ikke bliver, at en hel
masse mennesker i den tredje verden kommer til
at lide under det.
Det er sådan set ikke mine egne ord. Jeg kunne godt tænke mig at nævne nogle andre, som
har sagt nogle af de her ting. Jeg vil gerne citere
Robert Hinnerskov, som er generalsekretær i
ISOBRO. Han siger, at hvis det foreliggende udkast til cirkulære - som altså er det, jeg har
spurgt til - gennemføres, kan organisationerne
ikke længere hjælpe mange ofre for sult, sygdom, forurening og overgreb. Når nu danskerne
gerne vil støtte de mange gode formål, hvorfor
så lægge dem hindringer i vejen?
Det er jo lige præcis det, det drejer sig om.
Ministeren siger, at der skal være medfinansiering og egenbetaling, og det har jeg heller ikke
noget imod, men hvorfor går ministeren så ind
og ødelægger den måde, det fungerer på nu,
hvor mange mennesker rent faktisk bidrager
ved at melde sig, når de bliver spurgt på gaden,
og forpligter sig til at give penge fremover?";Karen Hækkerup
64056;title_name;":
Det gør jeg bestemt heller ikke. Tværtimod
håndhæver jeg den lovgivning, der har været på

området i rigtig, rigtig mange år, og jeg vil for
god ordens skyld oplyse, at cirkulæret om gadehvervning på offentlig vej og gade, som i realiteten er det, vi skulle have diskuteret fra starten
af, er sendt i høring. Herunder har bl.a. ISOBRO
fået cirkulæreskrivelsen i høring, og jeg har for
øvrigt en aftale med ISOBRO onsdag den 11.
april kl. 10.30 for at drøfte cirkulæreskrivelsen.
Men jeg vil gerne sige til fru Karen Hækkerup, at det er korrekt, at hjælpeorganisationerne
i de senere år i stigende grad er begyndt at indsamle bidrag via gadehvervning. Vi har faktisk
modtaget en henvendelse om gadehvervning fra
de fire største kommuner i landet, hvor borgmestrene/ rådmændene har givet udtryk for stor
utilfredshed med de mange gadehververe. Det
er hr. Peter Thyssen, hr. Klaus Bondam, hr. Henrik Thomsen og hr. Anker Boye, der skrev til
mig, fordi de syntes, at der simpelt hen var for
mange mennesker, der rendte rundt og hvervede på gaderne.
Vi har så haft mulighed for at gennemgå indsamlingsloven, og der er der altså behov for at
præcisere, hvad man må gøre på offentlige gader og stræder, og hvad man må gøre ad anden
vej: via internet, via indsamlingsbøsser og mange andre måder, hvorpå man kan indsamle penge.";Lene Espersen
65395;name_party;":
Nu nævner ministeren en hel masse andre måder, man kan indsamle penge og hverve medlemmer på, men det, de her organisationer jo siger til os, er: Lad nu være at gennemføre det her
cirkulære, for gør I det, har vi ikke længere mulighed for at hverve primært unge mennesker,
som er de nye, der er kommet til, og som er begyndt at give penge. Det er jo rent faktisk sådan,
at gennemsnitsalderen er mere end 20 år lavere
hos dem, der er indfanget på gaden, end hos
dem, der normalt giver bidrag. Og man må vel
sige, i en tid, hvor vi snakker om at øge den folkelige forankring, og at vi også skal have ungdommen med til at løfte, er det vel dumt at fjerne lige præcis den model, som de unge mennesker bryder sig om, som de godt kan lide, og
som får dem til at give penge og være med til at
være engageret i det ulandsvigtige arbejde.
Jeg vil godt lige summe op, for jeg synes, det
her er ret vigtigt, og jeg synes, det er vigtigt, at
ministeren forstår konsekvenserne af den systemsnak, som hun står og taler om: 200.000 borgere vil ikke længere få hjælp fra Folkekirkens
Nødhjælp, hvis det her cirkulære bliver til no-

(637)
Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)
get: 77.000 børn vil ikke længere blive vaccineret
af UNICEF, hvis det her cirkulære bliver til noget: halvdelen af Scleroseforeningens forskningsmidler vil falde bort osv. osv.
Hvordan har ministeren overhovedet samvittighed til at være ansvarlig for de mange, mange
mennesker, der vil komme til at betale en høj
pris, og den forskning, der ikke længere vil kunne blive øget på grund af cirkulæret?";Karen Hækkerup
66986;title_name;":
Det er jo den sædvanlige sang fra Socialdemokratiet. Når man ikke har andre argumenter, kan
man altid komme rendende med nogle dommedagsprofetier. Da vi indførte kravet om en vis
selvfinansiering, som man for øvrigt også har
gjort i en lang række andre lande for at forpligte
organisationerne til at sikre lødige projekter, fik
vi at vide, at nu ville organisationerne dreje nøglen om og der ville ikke blive lavet frivilligt
ulandsarbejde. Nu viser det sig efterfølgende, at
man sagtens har kunnet samle pengene ind, og
at der ikke er nogen problemer. Derfor synes jeg
sådan set heller ikke, det klæder Socialdemokratiet at komme med den slags pseudoargumenter.
Det korte af det lange er, at der er en indsamlingslov i Danmark, det har der været i mange
år. Og bl.a. på baggrund af henvendelsen fra de
største kommuner i landet har vi så gennemgået
lovgivningen for at have en sikkerhed for, at den
bliver fortolket rigtigt.";Lene Espersen
67923;Time;"Der er det at sige til det, at der er massevis af
muligheder for disse organisationer til at samle
penge ind, ja, jeg har lempet reglerne, så man
endda kan gå ud på gaderne og i husene og opsøge folk med raslebøsser og bede om penge,
hvis man er pålagt kravet om egenfinansiering.
Men hvad der er væsentligt at holde fast i, er
altså, at vi her i Folketinget har vedtaget, at almindelige borgere ikke skal stoppes ustandselig
på gader og stræder, fordi folk samler ind til alt
muligt, og derfor er der altså nogle begrænsninger for, hvad man må samle ind til i det offentlige rum. Det gælder også disse organisationer.";Kl. 14.05
68554;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som medspørger.;Formanden
68632;name_party;":
Det er vel i virkeligheden et reelt dilemma, den
her sag dækker over. På den ene side kan vi alle

l

5089

sammen være irriterede over at blive stoppet af
en hel bunke folk fra nødhjælpsorganisationer
m.v., når man f.eks. bare skal gå en tur ned ad
Strøget i København, på den anden side er 200
mio. kr. immer væk rigtig mange penge for de
her organisationer. Så der er nogle forskellige
hensyn, der selvfølgelig skal tages.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig i første
omgang bare at høre justitsministeren måske
mere præcist svare på det skriftlige spørgsmål,
fru Karen Hækkerup havde stillet, altså, om justitsministeren vil komme med sine tanker omkring, hvordan de her organisationer kan skaffe
de her 200 mio. kr. på anden måde.";Simon Emil Ammitzbøll
69401;title_name;":
Lige nu drøfter vi jo sådan set først og fremmest,
hvordan loven er, og hvordan lovgivningen har
været i mange, mange år her i Danmark.
Men jeg er enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at der er mange dilemmaer i det her, for
på den ene side kan man sige, at der selvfølgelig
er mange, der ønsker at samle penge ind til agtværdige formål, og derfor har vi i dag en indsamlingslov, der faktisk giver en lille, begrænset
række organisationer mulighed for at foretage
indsamling ikke alene, om man så må sige, ad
de almene kanaler, hvor alle kan samle penge
ind - det er jo frit for alle at lave kampagner i
medierne, i radioen, det er frit for alle at stille
raslebøsser op, det er frit for alle f.eks. at henvende sig til diverse posthuse og spørge, om de
må samle penge ind der, og derudover er der
altså en række organisationer, som har en mulighed for at gå rundt en gang årligt og samle penge ind ved at ringe på folks husdøre.
Der har af naturlige årsager været en begrænsning i mulighederne for det, og det ved hr.
Simon Emil Ammitzbøll også udmærket godt,
netop fordi der på den anden side af den balance nemlig er hensynet til alle de mennesker, der
ikke ønsker at lade sig forstyrre ustandselig og
måske ikke ønsker at give bidrag til organisationer. Derfor kan man jo ikke åbne op for, at alle
kan rende rundt og ringe på så ofte, de har lyst
til at samle penge ind.
Det er den balance, som jeg mener det er vigtigt at fastholde.";Lene Espersen
70868;name_party;":
Vi er sådan set enige om, at det ikke er ny lovgivning, der er baggrund for det her, men vi kan
vel også blive enige om, at det i hvert fald er en
strammere tolkning end den, man hidtil har lagt

5090

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)

for dagen, der fremgår af det cirkulære, Justitsministeriet er kommet med.
Jeg synes, det er fint, at ministeren nu tager et
møde med organisationerne, sådan at vi kan
komme videre i den her sag, men spørgsmålet er
også, om vi ikke eventuelt i Folketingets Retsudvalg kunne få en drøftelse, efter at ministeren
har mødtes med organisationerne, for lige at høre, om vi ikke kunne finde på noget. Nu har jeg
ikke sådan lige en idé med i inderlommen, men
det kunne jo godt være, at vi, hvis vi lod kreativiteten blomstre lidt, alligevel kunne finde en eller anden middelvej imellem de to ydersynspunkter: at enten skal det være, som det er i dag,
eller også skal det være, som det er i ministeriets
cirkulære.
Det var sådan bare det jeg ville høre om ministeren vil være med til.";Simon Emil Ammitzbøll
71916;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Simon Emil
Ammitzbøll, at jeg er glad for den konstruktive
tone, som jeg synes Det Radikale Venstre anlægger i den her sag, og så sige, at det, vi har fundet
nødvendigt at præcisere i cirkulæreskrivelsen
- det er bare for, at der ikke opstår myter om,
hvad det er, problemstillingen handler om - er
sådan set, at organisationerne stadig væk gerne
må gå rundt nede på Strøget med alle de frivillige og stoppe folk og høre, om de vil være medlemmer af de pågældende organisationer. Det er
fortsat tilladt at foretage medlemshvervning.
Det, der ikke er tilladt, og det, som nogle organisationer har gjort, er, at de har bedt om folks
kontonummer og så sagt: Vi vil have en blankocheck, vi vil have lov at trække penge af jeres
konto til godgørende formål. Det er en omgåelse
af indsamlingsloven, for det, der har været hensynet under indsamlingsloven, er altså under
særlige præmisser at kunne søge politiet om at
få lov at samle pengene ind til agtværdige formål, men ikke at stoppe folk og afkræve dem
deres kontonummer.
Jeg tager meget gerne en drøftelse i Retsudvalget efter mødet med ISOBRO, for at vi sammen kan drøfte, hvad den videre skæbne skal
være. Det, jeg bare synes er vigtigt at holde fast
i, er, at vi må respektere, at folk ikke ustandselig
skal stoppes af folk, der ønsker at kræve penge
ind, men at man må gå andre veje, hvis man gerne vil have, at disse organisationer også skal have et godt grundlag for at selvfinansiere sig.";Lene Espersen
73413;Time;;Kl. 14.10
73426;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup som medspørger.;Formanden
73488;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg synes, det er
positivt, hvis justitsministeren tager et møde
med Robert Hinnerskov og ISOBRO og også vil
orientere Folketingets Retsudvalg om, hvordan
mødets udfald bliver, for det er selvfølgelig vigtigt, at frivillige organisationer, som ministeren
også understreger, netop kan samle ind og dermed sikre, at de mennesker, der ønsker at støtte
de organisationer, har muligheder i den retning.
Det, som jeg har forstået har været argumentet for at begrænse de nuværende muligheder,
er, at man vil sige til de organisationer, der ønsker at indsamle bidrag på gader og stræder, at
det må de ikke. Men hvis de samme organisationer ønsker medlemskab fra forskellige mennesker på gader og stræder, så undgår man jo ikke
henvendelsen, og derfor har jeg måske lidt
svært ved at se logikken i det, ministeren siger,
men det kan vi jo så vende tilbage til i drøftelsen.
Jeg kan bare konstatere, at de berørte organisationer, bl.a. en organisation, der hjælper truede dyr, WSPA, mener, at det vil få meget store
konsekvenser for deres økonomiske grundlag
og dermed et vigtigt arbejde både i Danmark og
i udlandet. Og der kan jeg godt være bekymret
for, at de organisationer får ødelagt det arbejde,
de er i gang med. Så det synes jeg, ministeren
skal kigge nærmere på.";Peter Skaarup
74818;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, at der jo er en
balancegang i det her. Grunden til, at snittet lovgivningsmæssigt er, som det er i indsamlingsloven, er jo, at vi har foreningsfrihed her i landet,
og derfor skal der selvfølgelig være mulighed
for at hverve medlemmer til en hvilken som
helst organisation eller forening, man måtte have, og der kan folk jo altid sige: Det er jeg ikke
interesseret i. Så det er svar på spørgsmålet om,
hvorfor man ikke går ind og begrænser foreningers mulighed for at skaffe sig nye medlemmer.
Jeg tror sådan set heller ikke, at det er i de politiske partiers interesse, at vi går den vej.
Jeg vil så sige til det andet, at det har været
med meget velberåd hu, at man har været inde i
indsamlingsloven og sige, at når det gælder det
at kræve penge ind, bliver vi altså nødt til at have nogle lidt faste regler for, hvad man må og
ikke må, for ellers er der jo ingen steder, der er

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)
helle for almindelige borgere, når de er ude at
handle. Det gør da indtryk på mig, at de store
kommuner i dette land simpelt hen synes, det er
blevet for meget med folk, der ustandselig stopper andre på gaden, ligesom jeg også synes, det
ville være problematisk, hvis man begyndte at
køre en praksis, hvor man sagde: Du kan samle
penge ind alle steder, undtagen hvis du ringer
på folks dør: du kan sådan set stå lige uden for
hoveddøren og vente med bøssen. Jeg tror faktisk, at det ville betyde, at man savede den gren
over, som mange af organisationerne sidder på,
for folk ville blive stærkt irriterede over at blive
stoppet hele tiden.";Lene Espersen
76428;name_party;":
Jeg synes egentlig, vi skal prøve at holde fast
ved det positive og sikre en farbar vej for de organisationer, som har en fornuftig tilgang til det
her. Mig bekendt er det ikke en junglelov eller et
morads, de her organisationer befinder sig i, det
, er faktisk nogle organisationer, der for langt de
flestes vedkommende er meget professionelle
og uddanner deres gadehververe på en meget
grundlæggende og fornuftig måde, så de høfligt
og venligt henvender sig til borgere på gaderne
og spørger: Kunne du eller De tænke Dem at
yde et bidrag til vores organisation eller eventuelt blive medlem?
Der synes jeg, at man skal tage hensyn til, at
der kan være mennesker her i landet, der - af
principielle årsager måske - ikke ønsker at være
medlem af en organisation, men bare gerne en
gang om måneden vil give et støttebeløb til den
pågældende organisation, og hvis vi nu afskærer de organisationer fra at arbejde på den måde,
gør vi det frivillige arbejde en bjørnetjeneste, og
det frivillige arbejde i Danmark er jo noget meget vigtigt, som vi gerne vil motivere mange til
at deltage i.";Peter Skaarup
77547;title_name;":
Jeg er enig med hr. Peter Skaarup i, at vi skal gøre rigtig meget for at fremme det frivillige arbejde. Det er jeg slet ikke uenig i, ligesom jeg bestemt heller ikke er uenig i, at der selvfølgelig
skal være en mulighed for, at folk kan give bidrag til organisationer. Vi har jo som regering
- og også Dansk Folkeparti - krævet for nogle af
organisationernes vedkommende, at de rent faktisk kan skaffe noget finansiering. Så det er jeg
fuldstændig enig i.
Spørgsmålet er bare, hvordan vi så gør det på
den klogeste måde, så man for det første sikrer

5091

en fornuftig finansiering og mulighed for at få
midler, men uden at man går ud på overdrevet
og siger, at folk kan stoppes når som helst og
hvor som helst og blive afkrævet et beløb, for så
er der jo ikke nogen grund til at have nogen lovregulering.
Så jeg vil sige, som jeg også sagde til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at nu har jeg valgt at tage et møde med bl.a. ISOBRO og høre på deres
synspunkter, og så er det klart, at jeg meget gerne tager en drøftelse med Retsudvalget, så vi
finder en fornuftig løsning på den her problemstilling.";Lene Espersen
78653;Time;;Kl. 14.15
78665;title_name;"Så er det fru Karen Hækkerup for et sidste
spørgsmål.";Formanden
78737;name_party;":
Jeg kan kun bifalde, at ministeren gerne vil mødes med organisationerne, men jeg vil alligevel
gerne udtrykke min store glæde over, at Dansk
Folkeparti også vil kaste sig ind i den her kamp,
for står vi sammen, er der jo et flertal uden om
regeringen, og det flertal synes jeg vi skal forstå
at bruge, for vi kan ikke være bekendt, at de organisationer: som pukler for at hverve medlemmer, for at samle penge, for at gøre noget godt
ude i den tredje verden, skal blive fældet af en
borgerlig regering, der ikke kan se andet end
systemer og systemtankegang.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er vigtigt,
at den dialog, som ngo'erne tager på gaden, finder sted, for det er med til at øge den folkelige
forankring, som lige præcis også regeringen gerne vil have. Og når justitsministeren bliver ved
med at sige, at hun gerne vil fremme det frivillige arbejde, synes jeg, hun skal prøve at tænke
over, om det, hun gør, i virkeligheden ikke er at
lægge sten i vejen for dem, som kæmper for det
her frivillige arbejde.
Til sidst vil jeg bare sige, at man jo kan håbe,
at statsministeren også vil blande sig i den her
sag. Vi har jo set hans nylige tendens til at være
flipflopper, og han skifter efterhånden politik
hurtigere, end vi andre kan nå at følge med. Så
man kan da håbe på: at justitsministeren en dag
vil stå med samme smil på læben, som integrationsministeren gjorde i går, da der lige pludselig var nye toner fra regeringen. Det kan vi jo
kun håbe og vente på.

5092

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)";Karen Hækkerup
80285;title_name;":
Jeg vil sige til fru Karen Hækkerup, at jeg fuldstændig overlader det til Socialdemokratiet at
komme med dommedagsprofetier. Vi har hørt
det mange gange før, også på det her område, og
ikke en eneste gang er det blevet til noget.
Så vil jeg da bare glæde mig over, at der trods
alt hos Socialdemokratiet er en vis anerkendelse
af, at denne regering handler, når vi ser et problem, og løser problemerne og ikke bare benytter os af det, vi kan forstå er praksis i Socialdemokratiet: af taktiske hensyn at lægge sig det
ene eller andet sted, uden at man egentlig synes,
det er i overensstemmelse med socialdemokratisk politik.
Jeg vil sige, at det i den her sag har været afgørende for regeringen, at vi bl.a. i forbindelse
med, at vi ændrede reglerne omkring egenfinansiering, gav de frivillige organisationer, der rent
faktisk har et selvfinansieringskrav, en mulighed for at gøre mere end andre organisationer
generelt. De får nu en mulighed for at foretage
gadeindsamling en gang årligt, og de kan også
gå rundt og samle penge ved forskellige husstande.
Men det er selvfølgelig klart, at efter at jeg har
haft mødet med ISOBRO, tager jeg meget gerne
et møde med Folketingets Retsudvalg, så vi kan
drøfte den her problemstilling grundigt igennem, herunder også lovgrundlaget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3614
9) Til transport- og energiministeren af:";Lene Espersen
81667;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at regeringen
fremsætter forslag om en principbeslutning om,
at alle fremtidige højspændingsledninger skal i
jorden, og samtidig tage initiativ til en samlet
plan for, at resten af højspændingsnettet graves
ned, jf. udtalelser i Jyllands-Posten den 5. marts
2007 fra formanden for Folketingets Energiudvalg, Venstres miljøpolitiske ordfører, Eyvind
Vesselbo?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af formanden
for Folketingets Energiudvalg, Venstres miljøpolitiske ordfører, Eyvind Vesselbos udtalelser den

5. marts 2007 i Jyllands-Posten. Han udtaler følgende på baggrund af Energinet.dk's beslutning
om, at den planlagte 27 km lange højspændingsledning hen over et stort naturområde i stedet
skal graves ned i jorden. »Der, hvor ledningerne
i luften generer beboere eller særlig værdifuld
natur, bør man først få kablerne gravet ned i jorden. Men man bør også overveje en samlet
plan«, og han fortsætter: »Det er et godt første
skridt. Nu bør vi lave en plan for den øvrige del
af højspændingsnettet, der også skal i jorden.
Målet skal være at få lagt stort set hele nettet ned
i jorden i løbet af 10 år. Vi skal begynde med de
master, der belaster naturen og borgerne mest«.";Kim Mortensen
82918;name_party;":
Vi har ved tidligere lejligheder i februar måned
diskuteret kabellægning kontra luftledninger
foranlediget af en kabellægning i forbindelse
med havvindmølleparken Horns Rev II. I forbindelse med den debat tilkendegav ministeren
her i salen, at han ville se på sagen. Om ministeren har set på sagen eller ikke set på sagen, står
hen i det uvisse, men i hvert fald har Energinet.dk set på sagen og er nået frem til den konklusion, at man ikke i forbindelse med Horns
Rev II vil opføre luftledninger. Det tilkendegiver
Energinet.dk den 1. marts i en pressemeddelelse.
Derfor er det også overraskende at se, at Venstres miljøordfører, der også er formand for Det
Energipolitiske Udvalg, den 5. marts i JyllandsPosten gør sig til talsmand for, at man skal grave
alle luftledninger - både nuværende og fremtidige - ned i jorden.
Spørgsmålet er i al sin enkelhed: Er det et
synspunkt, der deles af regeringen og dermed
også af transport- og energiministeren?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tak til hr. Kim Mortensen for spørgsmålet. Jeg
kan bekræfte, hvad han siger om Horns Rev II.
Der har man besluttet, at havvindmølleparken
skal tilsluttes med jordkabler, det er korrekt.
Så består spørgsmålet jo i virkeligheden af to
ting: de fremtidige højspændingskabler og allerede nedlagte højspændingskabler.
Jeg kan starte med at oplyse, at de retningslinjer, der gælder for godkendelse af nye højspændingskabler, er fastlagt i den tidligere regerings tid. Disse retningslinjer er udformet ud fra
en afvejning af samfundsøkonomi, landskabelige hensyn og tekniske muligheder.

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)
Allerede i dag bliver stort set alle nye ledninger under 400 kV gravet ned. Det er som udgangspunkt kun de store 400 kV-forbindelser, .
der bygges som luftledninger, og det er der to
væsentlige årsager til: Vi har slet ikke teknologien til at kabellægge 400-kV-ledninger på
strækninger længere end 20 km - det er altså på
grund af teknologien - og så spiller det naturligvis også en rolle, at det er tre til syv gange dyrere
at nedlægge kabler.";Kim Mortensen
84990;Time;"Der sker dog en kabellægning af 400 kV-ledninger over kortere strækninger - det ser man
ganske mange steder - enten som forsyning til
større byområder eller til krydsning af naturområder af særlig stor betydning. Danmark er i øvrigt førende på verdensplan med nedgravning
af disse højspændingskabler. Cirka en tredjedel
af alle 400-kV-kablerne, der findes, findes i Danmark.
Den anden del af hr. Kim Mortensens spørgsmål - og nu skal jeg prøve at komme igennem
det, inden min lampe lyser, men ellers beder jeg
om tilgivelse - går på en samlet plan for nedgravning af det eksisterende højspændingsnet.
Der har jeg allerede nævnt i dag, at teknologien
ikke er til at grave dem ned, og selv om det var
teknisk muligt, skal man i hvert fald være enige
om, at man vil bruge pengene. Prisen for at nedgrave de eksisterende kabler ligger skønsmæssigt et sted mellem 30 mia. og 50 mia. kr.
Jeg venter med resten af mit svar, for nu har
lampen blinket længe, og jeg vil nødig komme i
unåde eller bad standing, som det hedder, hos
formanden.";Kl. 14.20
86040;name_party;":
Så skal jeg give ministeren muligheden for at
komme igen.
Dækker det lange svar, som ikke nåede at blive helt færdigt, så over, at Venstres miljøordfører
og formanden for Det Energipolitiske Udvalg er
ude i en gratis omgang, når han på vegne af
Venstre - som man jo må formode har en vis
indflydelse i VK-regeringen - på den måde
kommer med et forslag, der ifølge ministeren
koster så mange milliarder kroner at omsætte til
virkelighed?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil ikke kommentere på, hvilket ærinde Venstres energipolitiske ordfører eller formanden
for Det Energipolitiske Udvalg er ude i, men

5093

blot sige, at jeg tror, han er blevet opmærksom
på situationens alvor, når man konstaterer, at det
vil koste mellem 30 mia. og 50 mia. kr., og at det
teknisk ikke er muligt endnu.
Men jeg vil samtidig sige, at jeg har meget,
meget sympati for en nedgravning, for man kan
vel ikke ligefrem sige, at det er smukt at have
disse ledninger hængende, og derfor har jeg
valgt at sige, at når vi skal fortsætte de energiforhandlinger, vi efter min mening er kommet så
udmærket i gang med, vil det blive et af de emner, vi skal diskutere, for det kræver jo et meget
bredt flertal i Folketinget, hvis man beslutter sig
for en hensigtserklæring. For det kan ikke blive
andet, i og med at det rent teknisk ikke kan lade
sig gøre endnu.
Så vil jeg sige, at de partier, som siger ja til
det, jo også - når det engang kan lade sig gøre skal være indstillet på at finde de der 50 mia. kr.
Det er altså 50.000 mio. kr. vi taler. Det er ganske
mange penge.";Kim Mortensen
87630;name_party;":
Jeg forstår, at det er et ja til, at det enten er en
gratis omgang for Venstres ordfører, eller at ministeren har sikret, at Venstres ordfører er blevet
klogere.
Ikke desto mindre foreslår Energinet.dk i en
pressemeddelelse fra marts måned efter afslutningen af offentlighedsfasen, at Engerginet.dk
»vurderer, at der er behov for mere tid til en
grundigere offentlig og politisk debat om en
langsigtet løsning for forstærkning og udbygning af eltransmissionsnettet langs hele Vestkysten.«
Jeg kan godt erklære mig enig med ministeren i, at det at spænde store højspændingsmaster ned over den meget smukke natur, vi har i
Vestjylland, i hvert fald kræver en del omtanke,
forinden man gør det. Så spørgsmålet her, som
det også er stillet, er jo, om energiministeren vil
tage initiativ til, at der bliver en grundlæggende
drøftelse af det her, eventuelt i forbindelse med
de energiforhandlinger, som regeringen har
varslet.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det var det, jeg forsøgte at sige i den sidste del af
mit svar, at det vil jeg nemlig gøre, for jeg synes,
de foregår i en fornuftig atmosfære, og jeg er
overbevist om, at vi kan finde nogle fornuftige
løsninger.

5094

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)

Så vil jeg sige sådan rent principielt, at det
ikke er kønt at have masterne i luften, det er rigtigt, men man kunne måske finde kombinationer. Som jeg sagde, findes der strækninger, hvor
vi siger, at der kan vi leve med dem, og så findes
der kortere strækninger, specielt omkring byer,
hvor vi ikke kan leve med dem, og så kan det
måske være udgangspunktet for den diskussion, vi skal have i løbet af vores forhandlinger.
Det vil efter min opfattelse være en konstruktiv
måde at gå ind i det her på.";Kim Mortensen
89369;title_name;Så er det hr. Kim Mortensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
89431;Time;;Kl. 14.25
89449;name_party;":
Det vil jeg kvittere for. Og så vil jeg sige, at der jo
er flere, der hævder, at det faktisk er teknisk muligt. Det fremgår af nogle af papirerne både fra
Energinet.dk og den omtalte artikel i JyllandsPosten, at det eventuelt er et spørgsmål om økonomi, fordi det er anseligt mange gange dyrere
at grave 400 kV-kablerne ned i jorden, end det er
at rejse dem som master. Så hvis det er teknisk
muligt, og det er et spørgsmål om økonomi, så
er det vel også noget, der kan indgå i diskussionen.
Men jeg takker for svaret og takker specielt
for, at ministeren har bekræftet, at Venstres ordfører er ude i en gratis omgang i forbindelse
med hans artikel i Jyllands-Posten.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er enig i, hvad hr. Kim Mortensen sagde,
indtil han sagde, at jeg har bekræftet det med
den gratis omgang. Det har jeg ikke: det tager
jeg overhovedet ikke stilling til, det står helt for
hr. Kim Mortensens regning. Jeg hænger ikke
gode kollegaer ud, fordi de har en fornuftig tanke.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kim Mortensen
90497;title_name;"Tak til transport- og energiministeren.

Så går vi til det sidste spørgsmål i dagens
spørgetid.
Spm. nr. S 3768
7) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Bjørn Medom Nielsen (S):
»Vil ministeren redegøre for regeringens tiltag
og målsætninger for nedbringelse af det høje antal dødsfald på danske sygehuse, der angiveligt
sker som følge af dårlig hygiejne?«
Skriftlig begrundelse
En fuldt valid samkøring af danske tal for infektioner på grund af dårlig hygiejne på sygehusene og udenlandske undersøgelsers vurdering af
afledte dødsfald viser, at 0,9 pct. af de smittede
direkte dør af nosokomiel smitte og i 2,7 pet. af
tilfældene har nosokomiel smitte en medvirkende årsag til dødsfald. I forhold til danske tal betyder det, at over 3.000 mennesker årligt dør på
danske sygehuse som følge af dårlig hygiejne.";Formanden
91321;title_name;"Hr. Bjørn Medom Nielsen for begrundelse.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Det har været almindeligt kendt i debatten om
hygiejne på vores sygehuse, at ca. 100.000120.000 mennesker får det, der hedder en ekstra
smitte i forbindelse med behandling på vores sygehuse. Det er noget, vi har bokset med her i salen, og vi har debatteret, hvorledes vi kunne gøre det her endnu bedre og gøre hygiejnen god.
Der er nu kommet nogle tal frem, der viser,
hvad konsekvensen af den dårlige hygiejne er,
tal, der fortæller, at enten i forbindelse med direkte smitte eller med en kombination af sygdom og hygiejnesmitte dør der faktisk over
3.000 mennesker om året i det danske hospitalssystem. Det er udenlandske statistiske tal, men
de er bekræftet af danske eksperter, og derfor
har vi bedt om at få en redegørelse fra ministeren for, om ikke de her tal giver anledning til
nogle overvejelser.

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, bestemt. Både før og efter disse tal giver det
jo anledning til en overvejelse, nemlig den overvejelse, at vi skal gøre en indsats for at forbedre
hygiejnen på de danske sygehuse. Der er for
mange sygehuserhvervede infektioner. Det er
der i Danmark, og det er der i en række andre
lande. Der er ikke noget, der tyder på, at vi har
et større problem, og der er desværre heller ikke
noget, der tyder på, vi har et mindre problem. Så
det skal der selvfølgelig gøres noget ved: det
skal der fokus på.
Et af de bedste redskaber til at fastholde det
fokus og styrke kvaliteten er at offentliggøre og
formidle information om tingenes tilstand, og
det er også derfor, regeringen har taget en stribe
initiativer. Den 1. oktober sidste år åbnede vi
hjemmesiden Sundhedskvalitet.dk, hvor der offentliggøres sammenlignelige oplysninger om
kvalitet og service på alle landets sygehuse, og
et af de parametre, der måles på, er netop hospitalernes hygiejne.
Der har nu fundet den første opdatering sted,
og jeg synes, der er grund til at glæde sig meget
over, at der præcis på det her punkt er sket nogle spring. Hvis man f.eks. ser på antallet af vægplacerede håndspritsdispensere, kan man se, at
antallet er steget med 21 pet. svarende til næsten
5.000 flere spritdispensere. Når det er vigtigt, er
det, fordi alle ved, at nem access til disse dispensere jo har betydning for, om det sundhedsfaglige personale fastholder god håndhygiejne.
Vi skal løbende forbedre disse data. Det er
også derfor, vi nu ruller den danske kvalitetsmodel ud, og i forbindelse med, at sygehusene akkrediteres i 2008, vil det give os bedre og mere
præcise indikatorer for hygiejne på de enkelte
sygehuse. Det er alt sammen med til at fastholde
fokus.
Jeg synes også, det kan være relevant at nævne den kampagne, Operation Life, som sættes i
gang her den 6. april i år af Dansk Selskab for
Patientsikkerhed i samarbejde med TrygFonden
understøttet af Sundhedsstyrelsen og bakket op
af ministeriet, og som har det erklærede formål
at forebygge 3.000 dødsfald i løbet af de 18 måneder, kampagnen kører. Det er jo altså en idé,
der går på via en kampagneaktivitet at få hele
det sundhedsfaglige personale til at fokusere på
de ting, der gør forskellen mellem liv og død,
herunder altså også hygiejne.";Formanden
94560;Time;"5095

Bjørn Medom Nielsen (S):
Det var det svar, jeg forventede at få fra ministerens side. Vi er fuldstændig enige om, at det her
er en meget alvorlig ting, og det er så alvorligt,
at vi taler om et tal, der er ti gange større end antallet af trafikdræbte i Danmark årligt, så det er
noget, der vil noget.
Ministeren henviser til kvalitetsmodellen:
Der kan jeg så lige sige, at den kvalitetsmodel
har vi jo siden 2002 hørt om som værende den,
der skulle løse opgaven. Jeg kan så forstå, at der
er kommet en mellemkvalitetsmodel ind. For
mig at se er det et udtryk for, at der hersker lidt
panik på det her felt.
Jeg vil gerne bede ministeren om at bekræfte,
at sundhedskvalitet for øjeblikket handler om
antallet af håndvaske og sæbedispensere, men
ikke handler om, hvorvidt de bliver brugt, ikke
handler om, på hvilken måde de skal bruges,
ikke handler om, hvorvidt man generelt på sygehuset har et sundhedsniveau, som er rimeligt
for de patienter, der er der.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er skam overhovedet ikke nogen panik her.
Der ligger en køreplan for udrulning af den store danske kvalitetsmodel, som skal føre til, at
alle danske sygehuse akkrediteres. Så har jeg taget det politiske initiativ, at vi jo ikke skal sidde
og vente på den store forkromede model, men
lige så godt med de data, vi har, kan skabe synlighed om kvaliteten i det danske sundhedsvæ- 홢
sen.
Når vi så ser på det datagrundlag, vi har, og
som er en slags spejlbillede på hygiejnen, er det
rigtigt, at det forhold, at vi har sat fokus på bl.a.
adgangen til og antallet af spritdispensere, har
ført til, at antallet er steget markant, og det glæder jeg mig over.
Er det nu bare noget pjat? Nej, det er ikke noget pjat. Lad mig citere formanden for Lægeforeningen, Jens Winther Jensen, der i Urban her
den 3. marts om den problemstilling med de her
dødsfald siger:
»Vi ved godt, det er et problem, men det
handler om, at spritten ikke skal være for langt
væk for lægen. Det er jo ganske logisk og relativt
banalt: At hvis spritten er inden for lægens rækkevidde, så bruger han den også.«
Det siger Lægeforeningens formand, Jens
Winther Jensen. Derfor er det her mål et af flere
udmærkede mål for, om der er fokus nok på hygiejnestandarden på de danske sygehuse.

5096

Onsdag den 28. marts 2007 (Spm)

Bjørn Medom Nielsen (S):
Jeg ville have fundet det passende, hvis ministeren havde sagt, at der havde været mål for, hvor
meget antallet af døde i forbindelse med dårlig
hygiejne på sygehusene ville falde. Nu er det jo
således, at vi rent faktisk ikke engang har en
oversigt over, hvor mange mennesker der i forbindelse med behandling på sygehusene dør enten alene af det, der hedder nosokomiel smitte
eller af en kombination af sygdom og denne
smitte.
Derfor kunne jeg da overveje at spørge ministeren, om han i forbindelse med en målsætning
for et fald i antallet af dødsfald også vil være
indstillet på at registrere de dødsfald, der sker i
den her sammenhæng på vores sygehuse.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er indstillet på at registrere alle relevante
data på det, der sker i vores sygehusvæsen, for
det er sådan set det, vi kan tage ved lære af. Det
der med at vaske hænder er måske udbredt i
den branche, vi tilhører - jeg ved det ikke - men
her har det i hvert fald sin grænse, for jeg kan
ikke tage ud og vaske hænderne på det sundhedsfaglige personale på landets sygehuse: det
kan jeg ikke. Og dårlig håndhygiejne er efter alle
solemærker at dømme den vigtigste enkeltfaktor i det problem, vi står med her.
Det er sådan set baggrunden for, at regeringen har ønsket at fokusere på det, og det er også
derfor, at vi, mens vi venter på den danske kvalitetsmodel, har udpeget et par relevante kriterier, nemlig antallet af og let adgang til håndvaske, antallet af og let adgang til håndspritdispensere.
Der kan jeg bare konstatere, at det, siden vi
formidlede de tal til offentligheden, har skabt et
skærpet fokus i sygehusvæsenet. Det er positivt.
Når vi snakker måltal, er det også positivt, at
Dansk Selskab for Patientsikkerhed altså har sat
det meget konkrete mål op - i øvrigt inspireret
af udenlandske erfaringer - at vi nu skal se, om
ikke det kan lade sig gøre at redde 3.000 ekstra
liv i dansk sundhedsvæsen over en 18-måneders-periode ved simpelt hen i et samspil mellem alle i den sundhedsfaglige personalegruppe
at fokusere på de utilsigtede hændelser, de ellers
kommer ud i, og ved bl.a. at fokusere på en bedre hygiejne. En mere konkret målsætning kan
man jo ikke stille op: Vi skal undgå 3.000 dødsfald på 18 måneder.";Kl. 14.30
99191;title_name;":
Så er det hr. Bjørn Medom Nielsen for det sidste
spørgsmål.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Når nu kvalitetsmodellen er svaret på spørgsmålet om hygiejne, og man kigger på de debatter, der har været siden 2002 her i Tinget, kan det
jo undre, at ministeren ikke for længe siden har
sat den der alternative model i gang. For det første giver det mig en anledning til at spørge: Er
det nu sikkert, at kvalitetsmodellen kommer?";Niels Helveg Petersen
99619;Time;"For det andet vil jeg gerne i forlængelse af det
spørge: Når vi nu ikke har nogen beskrivelse af,
hvordan hygiejnen skal være på et sygehus, har
patienter så i det hele taget et retsgrundlag for at
kunne gå ind og sige, at de har fået en for dårlig
behandling på vores sygehuse, i forbindelse
med at hygiejnen har været dårlig?
For mig at se, er det således, at retsgrundlaget
mangler, og at hygiejnen sejler, og det er det, vi
skal forholde os til.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det må jeg på det bestemteste tage afstand fra.
Altså, uanset om man har måltal, f.eks. det der
måltal om at undgå 3.000 dødsfald over en
18-måneders-periode, eller ej, så rokker det jo
ikke ved den enkelte patients retsstilling. Hvis
der er en patient, der bliver udsat for en sygehusfejl, kan man jo ikke slippe rundt om det ved
at sige: Vi beklager meget, at De er blevet udsat
for en fejl, men vi glæder os til gengæld over, at
vi har nedbragt antallet af fejl i forbindelse med
nogle måltal, som vi har, så De, hr. Jensen, må
altså leve med, at De er blevet pådraget en infektion, eller en forværring af Deres sundhedstilstand. Så vi har jo et spor, som den enkelte patient med Patientklagenævnet m.v. kan gå ad,
hvis man som enkeltperson er kommet i klemme og er blevet fejlbehandlet.
Så har vi en opgave med at kvalitetsudvikle
sundhedsvæsenet mere bredt. Det adresserer vi i
regi af den danske kvalitetsmodel. Og når hr.
Bjørn Medom undrer sig over, at sundhedskvalitet.dk, som jeg løb i gang sidste år, ikke blev sat i
gang før, må jeg bare sige, at det jo har haft et historisk forløb, hvor regeringen lagde nogle tanker frem, som man, hvis man skal udtrykke det
diplomatisk, må sige ikke nød den største opbakning i amtskommunale kredse.

(638)
Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)
Det gav vi så lidt tid. Vi tabte så efterfølgende
tålmodigheden og sagde: Vi kan ikke sidde og
vente på den store forkromede model, vi er nødt
til at køre med de data, vi har. De er ikke fuldstændige: antallet af hånddispensere og håndvaske siger jo ikke alt om kvaliteten på hygiejneområdet, men det siger noget, og man kan glæde sig over, at der også er sket noget på det her
felt, siden vi offentliggjorde det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Vil regeringen redegøre for situationen i Tjetjenien, samt hvilke initiativer regeringen har
tænkt sig at iværksætte for at få Rusland til at
stoppe folkedrabet i Tjetjenien, herunder undertrykkelsen af og drabene på den russiske
regerings politiske modstandere?«
Af Rune Lund (EL), Frank Aaen (EL), Holger K.
Nielsen (SF) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 12/12 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/12 2006).";Kl. 14.35
102428;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 29. marts 2007.
Begrundelse";Niels Helveg Petersen
102593;name_party;":
Grunden til, at SF og Enhedslisten har taget initiativ til den her forespørgselsdebat i dag, er jo,
at der i Europa foregår et folkedrab, som er meget overset og meget glemt, men som ikke desto
mindre er et folkedrab, som gennem de senere
år, siden 1994, har kostet over 200.000 mennesker livet i Tjetjenien - nogle siger 250.000 mennesker. Uanset hvad, er det utrolig mange mennesker, som er døde under Tjetjenienkonflikten.
Der har været meget fokus på hele problematikken om Darfur og den sudanske regerings
rolle i det folkedrab, der foregår i Sudans Darfurprovins, og der har været meget international
opmærksomhed. Der er også døde mennesker
på samme niveau som i Tjetjenien siden 1994.

5097

Når der nu er så meget fokus på Darfur - og det
er godt, og det er rigtigt, og der kunne være endnu mere fokus - er det altså også på tide, at vi
begynder at kigge lidt på vores egen verdensdel.
I Tjetjenien er over 200.000 mennesker altså
døde, myrdet af den russiske stat, siden 1994. Så
forskellen på Darfur og Tjetjenien er sådan set
bare, at det ene foregår i Afrika, og det andet
foregår i Europa: det ene folkedrab bliver begået
af Sudans regering, mens det andet folkedrab
bliver begået af den russiske regering.
Derfor er det på tide, at vi får diskuteret,
hvad vi kan gøre ved det her, når vi kan se, at lidelserne for den tjetjenske befolkning i forbindelse med krigen i Tjetjenien fortsætter, at menneskerettighedskrænkelserne fortsætter, og at
ingen gør noget. Ingen gør noget, fordi der selvfølgelig er en afhængighed af Rusland med hensyn til gas, og gas er blevet vigtigere end menneskerettigheder. Men det kan ikke fortsætte. Derfor har SF og Enhedslisten taget initiativ til den
her debat i dag, så vi kan få sat Tjetjenien på
dagsordenen.";Rune Lund
104362;Time;Besvarelse;Kl. 14.40
104410;title_name;":
Jeg takker for forespørgslen. Det er jo et vigtigt
emne, og det er vigtigt, at man fastholder det på
dagsordenen.
Det er rigtigt, at situationen i Tjetjenien ikke
er god, men der er trods alt forbedret noget i forhold til tidligere. Der skal ikke være tvivl om, at
der fortsat er grund til bekymringer på menneskerettighedsområdet. Lad mig uddybe dette.
Som sagt er sikkerhedssituationen generelt i
Tjetjenien blevet væsentlig forbedret i forhold til
tidligere. 12006 var der således et fald i antallet
af træfninger mellem sikkerhedsstyrkerne og
deres modstandere. Dette er sket, i takt med at
de russiske føderale myndigheder har overladt
et større ansvar til lokale myndigheder og styrker, samtidig med at russiske militære styrker
gradvis udfases og erstattes med enheder fra det
russiske indenrigsministerium. Med til dette billede hører også, at Kadyrovregeringen har rekrutteret hundredvis af tidligere oprørere, der
nu patruljerer i Tjetjenien.
Med præsidentudnævnelsen af Ramzan Kadyrov, der er søn af den nu afdøde tjetjenske
præsident Akhmed Kadyrov, som jo som bekendt blev slået ihjel i maj 2004 ved et bombe-

5098

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)

attentat, er magten nu cementeret hos Kadyrovklanen. Under den første tjetjenske krig kæmpede Kadyrov og faderen imod russiske styrker.
Ramzan Kadyrov er nu formand for den tjetjenske afdeling af præsident Putins støtteparti Forenet Rusland. Ramzan Kadyrov har bl.a. udtalt,
at han vil forsøge at få løsladt 600.000 tjetjenere,
der sidder fængslet på falske anklager. Disse er
blevet fængslet løbende under den militære
kampagne i Tjetjenien. Kadyrov har også indført
en række tiltag af islamisk tilsnit - spiritusforbud, forbud mod hasardspil og lignende - og
han spiller her på sin islamiske baggrund som
en ægte tjetjener.
Drabene på to af oprørsbevægelsens centrale
samlende skikkelser i sommeren 2006, terroristen Basajev og Abdul-Khalim Sadulajev er
utvivlsomt også en medvirkende faktor til, at
løsrivelsesbevægelsen i dag står splittet og ganske svagt. Dertil kommer, at konflikten har udviklet sig fra at være en militær løsrivelseskamp
til at være en kamp med stærke religiøse og terroristiske elementer. Grupperne er nu små og
fragmenterede og synes ikke længere at udgøre
en egentlig militær trussel. Ligeledes er de fleste
iagttagere enige om, at antallet af aktioner fra
terrorgrupper er faldende. Det tjetjenske indenrigsministerium oplyste således i december
2006, at antallet af terrorhandlinger er faldet fra
79 i 2005 til 40 i 2006.
I et yderligere forsøg på at nedtrappe konflikten i Tjetjenien har den russiske føderale sikkerhedstjeneste, FSB, fremsat tilbud om amnesti til
de oprørere, der ville frasige sig brugen af terror.
Denne amnesti er løbet frem til midten af januar
2007 og har ifølge officielle russiske oplysninger
fået ca. 600 personer med tilknytning til oprørsstyrker til at nedlægge våbnene. Denne amnesti
har utvivlsomt fået en række oprørere til at
trække sig fra den væbnede kamp, og mange af
disse personer er nu indrulleret i Kadyrovregeringens enheder.
12006 begyndte genopbygningen endelig at
tage fart, men der er store regionale forskelle i
den. Den føderale russiske regering tilfører nu
betydelige ressourcer, sådan som vi jo har efterlyst det i flere år. 3 mia. amerikanske dollar var
øremærkede til det nordlige Kaukasus i 2006, og
et beløb af tilsvarende størrelse forventes for
2007. Fokus er nu entydigt på socioøkonomisk
udvikling samt naturligvis fortsat på bekæmpelse af terrorismen.
Korruptionen er et stort problem. Præsident
Putin har talt om det generelt i Rusland, og hans

befuldmægtigede for det sydlige distrikt, bl.a.
for det nordlige Kaukasus, Dimitri Kosak, sagde
for nylig, at det er det største problem i området.
Men selv med den udbredte korruption er den
økonomiske situation i Tjetjenien trods alt blevet
forbedret. Dette kan tilskrives såvel den russiske
genopbygningsindsats som den langvarige og
fortsatte internationale bistand.
12006 begyndte for alvor genopførelsen af
større offentlige bygninger og institutioner i
Groznyj og omegn. De russiske føderale myndigheder ønsker at fortsætte og udvide genopbygningsindsatsen. Målet er, at 80 pct. af Groznyj bliver genopbygget i 2007, og det er velkomment, det er nødvendigt, og det har vi efterlyst
længe.
Genopbygningen er først og fremmest et russisk ansvar. På trods af forbedringer forbliver
det nordlige Kaukasus et af de fattigste områder
i den russiske føderation, og såvel Tjetjenien
som Dagestan og Ingusjetien får dækket 70-80
pct. af deres budget af tilskud fra det føderale
niveau.
80 pct. af befolkningen vurderes ifølge
WHO's undersøgelser i efteråret 2006 at ligge
under den russiske fattigdomsgrænse på 2,25
US-dollar om dagen. Den gennemsnitlige indkomst pr. person i Tjetjenien bliver vurderet til
1,31 US-dollar om dagen. 70 pct. af husstandenes månedlige indkomst går til mad. Generelt er
fattigdommen værst på landet.
Arbejdsløsheden er høj, her især blandt unge.
Kun ca. halvdelen af mændene vurderes at være
i arbejde ifølge WHO.";Per Stig Møller
109465;Time;"40 pct. af Groznyjs indbyggere havde i efteråret 2006 stadig ikke adgang til rindende vand,
og spædbørnsdødeligheden er desværre steget
fra 2005 til 2006, ligesom antallet af hiv- og tuberkulosetilfælde stiger.
Et meget stort antal mennesker er stadig fordrevne som følge af konflikten. Præcise tal er
ikke tilgængelige, men ifølge pålidelige oplysninger anslås ca. 150.000 personer at være internt fordrevne i Tjetjenien, hvilket svarer til
10-15 pct. af befolkningen. Ca. 40.000 personer
er fordrevet til Ingusjetien, ligesom der er ca.
6.500 tjetjenske fordrevne i Dagestan. Det anslås,
at ca. 800.000 personer eller ca. to tredjedele af
den tjetjenske befolkning er direkte berørt af
konflikten.
De humanitære organisationer, herunder
Dansk Flygtningehjælp, forventer at åbne fast
tilstedeværelse i Tjetjenien i løbet af foråret 2007

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)
og vil samtidig forblive aktive i de øvrige republikker i det nordlige Kaukasus. Trods disse
fremskridt er menneskerettighedssituationen i
Tjetjenien stadig utilfredsstillende. Den er ikke
god, hvilket også bekræftes af den tjetjenske ombudsmand og rapporter fra flere ngo'er. Forsvindinger og magtmisbrug er fortsat et alvorligt
problem. Menneskerettighedsorganisationer
rapporterer om fortsatte forsvindinger, kidnapninger og drab. Antallet vurderes lavere end i
tidligere år, men det er dog fortsat alt for højt.
Den anerkendte, russiske ngo Memorial anslår,
at mellem 3.000 og 5.000 personer er forsvundet
i perioden 1999-2006. Den tjetjenske ombudsmand har oplyst, at der i første halvår af 2006
forsvandt 63 civile personer - Memorial anfører
125 personer.
Varig stabilitet i området opnås ikke uden respekt for helt fundamentale menneskerettigheder. Derfor fastholder vi menneskerettighedsproblemet både i vores bilaterale dialog og i EUdialogen med Rusland. Selv om vi godt ved, at
de russiske myndigheder ikke bryder sig om at
høre dette og helst vil betegne situationen som
normal - f.eks. i præsident Putins tale for nylig i
München - kan der dog spores en ændring i den
russiske tilgang til dette problem, for de russiske
myndigheder har erkendt, at der må tales om sagerne. De russiske myndigheder er også med til
at tale om sagerne. De synes ikke helt blinde for,
at nu, hvor situationen er mindre spændt, er
mulighederne for også at rydde op i egne rækker ved at være til stede.
Denne russiske vilje til dialog understreges
bl.a. gennem det arbejde, som udføres af den
russiske ombudsmand, Vladimir Lukin. Han tildelte op til menneskerettighedsdagen i 2006
posthumt en medalje til journalisten Anna Politkovskaja. Inden for de nærmeste dage forventes Lukin at offentliggøre en større rapport om
menneskerettighedssituationen i Rusland. Ifølge
presserapporter vil rapporten tage fat om en
række kritikpunkter. Også lokalt har tjetjenerne
etableret en menneskerettighedsombudsmand.
Ombudsmanden, Nuhazjiev, har så sent som
den 1. marts i år udsendt sin egen rapport om
menneskerettighedssituationen i Tjetjenien. Han
siger heri, at der så sandelig er problemer med
overholdelsen af rettigheder og friheder i den
tjetjenske republik, men han understreger samtidig, at processen til styrkelse af menneskerettighederne er positiv.
Som største problem fremhæver han den
manglende juridiske beskyttelse af borgerne.

5099

Det er et centralt problem, som vi netop har understreget i vores dialog med den russiske regering. Regeringen vil fastholde den hidtidige, klare, konsistente Tjetjenienpolitik. Kun en politisk
løsning, som har den tjetjenske befolknings støtte og tillid, vil kunne skabe et holdbart grundlag
for fred i republikken og normale levevilkår for
den tjetjenske befolkning. Menneskerettighederne må respekteres af alle parter i konflikten. De,
som begår overgreb, skal retsforfølges. Den danske regering fordømmer terrorisme i alle dens
former, og terrorisme skal bekæmpes med alle
lovlige midler. Og det er også Ruslands ret og
pligt at bekæmpe terrorisme, men kun en politisk proces kan tilvejebringe grundlaget for fred
og afslutte den civile befolknings lidelser i Tjetjenien.
EU og Rusland har igennem flere år udviklet
en dialog om menneskerettigheder. Ved det seneste møde i denne dialog i oktober 2006 under
det finske formandskab var Rusland åben om en
række af de problemer, jeg har nævnt, og villige
til at indgå i en dialog om, hvordan de skal tackles. Det er vores og EU's vigtigste opgave at holde Rusland fast i disse diskussioner og i denne
erklærede vilje til at finde varige, fredelige løsninger.
Siden EU i 2005 indførte halvårlige menneskerettighedskonsultationer, er menneskerettighederne blevet flyttet op på EU-Rusland-dagsordenen. Denne dialog supplerer, men erstatter
ikke andre kanaler, ad hvilke EU rejser menneskerettighedsspørgsmålet med Rusland, men
den bidrager til, at menneskerettighedsspørgsmålet forfølges mere systematisk. Møderne under dialogerne forberedes grundigt i EU. Fra
dansk side lægges vægt på et vedvarende fokus
på Tjetjenien og på klare udmeldinger fra EU
om Tjetjenienrelaterede menneskerettighedskrænkelser.
Også bilateralt har jeg selv på mit seneste
møde den russiske viceudenrigsminister drøftet
situationen i Tjetjenien og opfordret den russiske regering til især at gøre en særlig indsats i
forbindelse med de mange forsvundne personer
i Tjetjenien. Og jeg har direkte over for den russiske ambassadør taget spørgsmålet om mordet
på Politkovskaja op.";Kl. 14.45
114881;Time;"I OSCE, Europarådet og ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg bliver Rusland også
holdt fast på sine forpligtelser på menneskerettighedsområdet. Europarådets menneskerettighedskommissær, Hammarberg, har netop aflagt

5100

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)

besøg i Tjetjenien. Han har her anerkendt den
positive udvikling på det socioøkonomiske område, men har samtidig også fremhævet de fortsat store problemer med overholdelsen af menneskerettighederne. Hammarberg vil senere
fremkomme med en række konkrete anbefalinger. Når disse foreligger, vil vi fra regeringens
side se positivt på mulighederne for konkret
dansk støtte til dette fortsat meget vigtige arbejde.
Hvad angår OSCE, har EU gentagne gange
rejst spørgsmål i relation til Tjetjenien: senest har
man udtrykt dyb bekymring over lukningen af
den russisk-tjetjenske venskabsforening og opfordret til ændring af den lovgivning, der har givet hjemmel til lukningen. På det årlige gennemførelsesmøde for OSCE's menneskelige dimension bliver Rusland hvert år konfronteret med
kritiske spørgsmål om forholdene i Tjetjenien.
OSCE's repræsentant for frie medier følger en
række sager i Rusland, hvor journalisters rettigheder er blevet krænket. Repræsentanten har
bl.a. skarpt kritiseret mordet på Anna Politkovskaja samt dommen over Stanislav Dimitrijevski: begge har i kraft af deres job som journalister rapporteret om forholdene i Tjetjenien.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
afsagde i 2005 og 2006 en række domme over
Rusland, hvor Rusland blev dømt for ikke i tilstrækkelig grad at have undersøgt drab i Tjetjenien, som der var mistanke om var udført af russiske tropper i Tjetjenien, og for ikke at have beskyttet tjetjenske borgeres liv og for ødelæggelse
af ejendom i Tjetjenien. I samtlige sager har Rusland efterfølgende udbetalt den krævede erstatning, og der er ofte tale om meget store beløb.
Ministerkomiteen i Europarådet har spillet en
vigtig rolle i forbindelse med opfølgning på disse domme, idet der i dommene også stilles krav
om ændret lovgivning og praksis og fornyede
undersøgelser af de overgreb, der var baggrunden for sagerne. I de sidstnævnte tilfælde halter
det ofte med den russiske opfyldelse af dommene. Derfor ligger der nu fem sager på Ministerrådets bord.
På den positive side skal dog nævnes, at den
russiske regering som krævet af domstolen har
indskærpet menneskerettighedsforpligtelserne
over for de væbnede styrker. Danmark og andre
lande vil fortsat lægge pres på Rusland for at
sikre opfyldelsen af disse domme. Arbejdet er
langtfra færdigt.
Der er mange andre sager vedrørende Rusland ved Den Europæiske Menneskerettigheds-

domstol, der afspejler en lang række problemstillinger knyttet til det russiske samfund. Europarådet vil gennem opfølgning på disse domme
formentlig spille en meget vigtig rolle i forbindelse med udviklingen i Rusland, og det er vigtigt at fastholde Rusland på dette spor. Gennem
den danske bistandsindsats prioriterer vi fleksible indsatser i Rusland, herunder også i det
nordlige Kaukasus: indsatser, der kan bidrage til
at styrke civilsamfundet og opbygge den professionelle kapacitet ikke mindst på områder af betydning for respekten for menneskerettighederne. FN og EU kan også her hjælpe med bl.a. teknisk bistand til at opbygge de lokale civile institutioner i det nordlige Kaukasus, som mangler
kapacitet til at udføre disse opgaver.
De komplekse problemer i det nordlige Kaukasus og de udfordringer, det russiske samfund
står over for på menneskerettighedsområdet, vil
ikke blive løst med et snuptag, men der er intet
alternativ til en fortsat konstruktiv dialog med
den russiske regering om Tjetjenien. Derfor vil
regeringen fastholde linjen og sammen med vores EU-partnere fastholde vores engagement.";Kl. 14.50
118674;title_name;":
Tak til udenrigsministeren.
Vi har et af de sjældne tekniske uheld med elforsyningen heroppe. Det går ud over f.eks. talerpultens evne til at gå op og ned, og det går
også ud over elforsyningen til de røde og gule
knapper. Formanden vil understrege, at dette
ikke er signalet til ubegrænset taletid. Vi må klare os med håndkraft, indtil problemet er udbedret, og det betyder, at vi prøver at klare det med
håndskrevne sedler fra formanden.
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr.
Rune Lund.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
119197;name_party;":
Selv om udenrigsministeren talte om mange af
de negative ting, der foregår i Tjetjenien, synes
jeg da alligevel, at der er nogle ting, som er problematiske i de ting, som udenrigsministeren
sagde om, at bl.a. sikkerheden er forbedret. Der
må jeg nok sige, at jeg tror, at udenrigsministeren forveksler en forbedret sikkerhed med en
militær overlegenhed fra de russiske styrkers og
fra Kadyrovstyrets side i Tjetjenien.
Jeg synes i det hele taget godt, at udenrigsministeren kunne have anlagt en lidt skarpere tone

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)
i forbindelse med den krig, som Rusland nu har
ført i Tjetjenien siden 1994, en tone, som jeg også
ved udenrigsministeren havde, før udenrigsministeren blev udenrigsminister, for før udenrigsministeren blev udenrigsminister, var udenrigsministeren jo utrolig kritisk og talte om besættelse af Tjetjenien og mange andre ting - noget,
som jeg sådan set ikke kunne have formuleret
bedre i dag.";Rune Lund
120148;Time;"Krigen i Tjetjenien har nu, bortset fra en 2-års
periode med våbenhvile, varet i mere end et årti.
Det er en krig om, for og imod selvstændighed.
Det er på den måde en klassisk kolonikrig, men
bare i et europæisk land.
Mange mennesker er døde i Tjetjenien: nogle
siger 200.000, nogle siger 250.000 døde. Under
alle omstændigheder er det utrolig mange mennesker ud af en oprindelig befolkning, som i
1994 var på omkring 1 mio. mennesker. De her
mennesker er blevet dræbt, de er blevet fordrevet, de er blevet tortureret, de er blevet voldtaget: det er det, vi har set udført af den russiske
stat siden 1994.
Målt pr. kvadratkilometer siges tjetjensk jord
også at rumme et af verdens højeste antal landminer, selv sammenlignet med Afghanistan, og
vi kan se, hvordan hundredtusinder er hjemløse.
Infrastrukturen - skoler, hospitaler, el- og vandforsyning osv. - er i vid udstrækning ødelagt.
Når man ser billeder fra Tjetjenien, ser man jo
billeder, som lige så godt kunne være billeder
fra Europa lige efter afslutningen på anden verdenskrig. Når man ser billeder fra Groznyj,
kommer man til at tænke på Hamburg lige efter
afslutningen af anden verdenskrig. Det er den
virkelighed, vi oplever i Tjetjenien: det er den
virkelighed, som vi har set i årevis: det er den
virkelighed, som gør, at man burde være meget
skrappere over for Rusland, end man er i dag.
Rusland har jo brugt forskellige begrundelser
for deres invasioner. Først var den kriminalitet,
siden var den islamisk fundamentalisme og senest terrorisme. Jeg hører også i noget af det,
som udenrigsministeren siger, at det er terrorisme, der er en central del af bekymringen. Og der
er ingen i det her Folketing, som går ind for terrorisme, men jeg synes, man skal passe meget på
ikke at lægge sig i direkte forlængelse af den
russiske stats argumenter om, at den undertrykkelse, der fra Ruslands side foregår i Tjetjenien,
handler om at bekæmpe terrorisme. Det handler
om, at man nægter tjetjenerne retten til selvbe-

5101

stemmelse, man nægter tjetjenerne retten til deres eget land.
Flertallet af tjetjenerne fordømmer terror,
men man kan sige: Hvad hjalp det Tjetjeniens
eneste folkevalgte præsident, Maskhadov, at
han konstant og konsekvent og altid fordømte
brugen af terror som middel mod den russiske
besættelse? Intet, Maskhadov fik ingen vestlig
støtte. Putin erklærede åbenlyst, at han skulle
elimineres, og Maskhadov blev så myrdet den
8. marts 2005: det seneste mord på en tjetjensk
præsident af en lang række mord, hvor russerne
konstant har gået efter at myrde dem, der skabte
politiske mulige løsninger i Tjetjenien. Russerne
har konstant satset på en såkaldt militær løsning. I den forbindelse må det da også undre, at
EU og den danske udenrigsminister ikke engang protesterede offentligt over dette åbenlyse
terrormord fra russisk side.
Lad mig illustrere diskussionen om terror ved
at citere en person, som virkelig kendte til forholdene, nemlig den modige russiske journalist,
Anna Politkovskaja, som jo også blev myrdet
her for et halvt års tid siden. Hun skrev således i
sin sidste artikel:
Hver dag har jeg snesevis af sagsmapper liggende foran mig mod folk, der er dømt for »terror«. Men hvorfor står terror i gåseøjne? Fordi
det overvejende flertal af disse mennesker er udnævnt til terrorister, og denne praksis med udnævnelse til terrorister har her i 2006 ikke blot
fortrængt enhver virkelig kamp mod terror, men
er selv begyndt at reproducere mennesker, der
ønsker hævn, potentielle terrorister. Samlebåndet for fremstilling af såkaldt renhjertede tilståelser sikrer på udmærket vis statistikken for
»kampen mod terror« i det nordlige Kaukasus.
Jeg vil også gerne kommentere på den, jeg
ved ikke, om jeg skal kalde det begejstring, som
udenrigsministeren udtrykte for det styre, som
sidder i Tjetjenien i dag, nemlig Kadyrovregeringen. Der blev jo afholdt præsident- og parlamentsvalg i 2005 i Tjetjenien, og det var sådan et
valg, som blev afholdt efter - hvad skal man kalde det? - vanlige sovjetiske standarder, ligesom
vi også så det i 2003, hvor der var valg til Dumaen. Og. der kunne man se det her totalt sønderbombede land, Tjetjenien. Der mente man så,
hvis man skal tro på russerne, at 90 pet. af befolkningen var mødt op for at stemme, og at
92 pet. af dem, der mødte op, stemte på Putin.
Hvem tror på det, altså at der er større støtte til
Putin i Tjetjenien, end der er i selve Sovjetunionen?

5102

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)";Kl. 14.55
124596;Time;"Det samme var tilfældet i 2005, da Kadyrov
blev valgt til præsident, og siden da har han jo
kunnet sidde på magten og styre Tjetjenien som
sit eget private len. Han har gjort landet til en
sump af korruption, mafiavirksomhed, bortførelser og grove menneskerettighedskrænkelser.
Kadyrovs private milits har nu fået officielt
stempel - også fra den danske udenrigsminister
- og den milits og Kadyrov kan nu bortføre, torturere og dræbe politiske modstandere og udøve vilkårlig terror mod civilbefolkningen. Det
er den virkelighed, vi lever i.
Vi må huske på, at Kadyrovregeringen på ingen måde er blevet anerkendt, forstået på den
måde, at de valg, der er foregået, ikke er blevet
anerkendt af nogen internationale organisationer. Den eneste folkevalgte regering, som er anerkendt internationalt, er den regering, som blev
valgt ved de frie, fair og demokratiske valg i Tjetjenien i 1997.
I forlængelse af det, som jeg har sagt her, vil
jeg gerne på vegne af SF og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at
- demokratiet i Rusland oplever væsentlige
tilbageskridt,
- Rusland fortsat ikke overholder menneskerettighederne i Tjetjenien, og at
- enhver form for terrorisme er forbryderisk,
opfordrer Folketinget regeringen til at
- støtte demokratiske kræfter - herunder menneskerettighedsorganisationerne Memorial
og Soldatermødrenes Komité - i Rusland politisk og økonomisk,
- arbejde for, at Rusland ekskluderes af Europarådet, hvis ikke de betingelser, hvorpå man
oprindelig optog Rusland, nu opfyldes,
- rejse en sag mod Rusland ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol,
- arbejde for, at den internationale krigsforbryderdomstol (ICC) inddrages med henblik på
at rejse sager mod personer, der har begået
krigsforbrydelser i Tjetjenien siden 1994,
- tage kontakt til repræsentanter for den i 1997
lovligt valgte tjetjenske regering med henblik
på at inddrage denne i fredsforhandlingerne,
og

- opfordre alle parter i konflikten til at afstå fra
og tage afstand fra enhver form for terrorisme.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 53).";Kl. 15.00
126721;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Vi siger tak til ordføreren for forespørgerne
og går til ordførerrækken, og jeg skal give ordet
til den første ordfører, hr. Søren Pind.";Niels Helveg Petersen
126983;name_party;":
Først og fremmest tak til udenrigsministeren for
en fyldestgørende og god redegørelse. Det gode
skyldes udenrigsministerens evne til på klar vis
at redegøre for en kompliceret situation. Det gode skyldes bestemt ikke situationen i Tjetjenien,
som vi i Danmark og den vestlige verden fortsat
bør følge med bekymring.
Der er ganske vist sket forbedringer: Sikkerhedssituationen er blevet forbedret, antallet af
oprørere falder støt, og investeringerne i området er i stigning. Men faktum er, at forholdene
for menneskerettighederne i området stadig er
pauvre. Folk forsvinder fortsat, der sker kidnapninger, og som udenrigsministeren nævnte det,
er 150.000 mennesker internt fordrevne i Tjetjenien.
Folk i Rusland, der beskæftiger sig med at afdække disse forhold, mødes med, jeg tror ikke,
det er for lavt et udtryk at kalde det ekstrem
modvilje. Mange erindrer, hvorledes journalisten Anna Politkovskaja blev dræbt og indtil sit
drab kraftigt chikaneret, hovedsagelig på grund
af sine kritiske afdækninger af det russiske styres ageren i netop Tjetjenien.";Søren Pind
128050;Time;"Der mærkes også, bl.a. i Europarådet, en
stærk russisk modvilje mod, at en række af disse
sager behandles efter de regler, der nu engang er
i disse sammenhænge. Skønt der måske kan
mærkes en opblødning, er det stadig væk et
mærkbart indtryk, at Rusland ikke medvirker
positivt til en afklaring og en fremme af disse sager.
Venstre ønsker, at man fortsat presser på for
en forbedring af menneskerettighederne i Tjetjenien. Det kræver, at sagerne bliver ført til dørs,
og det kræver, at regeringen fastholder det gode
arbejde, der er gjort hidtil, og den politiske linje,
der er lagt.

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)
På denne baggrund skal jeg på vegne af Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til gennem
EU og andre internationale fora at fortsætte dialogen med Rusland med henblik på at fremme
en demokratisk og fredelig udvikling samt sikre
adgang for internationale organisationer og
nødhjælp til Tjetjenien og det øvrige nordlige
Kaukasus.
Folketinget udtrykker sin bekymring over de
fortsatte krænkelser på menneskerettighedsområdet, ikke mindst i det nordlige Kaukasus, og
opfordrer alle parter til at respektere menneskerettighederne, herunder sikre retsforfølgelse af
personer, der har begået overgreb. Folketinget
tager på det skarpeste afstand fra brugen af terror.
Regeringen opfordres til fortsat engagement,
også på bistandsområdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 54).";Kl. 15.05
129615;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
129764;name_party;":
Det er fint nok at have en dialog med Rusland,
det synes jeg også. Men vi har også kunnet se
igennem mange år, at dialog ikke har været nok.
Jeg synes, vi nu står i en situation, hvor vi må sige, at vi har set de her myrderier foregå i årevis.
Den her konflikt har været glemt, fordi det er
Rusland og ikke et mindre afrikansk land som
Sudan, de her myrderier foregår i, så mit spørgsmål er: Hvornår går vi videre fra dialogen til at
gribe fat i nogle mere håndfaste instrumenter
som f.eks. at trække Rusland for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol?
Det kunne Danmark jo gøre ved at tage en
række sager op og samtidig sende et klart signal
til Rusland om, at vi ikke finder os i de myrderier, som Rusland stadig væk står bag via støtte
gennem den lokale tjetjenske marionet Kadyrov.
Hvornår bliver det konkret handling, og hvornår stopper snakken?

5103

(Kort bemærkning).";Rune Lund
130659;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Rune Lunds ærgrelse over, at
situationen ikke er bedre, end den er. Men essensen er jo trods alt, at den politiske linje, regeringen og et bredt flertal i Folketinget har lagt, rent
faktisk indtil videre har ført til visse forbedringer, det må man konstatere.
Jeg siger ikke - og det tror jeg heller ikke min
ordfører tale på nogen måde var udtryk for - at
situationen er god, det er den bestemt ikke, men
der er trods alt sket forbedringer, og derfor ville
det måske være en anelse mærkværdigt at begynde at skærpe tonen endnu mere. Det kunne
godt forekomme paradoksalt.
Hvad angår spørgsmålet om Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, så kunne man argumentere for, at det, at Danmark skulle rejse en
sådan sag, ville være et slag i luften. Der kører jo
og har kørt en lang række sager mod Rusland
ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, netop om menneskerettighedsovergreb og
-krænkelser i Tjetjenien. Det må være vigtigere,
at vi søger at få de sager implementeret, og det
ved jeg at regeringen aktivt arbejder for i Europarådet.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
131757;name_party;":
Men vi har jo set med mange af de sager, der er
blevet rejst, at sagerne måske er blevet rejst, men
så igen er blevet henlagt. De tal, jeg har fra de
menneskerettighedsrapporter, jeg har adgang
til, bl.a. fra Human Rights Watch, siger, at omkring 80 pet. af de sager, der bliver rejst, bagefter
bliver henlagt. Det vil sige, at der i hvert fald dér
er en masse sager, man kunne gribe fat i fra den
danske stats side, og man ville så ikke blot gøre
noget ved sagerne, men også sende et klart politisk signal til Rusland om, at man ikke finder,
det er i orden, at de myrder i tusindvis af mennesker i Tjetjenien.";Rune Lund
132379;Time;"Jeg synes også, at hr. Søren Pind forveksler en
forbedret sikkerhedssituation med en overlegen
militær magt. For hvis jeg skal beskrive, hvad
der foregår i Tjetjenien, så er nogle af de ting,
som jeg har samlet sammen til i dag: fortsat udbredt tortur, forsvinding, voldtægt, bortførelser
og fortsatte kampe i bjergområdet. Samtlige førende menneskerettighedsorganisationer beskriver situationen i Tjetjenien som præget af lovløshed og terror mod civilbefolkningen. Det tyder

5104

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)

for mig på, at vi bliver nødt til at gøre mere, end
vi gør i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
132997;name_party;":
Som sagt skulle det, jeg sagde om den forbedrede sikkerhedssituation, ikke på nogen måde forstås som en accept af det, der foregår, men et eller andet sted må man vel sige, at de omsiggribende myrderier er stilnet af. Det er et faktum.
Hvad angår spørgsmålet om Europarådet, er
det som sagt sådan, at regeringen arbejder for at
sikre, at de her sager bliver implementeret. Som
individuelle medlemmer af Europarådet har vi
også mulighed for at præge det arbejde, der er
på det område. Men jeg tror også, at hr. Rune
Lund selv er bekendt med, hvor vanskeligt det
er, når Rusland agerer, som de gør, i de pågældende fora, og der er jeg enig med hr. Rune
Lund i, at vi må gøre os alle de anstrengelser,
der kan gøres, for, at de sager ikke bare forsvinder ud i glemselen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at jeg undrer mig noget over de
dobbeltmeldinger, der kommer fra Venstre og
fra regeringen. På den ene side lægger man meget vægt på, at der er tale om det, man kalder en
relativ forbedring, og på den anden side giver
man udtryk for, at der stadig væk er meget at
kritisere.
Er Venstres ordfører ikke enig i, at hvis man
anlagde almindelige demokratiske standarder,
som man gør andre steder i verden, ville Rusland falde igennem med et brag, og at det primært skyldes økonomiske interesser, naturgasinteresser, når man bliver ved med at køre den
her servile tone i forhold til Rusland - hvilket
hele EU i virkeligheden gør med hensyn til den
undergravning af demokratiet, der finder sted i
Rusland i øjeblikket? Og er Venstres ordfører
ikke enig i, at det ret beset er meget amoralsk,
nærmest en skændsel, at man på den måde lader økonomiske interesser komme før menneskerettigheder?
(Kort bemærkning).";Søren Pind
134742;name_party;":
Jeg kan godt dele hr. Holger K. Nielsens vrede
over dele af udviklingen i det såkaldte russiske
demokrati. Jeg synes bestemt ikke, at det, der
foregår i Rusland i øjeblikket, er et sindbillede
på en demokratisk mønsterstat.

Hvad angår EU's eller de enkelte landes måde at reagere på over for Rusland, tror jeg, man
må sige, at den jo i høj grad bærer præg af enkeltstående situationer, der opstår. Feks. var der
jo i hele diskussionen om gasleverancer til Europa ganske kraftige reaktioner.
Jeg personligt bryder mig aldrig om, at økonomiske interesser kommer før menneskerettighedsspørgsmål. Men om det lige præcis er sådan, Europa gør, vil jeg nødig rode mig ud i en
vurdering af. Jeg vil bare sige, at jeg synes, at regeringen konsekvent har haft en klar linje i Tjetjeniensagen, og at den linje har været delt af et
meget bredt flertal i det danske Folketing.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er korrekt, at der har været et bredt flertal i
Folketinget, men det gør jo ikke sagen bedre,
hvis linjen har været for svag eller forkert.
Lad mig stille et spørgsmål til hr. Søren Pind:
Hvad er egentlig forskellen på den udvikling,
man ser i Rusland i øjeblikket, og så det, man ser
i Hviderusland?
Når det gælder Hviderusland, er regeringen
vældig aktiv med at give støtte til demokratibevægelser, at støtte menneskerettighedsorganisationer i civilsamfundet ud fra den korrekte opfattelse, at det er vigtigt i forhold til at få en ordentlig udvikling og i forhold til sikkerhedspolitikken i hele Europa.
Men vil hr. Søren Pind ikke give mig ret i, at
det, som sker i Rusland, i betænkelig grad minder om det, som man ser i Hviderusland med
demokratiske bevægelser, der bliver chikaneret
og forbudt: med pressen, der bliver chikaneret:
journalister, der bliver dræbt, hvis de er kritiske:
en præsident, der af al magt sætter sig på hele
magtapparatet i Rusland: og hvor efterretningstjenesten har en meget stor indflydelse? Hvad er
egentlig forskellen mellem Rusland og Hviderusland?";Søren Pind
136751;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
136785;name_party;":
Jeg synes altid, man skal vare sig for at drage direkte sammenligninger, men jeg vil godt sige, at
jeg finder udviklingen i Rusland stærkt bekymrende. Den centralisering af magten, der foregår,
den måde, hvorpå man netop ser pressen blive
undertrykt, hvor journalister bliver dræbt, og
hvor vi jo også den seneste tid har kunnet konstatere, at den russiske efterretningstjeneste også

(639)
Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)
i udlandet opererer med metoder, som vi egentlig troede hørte en anden tid til.
Jeg vil ikke stå på den her talerstol og lade,
som om jeg ikke opfatter det som et stærkt problem. Det gør jeg bestemt. Jeg synes, det er overordentlig bekymrende, og det er noget, vi må
tage alvorligt og fortsætte med at drøfte i det her
Folketing. Det vil jeg godt give tilsagn om til hr.
Holger K. Nielsen.";Søren Pind
137644;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er nu hr. Jan Petersen.";Niels Helveg Petersen
137742;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Lise von Seelen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne gøre
rede for Socialdemokratiets synspunkter i denne
forespørgselsdebat.
Jeg vil godt starte med at takke forespørgerne
for, at der med den her forespørgsel gøres en
indsats for, at den tjetjenske problemstilling fastholdes på den udenrigspolitiske dagsorden. Situationen er jo, som det allerede har været
nævnt af flere, langtfra tilfredsstillende.
Men jeg vil også godt takke udenrigsministeren for besvarelsen, der jo i sin kerne prøver at
fortælle, at der er sket fremskridt. Jeg er bekendt
med, at de fremskridt er små, men udgangspunktet er også ganske dårligt, så i den type
problemstillinger, vi her har med at gøre, må sådanne små fremskridt også noteres. Jeg vil også
med det samme sige, at vi selvfølgelig støtter
det forslag til vedtagelse, som er læst op af Venstres ordfører.
Det er jo en kompliceret sag med megen historie og megen menneskelig ulykke, som vi har
fat i her. Hvis man spørger folk på gaden, en almindelig dansker, hvordan det nu går med det
der ovre i Tjetjenien, vil vi møde ganske megen
ukendskab, hvis der overhovedet er kendskab
til det længere - hvilket jo i sig selv er sørgeligt,
fordi det fortæller, at den her sag ikke spiller den
store rolle for menigmand. Derfor er det korrekt
at kalde det for den glemte krig i Europa.
Jeg skal ikke gennemgå alt, hvad jeg har måttet læse mig igennem for at se den her konflikt i
et historisk perspektiv. Men der er kraftige elementer af århundredgamle kampe for selvstændighed. Der er også betydelige ingredienser, der
ligner den måde, som man fra Rusland igennem
forskellige historiske perioder har behandlet
omkringliggende lande på. Der er adskillige fælles træk, der viser, at om det er tsarisme, kom-

5105

munisme eller det, vi har nu, så er der betydelig
stærke fællestræk, og det er vanskeligt at dokumentere, at det er et land, der fuldstændig har
fået styr på en demokratisk struktur, en respekt
for menneskerettigheder og en demokratisk
dannelse, der til forveksling kan ligne det, som
vi andre betragter som et mindstemål af krav.
Der er også ganske voldsomme historiske
ting, som kan bringes ind for at forklare, hvorfor
desperation og voldsomheder har udviklet sig i
det tjetjenske område. Stalins tvangsdeportation
af tjetjenere til Sibirien er jo ikke en særlig kendt
del af de grufulde forhold i sovjethistorien, men
kan i betydelig grad bidrage til en forståelse af,
hvorfor tjetjensk uafhængighed, selvstændighed
og nu formentlig autonomi er en hel central del
af den fremtid, som de ønsker.
Det lykkedes jo ikke russerne at få militær
kontrol over Tjetjenien efter 1994, og det er heller ikke lykkedes efter 1999 at få fuldstændig ro
i området - slet ikke på en måde, som gør det
acceptabelt, hvad der nu sker, og hvordan situationen er nu. Jeg synes, man må beklage, at russerne ikke dengang tilstræbte en fredelig løsning, som accepterede selvstyre for tjetjenerne,
og at den enorme militære brutalitet og de talrige voldsomme og veldokumenterede overgreb,
der er sket i Tjetjenien, ikke på nogen måde har
kunnet bidrage til at løse problemerne.
Man kan godt se krigen i Tjetjenien som et
forsøg på at styrke den federale stats magt og
den russiske territoriale integritet. Men der er
også en anden side af sagen, nemlig at vi heller
ikke på nogen måde kan udelukke, at der er betydelig terroraktivitet, der udspringer af den her
konflikt, også af grupper på tjetjensk side, og vi
bliver nødt til at acceptere og anerkende, at russerne også har krav på at kunne bekæmpe terror, når den foregår på deres breddegrader.";Jan Petersen
141365;Time;"Derfor er det nødvendigt at markere, at vi tager afstand fra terror som politisk middel, men
når man udsættes for terror, er der heller ikke
nogen legitim ret til at krænke menneskerettighederne.
Det helt centrale i den her debat er: På hvilken måde kan Danmark påvirke den del af Tjetjenienkonflikten, der handler om overgreb på
menneskerettigheder?
Der må jeg sige, at udenrigsministerens redegørelse var tilfredsstillende, ikke kun fordi den
følger det europæiske spor, som i realiteten er
det mest slagkraftige, Danmark har adgang til,
men også fordi der inden for det rum anvendes

5106

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)

bilaterale kontakter. Jeg deltager gerne med andre gode kræfter i dette Folketing i en indsats
for at holde udenrigsministeren fast på det spor,
men det skal være et spor, der flytter noget, og
derfor er det europæiske spor helt centralt for
Socialdemokratiet i den her sag.
Vi kan godt diskutere, om man kan gå videre
i arbejdet for, at menneskerettighederne overholdes, og de konkrete indsatser, der skal være.
Men at gøre det på en måde, der gør, at Rusland
går ud af rummet, er at modarbejde de interesser, som vi skal varetage for dem, der fortsat udsættes for overgreb i Tjetjenien og udsættes for
overgreb, som er uacceptable, og som skal forfølges af de civiliserede internationale organer,
vi i øvrigt også har til rådighed, og hvor også en
betydelig del af indsatsen foregår.
Vi støtter selvfølgelig den vedtagelse, som jeg
allerede har nævnt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
142881;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at hr. Jan Petersen synes, at man skal gøre det, som nytter noget. Men
når jeg ser på Tjetjenien, og når jeg ser på de
ting, der foregår dernede hver eneste dag, må
jeg sige, at den indsats, man har gjort fra international side gennem mange år, ikke har nyttet
noget.
Tværtimod har Rusland kunnet fortsætte
myrderierne, fortsætte undertrykkelsen af tjetjenerne og har så også indsat det her styre, Kadyrovstyret, marionetstyret, som kører Tjetjenien
som sit eget len, som sin egen herregård, hvor
der foregår mord, tortur, trusler, voldtægter og
forsvinden hver eneste dag.
Når man står i den situation, at man kan se, at
der virkelig ikke sker noget, og at vi har lige så
mange døde i Tjetjenien, som vi har haft i Darfur
- de er bare blevet dræbt over en længere årrække, det er et Darfur i slowmotion, kan man kalde
det - er det så ikke på tide at gribe mere håndfast ind i konflikten, også fra dansk side, at gå
enegang og f.eks. rejse en sag ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
143940;name_party;":
Jeg synes, det er relevant at føre en diskussion
om, om det nytter noget, for der er jo ikke uenighed i den her sal, som jeg kan høre det, om, at
det er uacceptabelt, eller om, hvad der i øvrigt er

indgået i debatten af argumenter og informationer om, at situationen er uacceptabel på alle måder.
Men jeg er ikke sikker på, at enegang, altså
det, at Danmark taler med en egen højere stemme, flytter noget. For jeg tror, at det, der i den
grad kan påvirke det store Rusland til at komme
tættere og tættere på acceptable menneskerettighedsforhold og acceptable demokratiske normer, er et stærkt EU, der presser på der. Der skal
Danmark være den utålmodige og tilhøre den
utålmodige gruppe. Det tror jeg er det, der
udenrigspolitisk har den største virkning.
Det siger jeg ikke, fordi der skal stå Europa på
alt, hvad jeg gerne vil have at Danmark blander
sig i, men det bygger på en historisk erfaring for,
hvorledes Rusland kan påvirkes. Den måde,
som Rusland opfører sig på f.eks. i den her konflikt, er jo ikke noget nyt i russisk historie, og det
er ikke noget, der alene knytter sig til den styreform, man har i dag. Det er også et forhold, der
er kendt fra tidligere styreformer, og der er endda nævnt et par stykker af dem.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
145205;name_party;":
Men der er ingen tvivl om, at Putinregeringen
helt klart har brugt Tjetjenienkrigen som begrundelse for at indføre en lang række demokratiske indskrænkninger i Rusland. Det vil sige, at
hvis man skal forstå, hvad der sker i Rusland i
dag, hvis man skal forstå den brutalisering af
samfundet, der foregår i Rusland i dag, den indskrænkning af demokratiet, så kan man ikke forstå det uden at se på, hvad der foregår i Tjetjenien.";Rune Lund
145644;Time;"I den forbindelse var hr. Holger K. Nielsen
inde på, at Rusland og Hviderusland faktisk demokratisk set på mange måder minder om hinanden, eller rettelig at de på grund af det manglende demokrati minder meget om hinanden.
Det er jo sådan, at Danmark støtter oppositionen i Hviderusland med ca. 35 mio. kr. Jeg kan
ikke huske, om det er årligt, men der er lige blevet vedtaget nogle aktstykker i Finansudvalget,
og jeg synes da, det kunne være fornuftigt, når
man vælger at støtte Hviderusland, så også at
kigge på, hvilke muligheder der ligger i at støtte
oppositionen i Tjetjenien. Er det noget, som Socialdemokraterne kunne være positivt indstillet
over for?

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
146376;name_party;":
Jamen vi vil være positive over for enhver diskussion, der kunne gøre, at den fredelige og demokratiske udvikling, og herunder de kræfter,
der kan bidrage til den i Tjetjenien, også kan få
støtte i -Danmark, men det kræver, at vi lige får
en mere konkret beskrivelse af, hvad det i givet
fald er, og at det bidrager til at opfylde hovedformålet. For jeg er enig i, at den tjetjenske konflikt og den russiske del af den også har betydet
en brutalisering og har indebåret en indskrænkning i de demokratiske standarder, som vi troede var på vej efter Murens fald.
Men jeg bliver også nødt til at sige, at den
eneste måde, hvorpå man kan fastholde et pres
på Rusland og dets normer, sådan set er ved, at
der er en betydelig grad af integration i de organer, vi andre anvender for at overholde menneskerettighederne og få kontrolleret deres overholdelse, og derfor er det for mig ikke et spørgsmål om, om vi gør det hårdt nok, men om metoden virker.
Jeg har den forhåbning, at den metode og den
strategi, der har været anlagt fra flertallets side
indtil nu, virker, og jeg har svært ved at se, at et
alternativ ville have skaffet bedre resultater, desværre.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo klart rigtigt, at man er nødt til at se på,
om de midler, man nu anvender, også har nogen
betydning, og om de har de rigtige konsekvenser, men vil hr. Jan Petersen ikke anerkende, at
den politik, man har ført over for Rusland, og
som jo i realiteten er en meget blød politik, gennem årene ikke har haft nogen virkning?
Der er jo ikke sket de forbedringer i Rusland,
som man går og påstår. Da Rusland blev optaget
i Europarådet, var der stor skepsis over for det.
Daværende folketingsmedlem hr. Per Stig Møller var næsten imod det på det tidspunkt, var
meget tæt på at stemme nej til, at man skulle optage Rusland i Europarådet, men blev overbevist om, at det var bedre at have styr på Rusland, og at det var vigtigt, at de betingelser, Rusland blev optaget under, også blev overholdt.
Det var en af de meget væsentlige betingelser,
at menneskerettighedssituationen i Tjetjenien
skulle være i orden. Den er jo ikke i orden endnu. Hvordan tror man på at man vedvarende
kan få Rusland til at overholde menneskerettighederne, hvis man bliver ved med at sige: I skal

5107

overholde nogle menneskerettigheder, men der
er ikke nogen som helst konsekvens bagved?
For det er der jo ikke.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
148800;name_party;":
Det er rigtigt, at menneskerettighedssituationen
i Rusland på ingen måde er kommet op på en
standard, som vi vel havde forventet efter Murens fald og den første demokratiske diskussion
om, hvordan det land kunne skrues sammen.
Det er fuldstændig rigtigt. Jeg ser bare ikke nogen bedre måde at fastholde et pres på Rusland
på i forhold til menneskerettighedssituationen
end ved at have dem i de organer, herunder
Europarådet, hvor den diskussion kan foregå,
hvor det pres kan leveres, og hvor der kan behandles sager.
Jeg ser ikke nogen bedre metode, og jeg ser
ikke, at Danmark kan gøre nogen større forskel
end ved at agere i de fora, ligesom jeg ikke ser
nogen store forbedrede muligheder ved, at vi
går enegang. Tværtimod håber og tror jeg på, at
det, at vi hører til den klub, der er de utålmodige
i EU-sammenhæng, måske også kan betyde, at
der, hvor EU-hastigheden kan være for langsom,
kan den blive højere, at vores lod i hvert fald ligger på den rigtige side, der, hvor farten skal op.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men som jeg sagde før, forstår jeg udmærket
godt argumentet om, at det kan være udmærket
at have Rusland inden for dørene for at holde
styr på dem, men det, jeg siger, er, at da man fik
Rusland inden for dørene i Europarådet, blev
det gjort til en klokkeklar betingelse, at menneskerettighedssituationen i Tjetjenien skulle forbedres. Og der er det bare, jeg siger, at hvis der
ikke er nogen som helst konsekvens bag de meldinger, der fra Vestens side blev givet til Rusland, hvordan tror man så på at Putin overhovedet kunne overveje at sørge for, at der sker en
forbedring af menneskerettighedssituationen i
Tjetjenien?
Det er den problematik, som jeg godt vil have
Socialdemokraterne til at forholde sig lidt mere
offensivt til.
홢.
홢";Jan Petersen
150589;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
150625;name_party;":
Jeg forstår godt problemstillingen og ser også tydeligt dilemmaet. Men hvis jeg nu vender argu-

5108

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)

mentationen om, er det så sådan, at det ville forbedre menneskerettighedssituationen, hvis vi
drog den konsekvens, som hr. Holger K. Nielsen
nævner? Vil det forbedre menneskerettighedssituationen i Rusland? Vil det forbedre mulighederne for, at presset begynder at virke? Jeg forstår godt dilemmaet. Jeg synes ikke, at vi skal
tage det skridt, som hr. Holger K. Nielsen tager
nu. Vi mister sådan set en pressionsmulighed.
Og jeg har trods alt noteret de fremskridt om end de er beskedne - som udenrigsministeren fremhævede. De er få, og de er små, men de
er der.";Jan Petersen
151370;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er nu hr. Morten Messerschmidt.";Niels Helveg Petersen
151485;name_party;":
Det er en meget lang og traumatisk konflikt, vi
her har med at gøre, en langt mere nuanceret
konflikt end den firkantede og. unuancerede
forespørgselstekst, som Enhedslisten og SF har
produceret, og som fulgtes op af den indledende
tale. Lige så unuanceret har konflikten i øvrigt
været beskrevet i de foregående fem forespørgsler om præcis det samme emne, som de to partier har været vært for inden for bare den sidste
håndfuld år.
Jeg ved ikke, hvem det er, man tror man imponerer ved at vulgarisere en 300 år gammel historisk konflikt mellem russere og tjetjenere til
sådan en banal sort-hvid fortælling, hvor alle
russere er undertrykkerne, udbytterne, bødlerne, mens tjetjenerne er de undertrykte, de udbyttede, dem, der er ofrene. Mellem disse to skildringer er der ingen plads til de mange nuancer,
som enhver langvarig historisk konflikt rummer. Det er sort-hvidt, der er ingen plads til nuancer, ingen plads til pragmatisme, ingen plads
til rummelighed eller selvkritik. Men sådan er
det jo desværre, når det kommer til Enhedslistens og SF's verdensbillede.
På denne sølle baggrund var det så meget
mere livsbekræftende, synes jeg, at lytte til
udenrigsministerens hæderlige og fornuftige redegørelse, som sobert gennemgår status. Endnu
en gang er der grund for os i Dansk Folkeparti
til at drage et lydeligt lettelsens suk over, at navnet på Danmarks udenrigsminister er Per Stig
Møller og hverken Holger K. Nielsen eller Rune
Lund. Sikke i øvrigt et bagland, som fru Helle

Thorning-Schmidt får med sig, hvis hun en dag
ved skæbnens ugunst skulle sætte sig i statsministerens stol.
I Dansk Folkeparti håber vi naturligvis - som
alle andre i øvrigt - at den gamle konflikt mellem tjetjenere og russere en dag vil kunne nå en
afslutning, der vil blive til gavn og glæde for
begge parter. Vi ser meget gerne, at Danmark en
dag vil kunne påtage sig rollen som mægler eller
i det mindste vil kunne medvirke til at kunne
gøre tingene lidt bedre. Vi håber på, at Tjetjenien
en dag vil kunne blive en fri og selvstændig stat,
som så mange tjetjenere ønsker det. Men vi vil
samtidig vise forståelse for, at det russiske folk
har et reelt krav om, at et frit Tjetjenien, som ligger lige uden for havelågen, skal regeres af ordentlige og redelige mennesker, og at russerne
har et berettiget krav om ikke at skulle hjemsø-,
ges af terrorister.
Som udenrigsministeren rigtigt redegjorde
for, er der positive fremskridt i konflikten. I
modsætning til tidligere er russerne interesserede i, at omverdenen engagerer sig politisk i konflikten og søger at hjælpe til en fornuftig løsning. Mange moderate tjetjenske kræfter er jo
optaget af at bekæmpe terrorismen, som også i
denne konflikt desværre domineres af ekstreme
islamister, som ganske vist i retorikken hævder
at kæmpe en national kamp, men som reelt har
helt andre ideologiske mål.
Det er på det seneste lykkedes at nedsætte antallet af terrorhandlinger, ligesom russerne har
fået succes med deres amnesti til tidligere oprørere. Samtidig med disse fremskridt må man
desværre konstatere, at der stadig rapporteres
om kidnapninger og om forsvindinger angiveligt foranstaltet af russiske soldater, og Rusland
kan med rette kritiseres for ikke i tilstrækkelig
grad at have været ivrige efter at opklare disse
forbrydelser.
Kritikken over for Rusland rejses af mange
europæiske ledere, og også fra dansk side lægges der fortsat et pres på russerne, for at de får
ryddet op i egne rækker.
Dansk Folkeparti værdsætter, at man fra
dansk side og også fra europæisk side generelt
hele tiden holder øje med, at forholdene forbedres. Vi anerkender regeringens vilje til at yde et
stykke arbejde hen mod en opblødning af den
komplicerede konflikt, og vi kan derfor støtte
det forslag til vedtagelse, som er blevet oplæst
af hr. Søren Pind.";Morten Messerschmidt
155277;Time;"Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det var en interessant forsvarstale for russisk
overtrædelse af menneskerettighederne, som vi
fik her fra hr. Morten Messerschmidt, og man
kan jo kun tage den som udtryk for, at når det
drejer sig om muslimer, har man lov til hvad
som helst.
Men det, som slog mig, var, at hr. Morten
Messerschmidt talte om, at Rusland har krav på,
at det er ordentlige og redelige mennesker, der
regerer Tjetjenien. Mener hr. Messerschmidt ikke, at den eneste internationalt anerkendte regering, der blev valgt i 1997, bestod af ordentlige
og redelige mennesker? Vil hr. Messerschmidt
ikke anerkende, at en af målsætningerne for Putins politik har været at undergrave og likvidere
mulighederne, at sørge for, at denne regering
ikke fik mulighed for at regere Tjetjenien, således som valgene tilsagde dengang, og således
som de anerkendelser, der var, også gav udtryk
for?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
156256;name_party;":
Jeg synes jo egentlig, det er morsomt, at man
netop af hr. Holger K. skal angribes for at forsvare Rusland - hr. Holger K., der igennem 1980'erne fuldstændig så gennem fingre med alle de
vedvarende overtrædelser af menneskerettighederne, som Sovjetunionen i sin tid, altså det nuværende Rusland, begik. Det er næsten tragikomisk, at man skal være vidne til det.
Men det næste, som ikke er tragikomisk, men
bare komisk, er, at hr. Holger K. tilsyneladende
overhovedet ikke har lyttet efter, hvad jeg har
sagt. For jeg har en klar kritisk tilgang til den adfærd, som russerne har i Tjetjenien. Jeg synes
ikke det, der foregår, er skønt. Jeg synes, der er
grund til at kritisere det, og det er præcis det, vi
gør, heldigvis med rygdækning fra den danske
r e g e r i n g . .
Men vi tillader os altså også at gøre opmærksom på, at der fra tjetjensk side er sket et væld af
angreb, et væld af uhyrligheder. Har hr. Holger
K. Nielsen glemt, hvad der skete i Beslan? Har
hr. Holger K. Nielsen glemt alle de Amnesty International-rapporter, der handler om tjetjenske
oprørere og tjetjenske terrorister? Det håber jeg
ikke hr. Holger K. har.

5109";Morten Messerschmidt
157439;title_name;":
Så er det Hr. Holger K. Nielsen - og jeg gør taleren opmærksom på, at det er det navn, vi anvender.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må jo konstatere, at det som vanlig er tom retorik, hr. Morten Messerschmidt anvender. Han
ved udmærket godt, at jeg ikke har støttet sovjetiske overgreb. Han ved det udmærket godt, og
det skal jeg slet ikke kommentere. Det er så latterligt, som det overhovedet kan være.
Det, jeg faktisk spurgte om, var, om ikke
Maskhadov og den regering, han blev valgt til,
er den eneste internationalt anerkendte regering, der har været i Tjetjenien, og om ikke det er
det eneste, vi i den forbindelse har at holde os til
vedrørende demokrati i Tjetjenien.
Vil hr. Messerschmidt ikke anerkende, at Rusland systematisk undergraver denne regering,
myrdede Maskhadov, har forsøgt pression over
for alle kræfter, der har forsøgt at bakke op bag
denne regering? Jeg kan ikke forstå, at hr. Messerschmidt med det udgangspunkt og på den
baggrund skal komme med en floskel om, at
Rusland har krav på at få ordentlige og respektable folk bag havelågen i Tjetjenien.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
158577;name_party;":
Jeg er glad for, hvis hr. Holger K. Nielsen ikke
står ved den fodnotepolitik, som han og hans
parti lagde stemmer til igennem 1980'erne. Det,
jeg anfægter, er bare ensidigheden. At hr. Holger
K. beskylder mig for at være ensidig, hvorimod
han selv bedrev ensidighed imod vores hovedfjende igennem 1980'erne, er da underholdende.
Men det er måske sigende for hr. Holger K. Nielsens humoristiske sans, hvis han ikke kan se det.
Så vil jeg svare på spørgsmålet: Jo, det er rigtigt, at Maskhadov var demokratisk valgt, men
det er altså 10 år siden, og hvis man ikke har nogen fornemmelse for, hvad der er sket de sidste
10 år i Tjetjenien med angreb fra Tjetjenien mod
russiske mål, så har man slet ikke kvalificeret sig
til at deltage i den her debat.
Jeg siger ikke, at russerne på nogen måde opfører sig pænt eller overholder menneskerettighederne. Tværtimod kritiserer jeg også russerne,
men jeg tillader mig altså også at kritisere de tjetjenske oprørere, de tjetjenske terrorangreb, og
jeg synes faktisk Rusland har en fuldstændig legitim interesse. Når man bare tænker på, hvilke

5110

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)

olieinteresser der ligger i Tjetjenien, hvilke oplagte terrormål der er, er det klart, at Rusland
har en hel legitim interesse i at sige: Vi kan godt
acceptere selvstændighed, men det skal være
med et ordentligt regime, med nogle ordentlige
mennesker og ikke med de terrorister, som i øjeblikket dominerer området.";Morten Messerschmidt
160028;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
160062;name_party;":
Men synes hr. Morten Messerschmidt ikke, det
er et problem, at den ene tjetjenske præsident efter den anden bliver myrdet? Jeg kunne simpelt
hen ikke huske dem alle sammen. Jeg blev nødt
til at slå det op og skrive det ned: Dudajev blev
myrdet af et russisk missil foråret 1996. Jandarbijev, som så var overgangspræsident fra 1996 til
1997, blev myrdet af russiske agenter af en bilbombe i februar 2004 i Katar. Så havde vi valg i
januar 1997. Da blev Mashkadov valgt med 60
pet. af stemmerne. Han blev så myrdet af russiske specialtropper den 8. marts 2005. Så kom
hans efterfølger, Sadulajev. Han blev så myrdet
af russiske soldater sidste år juni 2006. Den nuværende præsident hedder Umarov, og så kan vi
jo gætte på, hvor længe der går, før han bliver
myrdet.
Jeg synes, det er et stort problem, at vi har repræsentanter for en folkevalgt tjetjensk regering,
som er blevet valgt ved valget i 1997 - og der har
ikke været nogen internationalt anerkendte valg
siden da - og at hr. Morten Messerschmidt så
ikke kan gøre andet end at stå fra Folketingets
talerstol og tale grimt om de mennesker. Jeg synes simpelt hen, det er helt utroligt, at hr. Morten Messerschmidt kan satse mere på det russiske marionetstyre, som er sat ind i Tjetjenien i
dag, end på de folkevalgte repræsentanter.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
161396;name_party;":
Nu har jeg ikke meget tilfælles med hr. Rune
Lund. En ting, jeg har tilfælles med hr. Rune
Lund, er, at vi begge to sidder i Europarådets
Parlamentariske Forsamling.
I december 2005 deltog jeg i en observation
foranstaltet af Europarådet i Groznyj. Jeg mødtes med Kadyrov. Jeg blev fragtet rundt i armerede vogne for i hvert fald at minimere risikoen
for, at vi skulle udsættes for angreb. Vi parlamentarikere, som rent faktisk ville sætte vores
ben i Groznyj for at tale fornuft til Kadyrov, for
at prøve at få en fornemmelse af, hvad der fore-

gik, satte alt ind og gik med på en sådan mission.
Hvor var hr. Rune Lund, da den mission
fandt sted? Det kan godt være, man kan stå her
og holde fine taler og vedtage nogle flotte erklæringer, men hvor er hr. Rune Lund, når det virkelig gælder? Jeg har stået ansigt til ansigt med
Kadyrov og sagt, hvor ubehageligt et menneske
jeg synes han er, hvor dybt problematiske jeg synes hans synspunkter er, og hvor forkert en linje
han fører.
Hvad laver hr. Rune Lund? Ja, han står og
brokker sig hernede i Folketingssalen. Hvad
med at komme ud og bruge de fora, som Europarådet og andre steder rent faktisk giver os, til
at kæmpe imod dem, som vi jo er enige om er
problemet, som vi jo er enige om vi skal bekæmpe, i stedet for den der hykleriske tilgang, som
hr. Rune Lund har herfra.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
162759;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, hr. Morten Messerschmidt
synes, det er et problem, at vi har en debat om
de her ting i Folketingssalen i dag. Jeg skal også
på Enhedslistens vegne beklage, at vi kun er 6
medlemmer af Folketinget ud af de 179, mens
Dansk Folkeparti har 24 medlemmer. Hvis det
forholdt sig omvendt - og det håber jeg kommer
til at ske, og det må gerne gå så hurtigt som muligt - så bliver det nok mig, der tager til Tjetjenien, og ikke hr. Morten Messerschmidt.
Men mit problem er stadig væk, at hr. Morten
Messerschmidt ligesom ikke forholder sig til, at
det marionetstyre, som er sat ind af Rusland, og
som står bag alle de her menneskerettighedskrænkelser og overgreb mod tjetjenere, er ved
magten. Det er åbenbart ikke noget, man forholder sig til. Men hvis man nu skulle være neutral
- lad os sige det - var det så ikke en god idé at
øge den politiske og økonomiske støtte til oppositionen, altså den folkevalgte tjetjenske regering, som blev valgt ved det fair, frie, demokratiske og lovlige valg i 1997?
Var det noget, hr. Morten Messerschmidt
kunne gå ind for?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
163877;name_party;":
Hvis nu ikke hr. Rune Lund brugte al sin tid på
at stille de samme forespørgselsdebatter et hav
af gange, kunne det være, hr. Rune Lund ville
have tid til sammen med os andre at komme ud
i den virkelige verden og faktisk ændre på nogle

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)
af forholdene. Det tror jeg faktisk ville være et
forslag, som hr. Rune Lund burde tage op til nøjere overvejelse.
Må jeg så ikke sige, at jeg, hvad angår det siddende styre i Moskva, i Groznyj og andre steder
med russiske interesser, er fuldstændig enig i
det, som hr. Rune Lund siger, og i øvrigt også
den kritik, som hr. Holger K. Nielsen retter. Og
det er jo her, hykleriet ligger, for vi er jo ikke på
noget sted blandt nogen af partierne i Folketinget uenige om, at det, der foregår fra russisk side, og det, der foregår fra tjetjensk side, er grimt.
Det strider mod de grundlæggende spilleregler,
det strider mod menneskerettighederne, og vi
vil ikke finde os i det.
Det, der bare er forskellen, er, at de to herrer
ensidigt har en interesse i at fremstille os som
Moskvavenlige, en rolle, som de to herrer i øvrigt 20 år siden var enige om for at spille. Men
nu er det pludselig os, der skal være ensidige.
Det er altså fuldstændig grotesk. Vi retter en afbalanceret kritik af den linje, som Moskva fører,
af den linje i særdeleshed, som de muslimske
terrorister i Tjetjenien fører, og så kan de to herrer sidde her og kritisere og vedtage fine vedtagelser og have alle de rigtige holdninger, mens
vi - den danske udenrigsminister, jeg i Europarådet og andre hæderlige kræfter - rent faktisk
gør noget ved det.
Jeg synes, der er en væsentlig forskel, og jeg
synes, det er beskæmmende at opleve hr. Rune
Lunds tilgang til det her.";Morten Messerschmidt
165630;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Lars Barfoed.";Niels Helveg Petersen
165724;Time;;Kl. 15.45
165742;name_party;":
Det er jo sådan, at vi ikke fra dansk side blander
os i andre landes politik. Andre lande blander
sig heller ikke i dansk politik. Men når det gælder grundlæggende menneskerettigheder, når
det gælder terror, har vi både en ret og en pligt
til at blande os.
Derfor må vi naturligvis også interessere os
for, hvad der sker i Tjetjenien på de områder. Jeg
må desværre sige, at det jo ikke er tilfredsstillende, hvad vi ser. Tværtimod er det stadig væk
utilfredsstillende og uacceptabelt. Folk forsvinder, der er indberetninger om drab - alt sammen
på en sådan måde, at det bliver indberettet af
menneskerettighedsorganisationer og andre
ngo'er og også af menneskerettighedsombuds-

5111

manden, som på mange måder retter kritik mod,
hvad der sker i Tjetjenien.
Samtidig er der en stærkt belastende flygtningesituation. Folk er blevet fordrevet som følge af
konflikterne i Tjetjenien til de omkringliggende
områder, så mange tusind mennesker lever i
landflygtighed, og terror har også løbende været
en del af det billede, vi gennem de seneste mange år har set af Tjetjenien.
Brud på menneskerettighederne, terror, fordrevne flygtninge er uacceptabelt, uanset hvilken af parterne der i forbindelse med de enkelte
hændelser er de skyldige. Fra dansk side må vi
naturligvis, både når det gælder brud på menneskerettighederne, og når det gælder terror, tage
skarpt afstand fra det, uanset hvilke parter der
begår disse forbrydelser.
Når det er sagt, er der heldigvis også trods alt
fremskridt at spore i Tjetjenien, hvilket også
udenrigsministeren har været inde på det i sin
redegørelse her i starten af debatten. Jeg synes i
hvert fald, at det understreger én væsentlig ting,
og det er, at vi fra dansk side skal holde os i dialog med Rusland og med alle, der kan bidrage til
at styrke en udvikling i den rigtige retning i Tjetjenien.
Det gælder de muligheder, regeringen har for
at dyrke forbindelser og lægge pres på for at drive udviklingen i den rigtige retning, og det gælder det, som vi som parlamentarikere kan gøre
bl.a. i Europarådet for at lægge pres på stridens
parter for at få normaliseret situationen og i sidste ende få en acceptabel situation, når det gælder menneskerettigheder, få stoppet terrorvirksomheden og også få de landflygtige tilbage til
deres bopæl, til det land, som de hører til.
Derfor er det vigtigt, at vi fortsætter arbejdet,
fortsætter det pres, der er lagt, og jeg synes på
trods af det ikke særlig pæne, men tværtimod
utilfredsstillende billede, vi kan se, at der er tegn
i sol og måne på, at det nytter med et langsigtet,
tålmodigt arbejde for at drive tingene i den rigtige retning. Men der findes ingen lette løsninger
på det - og slet ikke nogen, som vi sådan med et
snuptag og et forslag til vedtagelse her i Folketinget i dag kan bruge til at få vendt tingene fra
den ene dag til den anden.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
168606;name_party;":
Jeg er glad for, at den beskrivelse af situationen i
Tjetjenien, som hr. Lars Barfoed gav, var betydelig tættere på sandheden end den beskrivelse,
som hr. Morten Messerschmidt gav, som jeg ikke

5112

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)

synes tegnede et rigtigt billede. Det vil jeg da
gerne kvittere for.
I den forbindelse vil jeg godt sige, at når nu
man tegner det billede af de menneskerettighedskrænkelser, der foregår, og man mener, at
der skal gøres en masse ting, kan hr. Lars Barfoed så ikke komme på en eneste ting, som man
mener at Danmark kunne gøre selvstændigt,
uden at man nødvendigvis skal inddrage EU eller andre internationale organisationer, hvor der
er en tendens til, at det bliver laveste fællesnævner? Kan hr. Lars Barfoed ikke komme på et eneste initiativ, som Danmark kunne tage selvstændigt i den her sag?";Rune Lund
169448;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
169485;name_party;":
Jamen Danmark har faktisk gjort noget. Danmark har jo løbende deltaget i arbejdet i Europarådet, hvor der lægges et pres for at få en acceptabel menneskerettighedssituation. Det har rent
faktisk ført til domme over for Rusland, som
Rusland jo også har accepteret, Rusland har betalt de bøder, der er forbundet med dem, og
Danmark arbejder i bilaterale kontakter såvel
som i de multilaterale organer, som vi er repræsenteret i, for også i Tjetjenien at få skabt en bedre menneskerettighedssituation og få stoppet
terroren. Så jeg mener, vi gør noget.
Men man skal ikke bilde sig ind, at vi kan sidde her i det danske Folketing og træffe en beslutning, der så fra den ene dag til den anden får
afgørende betydning for menneskerettighedssituationen i Tjetjenien. Så enkel er verden desværre ikke. Det ville jeg da ønske. Jeg ville ønske, at hr. Rune Lund og jeg og andre gode kræfter her i Folketinget kunne blive enige om, at nu
stopper vi det dernede med brud på menneskerettighederne og terror, men sådan er det jo ikke.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
170541;name_party;":
Jeg påstår ikke, at noget kan ordnes med et
snuptag i Tjetjenien. Det er der ingen der tror på.
Det er en meget vanskelig situation. Men vi har i
årevis haft en situation, hvor vi har kunnet se, at
der er blevet ved med at blive myrdet i tusindvis
af mennesker. Over 200.000 er blevet myrdet siden 1994 - ligesom i Darfur, hvor der er døde
lige så mange mennesker, det er bare sket over
en kortere tid.
Vi har et Tjetjenien, som er et europæisk Darfur i slowmotion, og vi har kunnet se, at det,

som er sket indtil videre, ikke har hjulpet, der er
ikke blevet gjort nok. Og i den situation må man
da stoppe op og sige: Jamen hvad kan vi så gøre? Er der noget mere, vi kan gøre?
Og der er det jo sådan i det forslag til vedtagelse, som SF og Enhedslisten har fremsat i dag,
at der f.eks. står støtte til demokratiske kræfter,
f.eks. Soldatermødrenes Komité: der står rejse
en sag mod Rusland ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som vil skabe mere fokus og også politisk pres på Rusland: og der står,
at man også f.eks. kan arbejde for at inddrage
den internationale krigsforbryderdomstol for at
dømme folk, der har stået for krigsforbrydelser.
Er det ikke nogle gode tiltag, som man kunne
gribe fat i?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
171790;name_party;":
Jeg mener ikke - med al respekt for vores lands
styrke og formåen - at en dansk enegang med
anlæggelse af internationale retssager er noget,
som flytter noget. Jeg mener måske tværtimod,
at det vil undergrave vores muligheder for i en
bredere sammenhæng at bidrage til at lægge et
pres.
Så jeg tror, vi let kunne risikere at bruge kræfterne på noget, som fører til intet, men som måske tværtimod undergraver vores position og
vores rolle andre steder. Så jeg tror ikke, vi skal
gå den vej, som hr. Rune Lund foreslår.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at det jo er en interessant udvikling, man ser i Det Konservative Folkepartis politik i forhold til Rusland-Tjetjenien-konflikten.
Da udenrigsministeren var folketingsmedlem
og Det Konservative Folkepartis ordfører på det
her område, var der helt andre boller på suppen.
Der var det jo en konsekvent kritik af Rusland,
en konsekvent og meget anerkendelsesværdig
kamp for at støtte tjetjenernes ret til selvstændighed.
Og i 2001, da vi havde den sidste debat under
den forrige regering, da hr. Per Stig Møller stadig væk var hr. Per Stig Møller i opposition, ville
han godt være med til, at vi skulle sætte Rusland
for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det ville han godt dengang. Han gjorde helt
klart rede for, at han faktisk havde været imod at
optage Rusland i Europarådet/men fordi han
regnede med, at Rusland nu kunne holdes bedre
i ørerne, ville han alligevel stemme for.

(640)
Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)
Vil hr. Lars Barfoed indrømme, at menneskerettighedssituationen i Tjetjenien er blevet bedre
siden 2001, og at det kan begrunde, at man stadig væk holder fast i, at Rusland skal være med i
Europarådet?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
173533;name_party;":
Jeg tror, at medlemskabet af Europarådet trods
alt har bidraget til, at vi i højere gra d kan lægge
pres på Rusland, et pres, som vi ikke kunne lægge, da Rusland ikke var medlem af Europarådet.
Så jeg tror egentlig, at den analyse, som hr. Per
Stig Møller anlagde på det tidspunkt og altså
accepterede russisk medlemskab, var en korrekt
analyse. Derfor tror jeg, at vi ville ødelægge mulighederne for dialog og pres på Rusland, hvis
det var sådan, at vi lige pludselig stillede krav
om, at Rusland ikke skulle være medlem af
Europarådet.
Jeg har klart givet udtryk for, hvordan jeg
vurderer situationen, og den er ikke tilfredsstillende. Tværtimod er der anledning til at kritisere den. Men når det er sagt, så er der dog tegn i
sol og måne på, at der er ting, der bevæger sig i
den rigtige retning, og jeg tror, det ville være farligt på nuværende tidspunkt at tage skridt, der
kunne få den udvikling til at stoppe og måske
gå i den modsatte retning.";Lars Barfoed
174496;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Sådan som vi ser det, går det i den modsatte retning. Det er det, der er hele problemet i det her,
nemlig at menneskerettighedssituationen i Rusland og Tjetjenien er enten den samme eller er
blevet værre, end den var dengang. Stadig væk
vil jeg godt spørge: Det, hr. Per Stig Møller sagde dengang, var jo, at han faktisk var imod at
optage Rusland, men så kom der de her betingelser ind, hvor man skulle presse Rusland til at
overholde menneskerettighederne i Tjetjenien,
og derfor ville han godt være med til det, hvis
man nu kunne få det pres ind på Rusland. Men
sandheden er jo, at man ikke har presset Rusland til at overholde menneskerettighederne.
Det er stadig væk lige så slemt, som det var dengang.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
175284;name_party;":
Nej, jeg mener, som jeg også sagde før, at hr. Per
Stig Møllers analyse af situationen dengang var

5113

rigtig og vi ser tegn i sol og måne på en forbedring - ikke at situationen er tilfredsstillende, for
det er den ikke, og det har jeg klart og tydeligt
sagt at jeg ikke mener den er - men man har dog
nu en menneskerettighedsombudsmand i Tjetjenien, som giver udtryk for kritik af situationen.
Vi har set Rusland anerkende nogle domme og
betalt de bøder, der er forbundet med det. Vi har
muligheden for en dialog og et pres også i Europarådet. Medlemskabet af Europarådet forpligter i sig selv, og det er noget, vi kan holde Rusland fast på, og derfor mener jeg, at det ville betyde et skridt i den modsatte retning, hvis vi lige
pludselig sagde, at nu skulle de ikke være med,
for så havde vi ikke den pressionsmulighed, og
så kunne vi ikke holde dem fast i det medlemskab.";Lars Barfoed
176207;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Naser Khader.";Niels Helveg Petersen
176309;name_party;":
Tak til SF og Enhedslisten for at have rejst denne
vigtige forespørgselsdebat, ógså tak til udenrigsministeren for redegørelsen.
Den nuværende konflikt har varet siden
1990'erne, og selv om der er visse lyspunkter, er
der stadig væk en del, der går alt for skævt. Sagt
lige ud er Tjetjenien Europas sorte hul, hvad angår menneskerettigheder. Intet kan forsvare eller
legitimere terror, og kun politiske løsninger kan
skabe varig fred. Samtidig påhviler der de russiske myndigheder et stort ansvar i konflikten.
Konflikten har svækket det russiske demokrati
og blotlagt totalitære tendenser i det russiske
styre, som man ellers havde ønsket var fortid.
Det eneste, der er kommet ud af den langstrakte
konflikt, er tusinder af døde, og at høgene på
begge sider er blevet styrket.
Det er vigtigt at forstå, at konfliktens baggrund ikke er terror, selv om dette ikke undskylder terror. Den århundredgamle russiske kolonisering af Kaukasus har skabt mange ar og er
fortsat grobund for denne konflikt og andre
konflikter i området. I moderne tid er området
blevet brugt til at skabe små, hurtige sejre til at
styrke den russiske indenrigspolitik. Da Putin
skulle være præsident, skaffede han sig i sin
egenskab af premierminister et par hurtige sejre
i Tjetjenien.
Konflikten i Tjetjenien afslører, at præsident
Putin har en noget blakket demokratiopfattelse.
Det skal vi fra dansk side være særlig opmærk-

5114

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)

somme på og særlig kritiske over for. For krigen
handler ikke kun om Tjetjenien, men også om
hele det russiske demokrati og muligheden for
at udvikle en demokratisk retsstat. Derfor er
konflikten i Tjetjenien også et brændpunkt i verdenspolitikken. Siden den 11. september 2001
har kampen mod terror givet Rusland for stort
et spillerum til at iklæde overgrebene i Tjetjenien et skær af en fælles sag.
Men der har været fremskridt her på det seneste, som udenrigsministeren redegjorde for i
sin redegørelse, og det går faktisk mod en bedring af de sociale forhold i Tjetjenien - små
skridt, men alligevel positive fremskridt. Og de
internationale menneskerettighedsorganer viser
også vejen frem. Adskillige gange er Rusland
blevet dømt ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol for manglende beskyttelse af
menneskerettighederne. Flere sager venter på en
afgørelse. En konkret hjælp til ofrene i Tjetjenien
er at hjælpe domstolen med at komme hurtigere
igennem de mange sager, der venter. Men vi må
fastholde kravet om, at Rusland overholder sit
ansvar for at sikre sine borgeres rettigheder. I
Tjetjenien har russiske myndigheder beviseligt
overtrådt disse rettigheder.";Naser Khader
178937;Time;"Det er Danmarks opgave at være aktiv også
på dette område. Bilateralt og i internationale
fora skal vi fastholde, at alle lande har et klart
ansvar for at beskytte deres borgeres menneskerettigheder. Vi må ikke opgive kampen mod terror eller lade storpolitiske hensyn overskygge
vore fundamentale principper. Men menneskerettighedskrænkelserne i Tjetjenien og det demokratiske underskud i Rusland løses ikke ved
at lukke Rusland ude i kulden, som Enhedslisten foreslår. Kun en ærlig og kritisk dialog kan
bane vejen frem for en bedre fremtid, og det er
også derfor, vi er med i det forslag til vedtagelse,
som Venstres ordfører fremlagde i starten af den
her debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
179637;name_party;":
Jeg kunne da bare godt tænke mig at spørge hr.
Naser Khader, hvor det lige præcis er i vores forslag til vedtagelse, at vi vil lukke russerne ude.
Det kunne jeg godt tænke mig at få præciseret.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
179869;name_party;":
Jeg mener, at Enhedslistens og SF's forslag til
vedtagelse blander alt for mange ting sammen,

og jeg synes, det er alt for stærkt. Det er berettiget at kritisere russerne, men eksempelvis at
ekskludere dem fra Europarådet vil medføre en
manglende mulighed for dialog. Det er bare et
eksempel på udelukkelsen.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
180214;name_party;":
Men hvis nu et land er optaget af i organisation
og ikke lever op til kriterierne, skal man så ikke
indgå i en dialog med det land, som så i sidste
ende - der står ikke, at de skal smides ud her og
nu, men der står, at man skal diskutere med dem
- kan føre til, at man ekskluderer dem, hvis ikke
de overholder reglerne? Det er den ene ting.
Det er da at gå ind i en dialog, og det er at gå
ind i en reel dialog, ikke bare sådan én tom dialog. Det er derimod den dialog, som hr. Naser
Khader lægger op til. Man skal blive ved med at
please russerne, man skal blive ved med at snakke med dem, og så ved vi, hvad der sker, så fortsætter myrderierne i Tjetjenien, som de har gjort
i årevis. Jeg synes, det er et meget dårligt eksempel, som hr. Naser Khader kommer med.
Hvis det endelig skal være et godt eksempel,
er det nok det bedste eksempel, som hr. Naser
Khader kan komme med, for alle de andre ting,
der står i vores forslag fra SF og Enhedslisten,
handler f.eks. om at tage kontakt til den lovligt
valgte tjetjenske regering, som så er i eksil. Der
er jo en lang række konkrete forslag, som går
langt videre end det, som hr. Naser Khader kan
beslutte sig for. For det, som hr. Naser Khader
vil beslutte sig for, er jo i realiteten bare at videreføre den snak, som siden 1994 ikke har ført nogen steder hen.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
181562;name_party;":
Der var vist ikke nogen spørgsmål i det, der blev
sagt. Det, jeg oplever Enhedslisten har gang i, er
bare en masse slag i luften. Jeg er meget enig og
deler vreden, jeg deler bekymringen, jeg synes,
det er dybt bekymrende, hvad der foregår, men
jeg mener ikke, at løsningen er en masse slag i
luften og så udelukkelse af Rusland fra de forskellige fora, hvor vi kan indgå i konstruktiv
dialog med dem.";Naser Khader
181996;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Holger K. Nielsen.

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)
Holger K. Nielsen (SF):
Rusland har stor politisk og økonomisk betydning. Rusland spiller en vigtig rolle for Europas
energiforsyning. Ruslands fremtid har stor betydning for Europas fremtid. Men så meget desto vigtigere er det, at vi ikke lukker øjnene for,
hvad der sker i Rusland.
De fleste af os var glade, da det sovjetiske undertrykkelsessystem brød sammen. En reel demokratisering af dette enorme land ville få vidtgående konsekvenser for os alle sammen. Men
udviklingen har været skuffende. Nuvel, Rusland er blevet en markedsøkonomi, men prisen
er dels en enorm ulighed og dels enorme tilbageskridt i demokratiet. Og krigen i Tjetjenien må
med alle dens grusomheder få alle anstændige
mennesker til at protestere.";Jens Vibjerg
182858;Time;"Krigen i Tjetjenien er kaldt den glemte krig i
Europa, men målt i lidelser for befolkningen er
den fuldt på højde med de krige og konflikter,
som andre steder i verden får mediernes opmærksomhed, og som andre steder i verden får
alle til at handle, til at gøre noget, men om Tjetjenien, om Rusland er der glemsel.
Denne glemsel er en skændsel for den europæiske civilisation, og det er en skændsel, at Putin får en servil modtagelse, hvor han end kommer frem. Det gælder ikke mindst i EU. Skyldes
det de russiske naturgasressourcer, skyldes det
Schröders fuldstændig uacceptabelt tætte samarbejde med Putin og Rusland om naturgasselskaber, de økonomiske interesser i mange EUlande? Er det det, der er årsagen til det?
Putin er ansvarlig for drab og fordrivelse af
hundredtusindvis af mennesker i Tjetjenien. Putins politiske skæbne er meget tæt forbundet
med den tjetjenske konflikt. Da han blev hevet
ind af Jeltsin, var han forholdsvis ukendt, men
da nogle bomber blev sprængt i Moskva, formentlig af russiske efterretningsfolk, fik han anledning til at starte den anden tjetjenske krig, og
det var det, som skabte den politiske platform,
han blev valgt på.
Putin hævder selv, at krigen i Tjetjenien er en
del af krigen imod terror. Det skal medgives - og
det skal vi ikke lægge skjul på - at der også er
udført brutale terroraktioner fra tjetjensk side,
som vi må tage afstand fra. Men disse kan ikke
begrunde en politik, hvor man konsekvent undertrykker og dræber civilbefolkningen.
Når der her fra regeringens side bliver lagt
vægt på demokratiske fremskridt i Tjetjenien,
må jeg sige, at jeg ikke forstår, at politikere her i

5115

Folketingssalen vil stå i fuld alvor og lægge
vægt på det som nogen form for argumentation,
der kan have betydning. Efter vores mening er
det en forkert argumentation. Under alle omstændigheder er situationen stadig væk så skandaløs, at det er uholdbart, at det overhovedet
bliver fremført som et seriøst argument, det
være sig af ministeren, det være sig af politikere
fra regeringspartierne.
Samtidig har Putin strammet magten om det
russiske samfund i helt uhørt grad. Han er selv
tidligere efterretningsmand, og meget tyder på,
at det russiske efterretningsvæsen igen har fået
stor magt. Det blev sagt meget præcist af Izmailov, som er kommentator på avisen Novaja Gazeta, i et interview i Weekendavisen for nylig.
Izmailov sagde følgende, og jeg citerer:
»Efterretningstjenesterne har lige så megen
magt i dag som under Stalin. Forskellen er, at de
dengang åbent kunne erklære, at regimets fjender skulle likvideres. Det kan de ikke i dag, for
Rusland er officielt et demokrati. Så nu dør regimets fjender i trafikuheld, af forgiftninger, af
skudattentater eller ved selvmord.«
Det er karakteristisk, at alle, der graver i den
russiske fremfærd i Tjetjenien, har en risiko for
at blive dræbt, der mildt sagt ligger over gennemsnittet, som det var tilfældet med den modige og ukuelige Anna Politkovskaja. Og det er
karakteristisk, at alle, der kommer tæt på lyssky
affærer omkring efterretningstjenesten, bliver
dræbt, som det var tilfældet med Litvinenko.
Derfor er vi nødt til klart også i praksis, i
handling at tage afstand fra den udvikling, der
finder sted i Rusland i øjeblikket, som er helt,
helt skandaløs i forhold til det, man burde kunne forvente af et europæisk land.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
186219;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen nævnte, at vi havde haft
store forhåbninger til udvikling af demokratiet i
Rusland, da det tidligere Sovjetunionen blev opløst, men siger så, at der siden er sket enorme tilbageskridt for demokratiet. Jeg vil bare bede hr.
Holger K. Nielsen om at bekræfte, at situationen
før opløsningen af Sovjetunionen var mindst lige så slem, som den er nu, for ikke at sige værre,
for der var jo slet ikke nogen form for demokrati
og slet ikke nogen tilløb til det, ikke engang anerkendelse af demokrati og menneskerettigheder. Er hr. Holger K. Nielsen ikke enig i det synspunkt?";Lars Barfoed
186820;Time;"5116

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig, men jeg kan ikke se,
hvad det overhovedet kan bruges til som argument i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
187044;name_party;":
Det, jeg hæftede mig ved, var bare, at hr. Holger
K. Nielsen altså først siger, at man havde forhåbninger til demokratiet, og at han så siger, at der
er sket enorme tilbageskridt. Altså, der var jo
ikke demokrati i Sovjetunionen.
Nu har vi en situation, hvor vi har mulighed
for at forsøge at fastholde Rusland i en udvikling i retning af respekt for menneskerettigheder
og demokrati. Det, vi jo gerne skulle holde fast i,
var at få skabt en udvikling i den retning, og der
nytter det jo ikke noget, at vi afskærer os fra en
dialog. Så får vi jo slet ikke noget demokrati, og
så får vi slet ikke respekt for menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, men vi skal da have dialog. Det synes jeg i
og for sig at hr. Rune Lund meget udmærket
gjorde opmærksom på før, men der må også
være konsekvens.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at Europarådets Parlamentariske Forsamling faktisk for ikke
så mange år siden foreslog at suspendere Rusland fra Europarådet. Det blev så underkendt af
ministrene.
Men altså, det er jo ikke noget helt nyt, og der
var adskillige borgerlige danske politikere, der i
Den Parlamentariske Forsamling dengang stemte for at suspendere Rusland. Så det er jo ikke en
helt ny tanke, at man ligesom skal sige til Rusland: Nu skal I overholde de forpligtelser, I er
blevet medlem af Europarådet på. Hvis I ikke
gør det, så bliver I suspenderet. Der synes jeg,
man ligesom burde have noget mere konsekvenspædagogik, for nu at bruge det udtryk,
hvor man siger: O.k., der er en aftale om, I kan
komme med, og det er vigtigt, at I er med, men
så skal I også overholde jeres del af aftalen.
Det, som sker nu, er jo, at Rusland ikke overholder noget som helst, og det værste er jo, at
Putin er flintrende ligeglad i øjeblikket. Han er
flintrende ligeglad, fordi de vestlige ledere bøjer
sig i støvet for ham: de kysser hans fødder. De er
så interesserede i den russiske energiforsyning
og naturgas, at de er villige til at acceptere hvad

som helst, ligegyldigt hvad han laver af undertrykkelse af folk, af krænkelser af menneskerettigheder. Det er en af de virkelige skandaler i
europæisk politik i øjeblikket.";Lars Barfoed
189226;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det udenrigsministeren.";Jens Vibjerg
189314;title_name;":
Jeg kan næsten ikke lade være med at starte der,
hvor hr. Lars Barfoed slap, for den skingre tone,
vi hører fra hr. Holger K. Nielsen, er næsten mageløs, i betragtning af at jeg var ordfører i
1980'erne, dengang hr. Holger K. Nielsen ikke
kunne behage Sovjetunionen nok, og nu siger hr.
Holger K. Nielsen, at magten er strammet i
uhørt grad.
Jamen kan hr. Holger K. Nielsen se sig selv i
spejlet? Kan hr. Holger K. Nielsen overhovedet
holde ud at høre på, hvad han lavede i 1980'erne, hvor han stemte for den ene tåbelige dagsorden efter den anden for at behage Sovjetunionen?
Så skal man høre det utrolig skingre sprog
her over for en dansk regering, som faktisk har
sagt fra over for Putin, hvor hr. Holger K. Nielsen aldrig sagde fra over for Bresjnev, men var
enig med hr. Lasse Budtz, der sagde gudskelov
og tak for Brezjnev, og stemte for dagsordener af
den art.
Jeg har egentlig slet ikke lyst til at tage ordet
her, fordi det er så vammelt at høre på. Men jeg
gør det altså alligevel af hensyn til de seere, der
måtte være, så de kan få noget oplysning, som er
sådan lidt mere afbalanceret i forhold til det, hr.
Holger K. Nielsen har leveret. Hr. Rune Lund
har vi jo opgivet.
Den danske statsminister gjorde jo det under
EU-topmødet med Putin, at han faktisk rejste
Tjetjenienspørgsmålet. Den danske regering var
den regering, der i 2002, da vi havde formandskabet for EU, sørgede for, at Tjetjenien kom på
dagsordenen på EU-topmøder med Rusland.
Det var taget af under det spanske formandskab.
Og det er jo fuldstændig rigtigt: Jeg står nemlig ved, hvad jeg sagde og gjorde før i tiden,
hvad hr. Holger K. Nielsen er løbet så utrolig hastigt fra her under den her debat med det sprog,
han bruger. Jeg står ved min kritik af Rusland.
Rusland opfører sig ikke rigtigt. Jeg står ved min
kritik af Rusland før 1997 i den her sag.
Men jeg har også sagt det her ved tidligere
anledninger - og det kan ikke nytte noget, at hr.

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)
Holger K. Nielsen glemmer, hvad der er blevet
sagt under disse debatter: det er meget, meget
let at glemme det, men det er for billigt - når hr.
Holger K. Nielsen har moret sig over det, hr. Per
Stig Møller sagde i 1990'erne.
Ja, det sagde jeg, og det står jeg ved, men på
det tidspunkt kunne jeg ikke vide, at det blev en
røverrede, der kom med de to frihedsår, at der
blev islamisme, at der blev terror, at der blev
kidnapninger, at der udgik terror fra området:
det var ikke til at vide, før det skete. Derfor har
jeg naturligvis vurderet situationen igen efter
den udvikling, der var, for Tjetjenien misbrugte
jo sin situation.";Per Stig Møller
191922;Time;"Jeg synes faktisk også, at SF og Enhedslisten
totalt har ignoreret katastrofen i Beslan, at de totalt har ignoreret operaen - eller hvad det var,
bygningen hed, jeg tror, den hed operaen i Moskva - og at de totalt har ignoreret undergrundsbanen.
Altså, man har sat sig uden for mulighederne
for at få vores sympati, når man har den terror,
og når man altså heller ikke har taget afstand fra
den terror. Man kan sige, at man var uskyldig i
den, at man ikke havde noget med den at gøre,
men Basajev samarbejdede jo med den regering,
hr. Holger K. Nielsen vil støtte, og den har ikke
taget afstand fra disse terrorhandlinger.
Hvis man skulle følge hr. Holger K. Nielsens
forslag om statsdomstolen, skal man lige huske
på, at jeg netop var for, at Rusland kunne komme ind, og jeg var tøvende, og det var kun den
russiske ombudsmand, der overbeviste mig. Jeg
havde samtaler med ham i Europarådet om det,
hvor han sagde: Få dem ind, for så kan de komme for Menneskerettighedsdomstolen. Med alle
de klager, så får borgerne klageadgang for Menneskerettighedsdomstolen.
Ja, det var sagen, og det har de også gjort. Der
ligger jo hundreder af klager for Menneskerettighedsdomstolen, og der dømmes, og der betales også erstatning fra Ruslands side, efter dommene er faldet. Så ligger der nogle, der kræver
ændringer af lovgivningen - de er tungere, og
de er sværere - og de ligger på Ministerrådets
bord.
Europarådet har nu en fast repræsentant i
Groznyj. Det er jo godt. Europarådet har en
menneskerettighedskommissær, som faktisk har
været i Tjetjenien i februar 2007. Det er jo godt.
Det kunne han ikke, hvis ikke vi havde fået dem
ind. Det var derfor, jeg gik ind for, at de kom
ind.

5117

Han har udsendt en pressemeddelelse efter
sit besøg i februar 2007, hvori han udtrykker tilfredshed med fremskridtet vedrørende genopbygning, men også kommer med en opfordring
til at undersøge og retsforfølge begåede forbrydelser som led i en proces med henblik på at
hele sårene. Det er jeg jo enig i.
Til sammenligning havde menneskerettighedskommissær Gil-Robles i foråret 2006 som
sin sidste gerning skrevet en rapport om forholdene og udviklingen i Tjetjenien. Han skrev
også der, at der var sket fremskridt, men at der
fortsat var meget at gøre med hensyn til fremme
af menneskerettigheder og demokrati og retssamfund. Det er vi jo enige i.
Men hvis jeg skulle rejse den statssag, som hr.
Holger K. Nielsen nu gerne vil have, må jeg sige,
at han altså glemmer, at Menneskerettighedsdomstolen faktisk har fungeret siden 2001. Det
havde den jo ikke før 2001. ,Der var faldet domme.
Og hvis vi nu skulle følge hr. Holger K. Nielsens geniale forslag om information i dag, ville
det betyde, at hele den Menneskerettighedsdomstol skulle sættes i stå, at hele den individuelle klageadgang ville blive sat i stå, at der ikke
ville blive udbetalt erstatninger, og at vi ville
komme til at sidde i årevis, uden at vi kunne få
afgjort de konkrete sager.
Og hvis vi skulle sende dem for Den Internationale Straffedomstol, som hr. Holger K. Nielsen foreslår, ville det sige, at hr. Holger K. Nielsen faktisk nu vil lægge pres på ICC og ophæve
ICC's uafhængige status, altså have, at jeg skal
meddele ICC: I har en uafhængig status, men
det blæser jeg på. Nu skal I gøre, hvad Danmark
siger. Det er jo at ophæve domstolens uafhængighed. Det er jo hr. Rune Lunds og hr. Holger
K. Nielsens geniale forslag, at information er at
ophæve ICC's uafhængighed. Fremragende!
Men så kan man selvfølgelig bruge den anden vej, som betyder, at vi kan få FN's Sikkerhedsråd til at henvise sagen til Den Internationale Straffedomstol. Jo, det kræver så en meget
stor uvidenhed om Sikkerhedsrådets sammensætning, hvis det var det, de tænkte på. For så
skal jeg bare oplyse hr. Rune Lund og hr. Holger
K. Nielsen om, at Rusland sidder i Sikkerhedsrådet med vetoret. Så hvor stor mulighed tror hr.
Holger K. Nielsen og hr. Rune Lund der er for, at
de stemmer for det og ophæver deres vetoret i
det spørgsmål?
Så det, der altså er at gøre - det har hr. Jan Petersen understreget meget kraftigt i sin tale - er

5118

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)

at fastholde kritikken, at fastholde det europæiske spor, og det er det, vi gør. De forslag, som SF
og Enhedslisten er kommet med, er enten patetiske eller forkerte, dårlige, og jeg mener, at den
vej vi kører med at fastholde det på den bilaterale dagsorden, at fastholde det på EU-dagsordenen og at støtte de menneskerettighedsorganisationer, støtte hjælpen til befolkningen dernede,
støtte Dansk Flygtningehjælp, som vi gør konkret, jo er den rigtige metode. Og Dansk Flygtningehjælp får altså også kontor dernede i løbet
af i år, går man ud fra. Det må da være vejen
frem.
Det er ikke tilfredsstillende, hvad der foregår,
men det er bedre i Rusland, end det var under
Sovjetunionen, på trods af at hr. Holder K. Nielsen stod og sagde stort set det modsatte til hr.
Lars Barfoed.
Det er sådan, at hr. Holger K. Nielsen jo lagde
sig på maven for Sovjetunionen. Men nu er han
modig nok til at sparke Rusland, for der er ikke
nogen frygt for, at Rusland skulle sparke igen,
for der er jo ikke nogen væbnet konfliktmulighed i Europa i dag.
Vi skal trække Rusland frem. Det sker gennem dialog, gennem kritisk dialog, og det er
den, vi kører igennem Europarådet, det er den,
vi kører igennem EU, og det er den, vi kører bilateralt. Det må være vejen frem. Det kan godt
være, at de der slag i luften, som SF og Enhedslisten kommer med, er meget sjove til indvortes
brug, men de har ikke nogen gang på jorden.";Kl. 16.15
197445;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
197479;name_party;":
Jeg vil også kommentere udenrigsministerens
indlæg i debatten her lidt mere i mit indlæg i
den anden ordførerrunde, men jeg har dog ét
spørgsmål, som jeg synes, at udenrigsministeren
bør svare på. Det er om, at udenrigsministeren
jo tidligere har lagt vægt på, at der skal foregå en
diskussion med alle parter i forhold til Tjetjenien, og så vidt jeg ved, er der ikke blevet afholdt et eneste møde med repræsentanter for
den lovligt valgte tjetjenske regering - den regering, som blev valgt ved det valg, som var i
1997.
Hvis nu udenrigsministeren fik en invitation
fra en repræsentant for den lovligt valgte tjetjenske regering fra 1997, var det så en invitation,
som udenrigsministeren ville tage imod?

(Kort bemærkning).";Rune Lund
198242;title_name;":
Altså, 1997-regeringen er jo ikke en regering. Jeg
går ikke ind for, at man siger, at vi skal ophæve
og opløse Rusland. Rusland er en føderation, og
der er mig bekendt ikke nogen her i Folketinget
-jo, måske Enhedslisten, men jeg tror heller ikke
hr. Holger K. Nielsen har gjort det - der har foreslået en opløsning af Rusland. Det vil sige, at vi
ikke kan gå ind og anerkende regeringer inde i
Rusland.
Vi anerkender heller ikke guvernører, og vi
anerkender ikke borgmestre. Det er altså sådan,
at Tjetjenien er en del af Den Russiske Føderation. Vi opfordrer til, at man finder en løsning på
Tjetjenienspørgsmålet gennem fair og frie valg,
hvor man altså føler sig repræsenteret af dem,
som er i Tjetjenien, og som i overensstemmelse
med forfatningen er lederne inden for den russiske føderation.
Der har været en rundbordssamtale mellem
parterne i Tjetjenienkonflikten - igen foranstaltet af Europarådet. Derfor synes jeg også, det var
godt, de kom med i Europarådet, for der har
man også foranstaltet en rundbordssamtale, jeg
tror endda to, for at få fremmet situationen.
Man har altså også haft et udvalg fra Europarådet i Groznyj, som vi fik at vide af hr. Messerschmidt, og jeg håber da aldrig nogen sinde, at
hr. Rune Lune får tid til at komme med, fordi det
ville betyde, at der var for mange mandater til
Enhedslisten. Men Europarådet har altså også
været der med sine egne øjne og set det. Så der
er de fremskridt, men de er ikke gode nok, og de
er ikke hurtige nok, og derfor fastholder vi kritikken.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
199790;name_party;":
Nu er det jo et faktum, at der er en eksilregering,
men hvis man nu skal snakke med alle parter i
konflikten - og jeg er sådan set ligeglad med, om
det er et uformelt møde, eller om det er et formelt møde - eller hvis nu f.eks. Sakajev, Tjetjeniens udenrigsminister, som bor i London, henvender sig og beder om et møde, og det kan
godt være et uformelt møde, vil det så ikke være
fornuftigt at tage et møde med en person som
Sakajev, for ligesom at konsultere og inddrage
og snakke med alle parter i den her konflikt?
Det ville jeg synes var fornuftigt, og jeg tror
da ikke, at udenrigsministeren kan benægte, at
den tjetjenske regering valgt i 1997 på trods af
alle de mennesker, som russerne siden har myr-

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)

5119

Og når man så hører ministeren og hans arrogance, må jeg sige, at den i den grad emmer af
dårlig samvittighed. Det er også et interessant
eksempel på, hvad det gør ved folk, når de får
høje poster. Da han var i opposition, var han en
af de mest aktive i kampen for tjetjenernes ret(Kort bemærkning).";Rune Lund
200879;title_name;":
tigheder. Der var ikke grænser for, hvad han
Jeg tror ikke, der er nogen, der ved, hvor meget
dengang ville gøre for at hjælpe tjetjenerne og
Sakajev og hans folk dækker i Tjetjenien i dag.
for at presse russerne. Nu anerkender han hele
Det ved hr. Rune Lund jo heller ikke. Der har
den magtlogik, som også Putin baserer sit regiværet valg derovre siden 1997 - dem har man så me på, helt uden forbehold, helt uden diskusikke være tilfredse med, men det har der jo væsion, helt uden spørgsmål. Det er meget interesret - og 1997-regeringen eksisterer altså ikke, og sant, og i hvert fald må man tage det som udtryk
vi anerkender ikke en regering fra et område,
for, at en mand siger én ting, når han er i opposider ikke har nogen regering, og som altså er en
tion, når han så bliver minister, vender han 180
del af Den Russiske Føderation.
grader, og det er det, vi har set med den danske
Vi anerkender, at man får frie og fair valg: det udenrigsminister. Det må så blive hans problem,
er det, det drejer sig om. Jeg skal ikke deltage i
når han skal se sig selv i spejlet. Det skal jeg ikke
specielle møder. Jeg arbejder igennem Europarå- gå mere ind på her.
det og EU og holder ikke specielle møder med
Jeg må lige sige som en korrektion, at jeg fakfolk, der påstår at repræsentere nogle, vi ikke
tisk er enig med hr. Lars Barfoed i og bestemt synes, at demokratiet havde det værre før 1989,
ved om de repræsenterer eller ej. Det ved vi jo
end det her det nu i Rusland. Men det er jo ikke
rent faktisk ikke.
et argument for noget som helst. Det, der er proDen fg. formand (Jens Vibjerg):
blemet i Rusland nu, er, at man er på vej tilbage
Tak til udenrigsministeren, og så er det hr. Holtil det niveau, som man havde før 1989. Det er
ger K. Nielsen som ordfører i anden runde.
problemet, og det må da give anledning til visse
overvejelser også i den danske regering.
Og det er det, jeg ikke helt forstår, når man tilHolger K. Nielsen (SF):
Jeg tror, det var hr. Jan Petersen, der på et tidssyneladende stadig væk ikke vil være med til at
give økonomisk støtte til menneskerettighedsorpunkt sagde, at hvis man spurgte befolkningen
uden for det her hus, om de kendte noget til Tje- ganisationer og til demokratiske bevægelser i
tjenienkonflikten, ville de fleste sige, at den
Rusland, men gør det i Hviderusland, hvor man
kendte de ikke noget til. Og det er rigtigt nok, og siger, at Lukasjenko er en af de sidste diktatorer i
det er jo et meget godt eksempel på, at det her er Europa, og derfor er det vigtigt, at vi støtter demokratiske bevægelser i Hviderusland, så de lien glemt krig. Og det er formentlig også derfor,
gesom bliver i stand til at sætte sig op imod Luat man oplever det tonefald, som man har oplekasjenko. Jeg er fuldstændig enig, det er en rigvet her i Folketingssalen i dag. For det er dog
lidt underligt, at ingen har ræsonneret over de
tig politik.
Men hvorfor kan man ikke gøre det samme
forskelle i standard, der er, når Vesten reagerer
over for Rusland? Er der ikke også behov for at
på forskellige konflikter.
støtte de demokratiske bevægelser, som Putin
Antallet af dræbte og fordrevne og underkonsekvent undertrykker i Rusland i øjeblikket
trykte i Tjetjenien er fuldt på højde med, hvad
gennem sine nye antiterrorlove, gennem sin lovSaddam Hussein præsterede i Irak. Formentlig
givning mod ngo'er, gennem sin stramning af
er det mere. Det er fuldt på højde og formentlig
magten i forhold til pressen i Rusland? Der er
værre.
: Kl. 16.25 lige så stort behov for, at vi går ind og støtter demokratiske bevægelser i Rusland, som der er det
Om Irakkrigen blev man ved med at hævde,
i Hviderusland.
at fordi man skulle have en forbryderisk diktaJeg vil godt spørge ministeren, om det ikke
tor sat på porten, gik man i krig. I forbindelse
kunne give anledning til nogen overvejelser ommed Tjetjenienkonflikten gør man ikke noget
som helst. Servilitet i forholdet til Putin er svaret kring Ruslandspolitikken, at man støtter den demokratiske bevægelse?
på det. Og det er dog alligevel lidt karakteristisk.

det fra den regering, stadig væk er en af parterne i konflikten. Burde man så ikke holde et
møde med dem, i og med at man vil snakke med
alle parter?

5120

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)

Og så endnu en gang om hele Ruslandspolitikken: Det nytter ikke noget, at vi lukker øjnene
for den udvikling, der sker i Rusland i de her år
- heller ikke selv om Rusland har naturgasreserver, heller ikke selv om Rusland er et vigtigt
land i Europa. Vi er nødt til at have blot et minimum af fælles moralske standarder for, hvad det
er, vi gør, i forhold til, om der er tale om mindre
lande, eller om der er tale om store lande. Det er
desværre ikke tilfældet i den her sag.";Per Stig Møller
205605;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Rune Lund
som ordfører i anden runde.";Jens Vibjerg
205696;name_party;":
Det er jo en meget interessant debat, vi har haft
her i dag. Men det, som desværre er meget tydeligt, er, at vi har en række partier - det er alle andre partier end Enhedslisten og SF - som sådan
set synes, at vi skal fortsætte med status quo. Vi
skal fortsætte med status quo over for Rusland,
selv om de siden 1994 har slået mindst 200.000
mennesker ihjel i Tjetjenien.
Dobbeltstandarderne og dobbeltmoralen bliver jo virkelig udstillet i denne her sammenhæng, for vi har en konflikt i Darfur, hvor den
sudanske regering har stået bag et folkedrab.
Den internationale fordømmelse er overvældende: den danske udenrigsministers fordømmelse
er overvældende: man må gøre det ene, og man
må gøre det andet - og det er godt, og det skal
gøres nu, og det er fint, at man vil gøre det.
Men hvor kommer handlingen så, når vi når
til Tjetjenien, hvor vi har præcis lige så mange
døde som i Darfur? Det er foregået noget langsommere, det har taget fra 1994 til i dag, det er
Darfur i slowmotion, men der er døde lige så
mange mennesker. Men når det er Rusland, skal
fløjlshandskerne tages på.
Det må være en meget mærkelig fornemmelse for udenrigsministeren at stå her på Folketingets talerstol i dag og mene de ting, han gør, når
vi ved, hvad udenrigsministeren mente, dengang udenrigsministeren ikke var udenrigsminister. Jeg vil nu læse et citat op, og så synes jeg,
at udenrigsministeren skal prøve at gætte på,
hvem det er, der siger det. Jeg læser op:";Rune Lund
207156;Time;"Regeringen bør tage initiativ til at få stillet
Rusland for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol for krigsforbrydelser i Tjetjenien.
Der er meget massive krænkelser ifølge Human
Rights Watchs seneste rapport, og der anbefaler

vi så, at den fremsendes til Menneskerettighedsdomstolen med anmodning om, at man tager sagen op, gerne i samarbejde med Europarådslande. Det vil sige, at udenrigsministeren altså får
en mulighed for at se, om der er andre af lande,
der vil følge Danmark og bringe Rusland for
Menneskerettighedsdomstolen, og er der ikke
det, ja, så kan Danmark selv tage sagen op og
bør selv tage sagen op. Danmark har jo tidligere
indbragt Tyrkiet, så vi mener altså, at Danmark
skal indbringe Rusland.
Er det noget, som hr. Rune Lund har skrevet
som en tale til i dag, eller er det noget, som andre personer til stede her i Folketingssalen har
sagt ved en tidligere lejlighed? Hvad tror udenrigsministeren? Skal jeg afsløre det for udenrigsministeren? Det er udenrigsministeren selv, der
har udtalt det her i 2001. Og derfor klinger det
også utrolig hult i dag, når udenrigsministeren
står på Folketingets talerstol og siger: SF vil dit
og dat, og de vil bare snakke og kritisere, og Enhedslisten og Enhedslistens hr. Rune Lund vil
også bare være sur og stå nede på sin talerstol og
være ukonstruktiv.
Jeg må sige til udenrigsministeren: Vi står jo
bare og siger det, som udenrigsministeren sagde, dengang udenrigsministeren ikke var udenrigsminister. Så på den måde må man jo bare
konstatere, at man har ét Tjetjenienstandpunkt,
til man får et nyt.
Men der skal i virkeligheden en helt anden
konsekvent politik over for Rusland til. Det er
det, der er nødvendigt for at få sagen til at rykke
sig. Vi har set, at der ikke er sket noget som helst
de seneste mange år. Vi har også set, at kritiske
russiske ngo'er lukkes og glasklare demokrater i
Rusland bliver forbudt at arbejde. Det er jo noget, der sker hele tiden. Så sent som i lørdags
slog politiet brutalt ned på en større demonstration og arresterede flere hundrede personer, og
det var en helt fredelig manifestation, som bl.a.
krævede et stop for krigen i Tjetjenien.
Vi kan se, hvordan russerne er fløjtende ligeglade med, hvad der bliver sagt til dem. De lytter ikke, for det har ingen konsekvens. Og det er
også derfor, at det forslag til vedtagelse, som SF
og Enhedslisten har fremlagt i dag, er et forslag,
som ikke bare går ud på snak, ikke bare går ud
på, at man skal please Rusland, men som rent
faktisk også vil have en konsekvens, hvis der
ikke sker noget.
Det er jo bl.a. derfor, at vi har foreslået, at
man skal støtte de demokratiske kræfter, at man
skal rejse en sag mod Rusland ved Den Europæ-

(641)
Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)
iske Menneskerettighedsdomstol, og at man
skal arbejde for, at Den Internationale Krigsforbryderdomstol bliver inddraget - og her passer
det overhovedet ikke, hvad udenrigsministeren
siger om, at vi skulle gå ind og anfægte denne
domstols uafhængighed. Både Enhedslisten og
SF kender udmærket reglerne for, hvordan tingene foregår i FN og FN's Sikkerhedsråd. Det
handler simpelt hen om, at man prøver at arbejde for at skabe et pres i den retning, man prøver
at få det på den politiske dagsorden. Det kan da
godt være, at det ikke lykkes, men ved at sige
tingene, ved at tale om tingene, ved at rejse diskussionerne, lægger man jo også et politiske
pres, vil jeg sige til udenrigsministeren. Og det
synes jeg bare er enormt bedrøveligt at udenrigsministeren ikke vil eller ikke ser sig i stand
til.
Udenrigsministeren taler også meget om terrorisme, og som jeg nævnte i mit indledende
indlæg, er det jo også sådan, at når der er begået
terrorisme mod tjetjenerne, f.eks. mod de folkevalgte tjetjenere, den tjetjenske regering, som altid har taget afstand fra terrorisme, har det jo
også været tyndt med udmeldinger fra den danske regering. F.eks. var der ikke nogen fordømmelse, da Tjetjeniens præsident, Maskhadov,
blev myrdet den 8. marts 2005. Til gengæld har
vi hørt udenrigsministeren stå og sige, at samarbejdet med det russiske marionetstyre i Tjetjenien, Kadyrovregeringen, bare er helt i orden, og
at det er nogle, man skal samarbejde med, for
det er jo dem, der er der. Det er nogle mennesker, som er valgt ved et fupvalg med stemmeprocenter, som man så det i Sovjetunionen i sin
tid.
Så jeg vil bare afsluttende sige: Jeg synes, det
er ærgerligt, at vi har et folketingsflertal her,
som bare vil snakke, og som ikke vil have, at
snakken skal føre nogen steder hen. Der er brug
for en langt mere håndfast kritik af Rusland, der
er brug for at tage langt flere værktøjer i brug,
hvis vi skal stoppe de myrderier, som Rusland
står bag hver eneste dag i Tjetjenien - Tjetjenien,
som er Europas Darfur.";Kl. 16.30
211922;title_name;":
Tak, tak. Altså, selv om lampen ikke lyser, giver
det ikke forlænget taletid. Ønsker udenrigsministeren at kommentere her? Udenrigsministeren.

5121

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
212129;title_name;":
Jeg bliver så træt så træt, når jeg hører hr. Rune
Lund. Og det er derfor, jeg efterhånden har opgivet at svare ham, for jeg stod jo lige og svarede
hr. Holger K. Nielsen på spørgsmålet om situationen i 2001 og 2007. Hr. Rune Lund havde
stoppet ørerne totalt til, og derfor spilder han
Folketingets tid med at gentage det, hr. Holger
K. Nielsen sagde, og som hr. Holger K. Nielsen
havde fået svar på.";Per Stig Møller
212541;Time;"Situationen i 2001 vedrørende Menneskerettighedsdomstolen var en ganske anden end i
2007, fordi Menneskerettighedsdomstolen i
Strasbourg siden 2001 har pådømt en masse sager og dømt Rusland i en masse sager, og der
ligger 100 sager tilbage, som de arbejder med. Så
hvis jeg nu skulle gøre det, som måske kunne
have været fornuftigt i 2001, ville det være
stærkt ufornuftigt i 2007. Men der er jo det med
Enhedslisten og SF, at de sidder fast i den samme skure og kan ikke bevæge sig videre.
Når hr. Rune Lund så siger, at vi skal gøre
meget mere, må jeg altså sige, at de to eneste
ting, som hr. Rune Lund og hr. Holger K. Nielsen har foreslået, jo ikke kan bruges. Det står
også i Information i dag: Vi skal rejse sagen som
en statssag ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det har jeg nu forklaret flere
gange, for ellers ville det stoppe alle de sager,
hvor konkrete tjetjenere kan få erstatning og har
fået erstatning. Så det er jo et rigtig dårligt forslag.
Og det andet forslag med ICC har ingen som
helst gang på jorden, for Rusland vil jo ikke acceptere det i Sikkerhedsrådet.
Det var det eneste, de kom med, hvorimod vi
kører konsekvent og fast både bilateralt med
Rusland - også med de tilbageskridt, hr. Holger
K. Nielsen nævnte - og gennem EU. Det er jo
dér, det har zweck.
Så skal jeg lige minde om, når nu hr. Holger
K. Nielsen siger, at vi ikke hjælper civile organisationer - eller var det hr. Rune Lund, det er jo ét
fedt - at vi faktisk har programmer for flygtninge og internt fordrevne i de tre kaukasiske republikker. Vi arbejder faktisk også med civile organisationer i Rusland, altså ikke alene Tjetjenienspørgsmålet.
Under det store økonomiske udviklingsprogram på 110 mio. kr., som Udenrigsministeriet
gennemfører i Kaliningrad og Pizkov, inddrages
også fremme af demokrati gennem etablering af

5122

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)

god forvaltningsskik, altså decentralisering og
inddragelse af civilsamfundet. Vi støtter Dansk
Flygtningehjælp som en af dem, der virkelig er
brudt igennem i området, med 24 mio. kr. Så det
er jo simpelt hen bare forkert, hvad der er blevet
sagt heroppe.
Men det skal ikke drejes til, at vi står og forsvarer, hvad Rusland gør. Nej! Men vi bruger
EU, og vi bruger Menneskerettighedsdomstolen
til at få stoppet det igennem et retssamfund.
Og hvad angår Politkovskaja, havde jeg jo,
som jeg sagde i min tale, ambassadøren i tale og
sagde: Den her sag må afklares. Den må gå igennem domstolen, og den må opklares. Så det var
heller ikke rigtigt, at vi ikke gjorde noget dér.
Men det er jo temmelig håbløst, fordi man har
skruet sig fast i ikke at ville høre og ikke ville se
og ikke ville lære.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
215238;name_party;":
Det er som sædvanlig en meget værdig optræden af udenrigsministeren fra Folketingets talerstol. Men jeg bliver nu nødt til at kommentere
nogle af de ting, som bliver sagt. Lad os tage de
sager, som så er anmeldt: Hvis vi skal tro på en
menneskerettighedsorganisation som Human
Rights Watch, er 80 pet. af alle de sager, der er
blevet anmeldt, blevet frafaldet igen. Det er da
et problem, og der er da en masse sager, som
man kunne gribe fat i og tage op. Vi har jo også
problemet med, at når der bliver rejst individuelle sager, sker der jo tit det, at de, som har rejst
sagen, så bliver myrdet, skudt, forsvinder.
Det er jo netop dér, hvor en stat kan rejse en
sag, for det er ikke lige så nemt at myrde en stat
eller få en stat til at forsvinde. Det er jo derfor, en
statsretssag ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har en helt anden karakter, end
når man rejser individuelle sager. Og når man
rejser sådan en retssag, sender det jo også et bestemt politisk signal, som også vil lægge et bestemt politisk pres.
Jeg må bare konstatere, at udenrigsministeren mener noget andet i den her sag i dag, end
han gjorde, da udenrigsministeren ikke var
udenrigsminister, og det synes jeg man skal tage
til efterretning: at der ikke er noget problem
med, hvad SF og Enhedslisten mener i den her
sag, for vi har ment det samme hele tiden. Næh,
den, der har ændret holdning her, er udenrigsministeren, som nu står og skal forsvare en holdning, som han ikke havde, før han blev udenrigsminister.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
216789;title_name;":
Altså, det kan jo ikke nytte noget, må jeg sige til
hr. Rune Lund, at man mener, at verden i 2007 er
den samme som i 2001. Det kan godt være, det
er lettere. Sådan var det let nok, dengang I alle
sammen derovre var marxister, for uanset hvad
der skete her i verden, kunne I slå op i Marx, og
så kunne I finde ud af, hvad I skulle mene. Men
den tid er jo forbi.
Det er jo sådan, at man ikke kan bruge de
samme midler i 2007, som man kunne bruge i
2001, hvis det viser sig, at der er kommet en anden situation. Den anden situation er, at Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg er begyndt
at fungere. Det er rigtigt, der er frafald, og det er
rigtigt, at det går ikke hurtigt nok, men det gælder jo med alle sager i Europarådets domstol,
fordi den er overbebyrdet. En af meningerne
med at få nye medlemmer var jo bl.a., at det gav
borgerne nye rettigheder og nye muligheder. De
bruges altså. Derfor mener jeg, det er en helt anden situation i 2001.
Jeg er ikke tilfreds med den russiske straffrihed. Der er for meget, der ikke undersøges. Der
er for meget, der ikke afsløres. Der er for mange
militærfolk, der ikke kommer for retten. Det har
vi også sagt til dem. Det har jeg sagt i mine bilaterale samtaler med russiske udenrigsministre.
Det siges også gennem EU, og det siges i Europarådet.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
218116;name_party;":
Men det ændrer jo ikke ved, at det, som udenrigsministeren vil gøre, hele tiden vil være efter
laveste fællesnævner, fordi udenrigsministeren
ikke vil gøre noget, uden at der er en masse andre, der gør det, og så ved vi, hvad der sker. Det
er godt nok at gøre ting internationalt og gennem EU f.eks., men vi ved jo også, at det i de
fora så bliver efter laveste fællesnævner. Hvis nu
Danmark kunne gøre nogle ting selv, kunne
Danmark vise en vej.";Rune Lund
218574;Time;"Jeg kan ikke forstå, at udenrigsministeren stiller sig op og argumenterer på den måde, som
han gør, når der nu kommer nogle konkrete forslag i et forslag til vedtagelse fra SF og Enhedslisten, som f.eks. siger, at man skal give støtte til
demokratiske kræfter, herunder menneskerettighedsorganisationen Memorial og Soldatermødrenes Komité - at man skal støtte dem både
politisk og økonomisk - og at man skal tage

Onsdag den 28. marts 2007 (F 26)
kontakt til repræsentanter for den i 1997 lovligt
valgte regering og den slags ting. Det er jo netop
initiativer, som man kunne tage i Danmark på
egen hånd. Men det er noget, som udenrigsministeren ikke vil, og derfor bliver det i sidste
ende udenrigsministeren, der har et problem,
fordi udenrigsministeren ikke vil tage de ekstra
initiativer, der kunne lægge det ekstra pres på
Rusland i dets forhold til Tjetjenien, hvor der er
en helt forfærdelig og rædselsfuld konflikt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
219554;title_name;":
Nu agter jeg altså ikke at stå her og føre Enhedslistens udenrigspolitik. Jeg kan også konstatere i
dag, at hvis der en skønne dag skulle komme en
socialdemokratisk regering, vil den heller ikke
føre Enhedslistens udenrigspolitik. Så Enhedslisten er altså temmelig alene i verden. Og det må
Enhedslisten så leve med.
Jeg ønsker at arbejde sammen med EU, det
giver meget større indflydelse, og fastholde kritikken af udviklingen i Rusland og de politiske
mord og mordene på journalisterne'. Det hjælper
ikke ret meget, at Danmark gør det alene. Det
hjælper ret meget, at Danmark arbejder igennem
EU for at få fælles EU-holdning til spørgsmålet.
De der andre separate indsatser: Jamen der er
vi jo i gang med civilsamfundet, vi har et naboskabsprogram, hvor Rusland er involveret, vi
arbejder for, at demokrati, demokratiske procedurer og institutioner fastholdes og udvikles i
Rusland.
Det er klart, at det ikke går godt nok i Rusland, men det går betydelig bedre, end det gik
førhen. Og det går trods alt også bedre, end vi
havde turdet håbe på i 1991, hvor man frygtede
et stort sammenbrud i Rusland. Der var jo mange på venstrefløjen her i Folketinget, der var fulde af angst for, hvad der dog skulle ske med
Rusland, og det kæmpe sammenbrud i Rusland,
man forudså fra venstrefløjens side, da man fik
demokrati i Rusland.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, hvor det sidste skulle komme fra, vil jeg da
egentlig godt vide, men det kan vi jo vende tilbage til siden hen, for det er da det værste sludder, jeg har hørt længe.
Det, jeg vil spørge om, er den økonomiske
støtte til demokratiske kræfter. Jo, der bliver givet noget støtte i naboskabsprogrammerne til
god forvaltningsskik og den slags. Men det, vi

5123

tænker på, er jo støtte til demokratiske oppositionsbevægelser mod Putin, lige så vel som man
støtter bevægelser i Hviderusland, og det er
menneskerettighedsbevægelser som Memorial
og Soldatermødrenes Komité, som vi nævner
som eksempel. Jeg vil godt spørge ministeren,
om regeringen vil overveje at give økonomisk
støtte til den form for bevægelser - bevægelser,
der arbejder for demokrati og menneskerettigheder i Rusland, og som ikke nødvendigvis har
Putins støtte.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
221807;title_name;":
Jeg er nødt til at hjælpe hr. Holger K. Nielsen
med hans historiske hukommelse. Det er muligt,
at hr. Holger K. Nielsen så ikke har begået den
fejl, men det var der så ret mange andre på venstrefløjen, der gjorde. Jeg husker under Gorbatjov, hvordan vi fik at vide, at vi ikke måtte gøre
noget som helst for at støtte balternes frihedskamp, for det ville blive helt forfærdeligt, hvis
Gorbatjov faldt. Men Gorbatjov var altså kommunistpartiet, det var ikke demokrati. Det er historieforsnævring af fuldstændig uhørte dimensioner, der finder sted hos hr. Holger K. Nielsen i
dag, og det er lidt trist, for venstrefløjen tog fejl,
og så stå dog ved, at I tog fejl.
Om menneskerettighedsbevægelser: Vi har
kontakt. Vi har kontakt med forskellige menneskerettighedsgrupper i Rusland, og det vil vi blive ved med at have. Men de støtteprogrammer,
vi har, drejer sig altså om strukturelle programmer for at få demokratiet til at bide sig fast med
demokratiske strukturer og institutioner. Der
tror jeg, at det, det drejer sig om, er at sikre, at
demokratiet med retssikkerhedssamfundet, retssamfundet, ytringsfriheden osv. bliver knæsat.
Det er retssamfundet, der vil være det, der skal
trække, og det er decentraliseringen, der skal
trække.
Så i forbindelse med flygtningehjælpen giver
vi jo nede i Kaukasus konkret støtte, således at
Dansk Flygtningehjælp virkelig kan fungere
dernede.
Hr. Holger K. Nielsen får ikke Danmark til at
gå ind og være aktiv indenrigspolitisk spiller i et
andet land. Det er altså et medlem af Europarådet, og vi er ikke aktive indenrigspolitiske spillere, og det vil hr. Holger K. Nielsen jo heller ikke kunne være. Det er man ikke. Et andet land er
heller ikke aktiv indenrigspolitisk spiller i Danmark. Det var jo det, hr. Holger K. Nielsen bad
om.

5124

Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo da, i Hviderusland, helt bevidst, hvor man siger, at der skal man ind. Der er diktatur og en
diktator, Lukasjenko. Man går ind og støtter de
bevægelser, som han undertrykker. Jeg synes,
det er en fuldstændig rigtig politik. Man skulle
have gjort det i Irak også i øvrigt over for Saddam Hussein i stedet for at gå i krig. Så kunne
man have opnået langt mere på kortere tid.";Per Stig Møller
224055;Time;"Det, jeg siger, er, at man fuldstændig underkender de demokratiske tilbageskridt, som sker
i Rusland. Rusland er ved at udvikle sig til et
diktatur! Og derfor er man nødt til også at gå
ind og støtte de bevægelser, som modarbejder
den udvikling. Det er det, jeg godt vil have regeringen til at anerkende: at man ligesom revurderer sin Ruslandspolitik og ikke bare falder på halen for Putin, fordi han har gasreserver, fordi det
er en stor økonomi, fordi det er en stor politisk
magt. Man skal ligesom have nogle rene standarder for, hvad man støtter rundtomkring i
verden, og det tilsiger, at man går ind og støtter
demokratiske bevægelser i Rusland.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
224762;title_name;":
Der er den forskel på Hviderusland og Rusland,
at Hviderusland ikke er medlem af Europarådet.
Det er Rusland altså. Det var Europarådets medlemslande, jeg talte om.
Men hr. Holger K. Nielsen må ikke trække
den derover og få det til at fremstå, som om at vi
forsvarer alt, hvad der foregår i Rusland. Det
gør vi bestemt ikke. Vi forsvarer ikke den udvikling, der har været på medieområdet. Vi forsvarer heller ikke den straffrihed, som altså stadig
væk ser ud til i for høj grad at præge behandlingen af de overgreb, militæret har begået i Kaukasus. Det forsvarer vi ikke.
Så den her debat kunne have været konstruktiv og ordentlig, hvis hr. Holger K. Nielsen og hr.
Rune Lund havde kørt på et ordentligt spor,
men det gjorde de ikke. Vi er da bekymrede over
situationen i Tjetjenien, vi er da bekymrede over
situationen i Rusland. Men hr. Holger K. Nielsen
og hr. Rune Lund vil stille det op, som om at vi,
som går ind for den her vedtagelse, forsvarer alt
- det er jo ikke rigtigt, vi er bekymrede over den
udvikling - og at de, som går imod vores vedtagelse, står for alle de rigtige ting. Det er jo heller
ikke rigtigt. De er kun kommet med to forslag,
som er ubrugelige.

Vi kunne have haft en meget konstruktiv debat, hvis ikke hr. Holger K. Nielsen og hr. Rune
Lund ville have kørt den ned til en konfrontationsdebat, for det danske Folketing kunne have
ført en konstruktiv debat. Det beklager jeg meget, det ville jeg meget gerne have været rede til,
men forslagene fra SF og Enhedslisten er ubrugelige, og tonen har været fuldstændig umulig
at have med at gøre.
Vi fastholder presset på Rusland. Vi vil fastholde presset, således at demokratiet får mulighed for at folde sig ud. Jeg konstaterer bare, at
det er bedre, end det var, men det skal blive bedre, end det er.
Vi konstaterer også, at det ikke er godt nok i
Tjetjenien. Vi er enige med Europarådet i den
vurdering, vi er enige med de eksperter, der har
udtalt sig om det, og det påtaler vi over for Rusland. Ved Politkovskajamordet var jeg med det
samme på sagen og sagde: Dette må for Ruslands retssikkerheds egen skyld opklares. Det
tror jeg faktisk er en direkte indsats.
Og det er lidt ærgerligt, at det, der kunne
have været blevet en konstruktiv debat, blev en
så primitiv debat. Det skal jeg beklage, for det
kunne altså have været en spændende og konstruktiv debat, og det er jeg glad for at de fem
partier har bidraget til.
Hermed sluttede forhandlingen.";Per Stig Møller
227224;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
forslag til vedtagelse, der er blevet fremsat, blive
foretaget i mødet i morgen.
-

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om en forbeholdsundersøgelse.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 10/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.";Jens Vibjerg
227618;title_name;":
Inden jeg giver ordet til ordføreren, skal jeg sige,
at der er problemer med teknikken heroppe, så
de nytilkomne ordførere må være indstillet på,

Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)
at i stedet for, at der er en lampe, der lyser, kommer der lige en seddel over til dem, 1 minut før
taletiden er udløbet.
Forhandling";Jens Vibjerg
227970;title_name;":
Det Radikale Venstre har fremlagt et forslag til
folketingsbeslutning om, at Dansk Institut for
Internationale Studier laver en undersøgelse af
udviklingen i EU siden 2000, for så vidt angår de
danske forbehold på forsvarsområdet og området for retlige og indre anliggender.
I år 2000 lavede Dansk Udenrigspolitisk Institut en undersøgelse af udviklingen på alle fire
områder, hvor vi har forbehold. Regeringen støtter forslaget om at gennemføre en forbeholdsundersøgelse, vi har bare ønsker om at ændre det
radikale forslag på to punkter.
For det første finder regeringen, at en undersøgelse bør omfatte alle fire forbehold og ikke
kun forbeholdene på forsvarsområdet og på området for retlige og indre anliggender. Der har jo
også været en udvikling på de to andre områder,
hvor Danmark har forbehold, dvs. på ØMU-området og på unionsborgerskabet. Hvis vi gør det,
får vi en komplet undersøgelse, som følger op
på den komplette DUPI-undersøgelse fra år
2000.
For det andet vil vi også foretrække, at en ny
undersøgelse skal inddrage den udvikling, som
et nyt traktatgrundlag måtte give anledning til,
når det bliver vedtaget. En undersøgelse bør
være så komplet som mulig for at kunne danne
grundlag for en fuldt oplyst offentlig debat om
forbeholdenes fremtid. Derfor bør undersøgelsen inkludere en analyse af, hvad EU's nye traktatgrundlag måtte betyde for forbeholdene, og
en ny forbeholdsundersøgelse bør derfor først
foreligge, når der foreligger en ny traktat, som er
ratificeret af alle lande, og vi ved, hvad forbeholdene forholder sig til og dermed kommer til at
betyde for Danmark i den nye situation med den
nye traktat.";Per Stig Møller
229615;Time;"Hvad angår det retlige samarbejde, var den
forrige undersøgelse som sagt fra år 2000, men
der er jo sket noget siden, som den ikke kunne
tage højde for, nemlig f.eks. begivenhederne den
11. september 2001, hvor den fælles indsats mod
terrorisme jo på blodigste vis kom på dagsordenen. Og der er også efter år 2000 opstået efterspørgsel efter en aktiv europæisk militærindsats

5125

rundtomkring i. verden. Hvad angår euroen,
som vi stemte om i 2000, så var den jo rent faktisk først på gaden konkret i 2002.
Sammenfattende er regeringen enig om, at
der er et behov for en ny forbeholdsanalyse,
men det skal være af alle forbeholdene. Undersøgelsen skal omfatte EU's nye traktatgrundlag,
synes vi, og på den måde vil man opnå en mere
solid analyse, som vil kunne danne grundlag for
en virkelig oplyst debat om forbeholdene, som
vi så kan tage stilling til til den tid. Jeg takker
Det Radikale Venstre for at have rejst problemet.";Kl. 16.50
230576;title_name;":
Ja tak. Jeg skal lige bede udenrigsministeren blive på talerstolen, for der er en kort bemærkning
fra hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
230750;name_party;":
Ja, først vil jeg gerne lige sikre mig - selv om forslaget her måtte blive ændret efter de direktioner, som udenrigsministeren er kommet med,
hvor man måske tager nogle flere dele ind i undersøgelsen - at regeringen siger nej til forslaget
her, når det kommer til afstemning, al den stund
det i sidste linje her i forslaget i bemærkningerne fremgår, at der skal afsættes bevillinger på finansloven for 2007. Eftersom Dansk Folkeparti
er med i finanslovsaftalen - det er Det Radikale
Venstre ikke - går jeg ud fra, at der er en forståelse blandt finanslovspartierne for, at vi stemmer nej til det her.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
231408;title_name;":
Jamen det kan jeg slet ikke tage stilling til nu, for
jeg forventer slet ikke, at den undersøgelse kan
blive færdig i 2007. For hvis vi skal vente på en
ny traktat for at kunne gøre den færdig, er vi
først færdige i 2008, og så må vi jo så se på den.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
231705;name_party;":
Så bare for at vi alle sammen forstår det: Skal det
fortolkes på en sådan måde, at regeringen vil anbefale, at man stemmer nej til det her forslag?
Det håber jeg meget det skal, for der står direkte
i forslaget, at bevillingen skal findes i den finanslov, som Dansk Folkeparti og regeringen
har en aftale om, og derfor har jeg også ud fra
sådan almindelig anstændighed i finanspolitisk
sammenhæng en formodning om, at man siger
nej til det her forslag. -

5126

Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
232258;title_name;":
Det kloge er jo nu, hvor vi har en førstebehandling - og så må vi jo så høre, hvad partierne siger, det vil Det Radikale Venstre, som har fremsat beslutningsforslaget, også høre - at se, hvilke
ændringer der laves mellem første og anden behandling. Det er jo først der, man skal tage endelig stilling til forslaget. Og det er da helt givet, at
den debat, vi har, også vil påvirke forslaget. Dertil kommer så, at man jo altså også kan finde finansiering ved hjælp af f.eks. oplysningsmidlerne, som Folketinget jo stadig væk har, og som er
beregnet til oplysning omkring EU-forhold. Der
kunne EU-forbeholdene jo godt være ret relevante at få undersøgt i forbindelse med en offentlig oplysningskampagne omkring EU. Så
der er mange andre muligheder end i finansloven 2007 - og den tror jeg slet ikke bliver relevant.";Per Stig Møller
233103;title_name;":
Tak til udenrigsministeren, og vi går i gang med
ordførerrækken. Første ordfører er hr. Erling
Bonnesen.";Jens Vibjerg
233229;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 4 angående EU-forbeholdene: Formålet med dette beslutningsforslag
er at anmode Dansk Institut for Internationale
Studier om at udarbejde en udredning vedrørende udviklingen i EU siden 2000, for så vidt
angår de danske forbehold inden for forsvarsområdet og de retlige og indre anliggender.
I Venstre deler vi forslagsstillernes ønske om
at få belyst konsekvenserne af forbeholdene, da
de kan have ændret betydning som konsekvens
af udviklingen i EU-samarbejdet. Situationen er
en anden end i 2000, hvor der sidst blev set på
konsekvenserne af forbeholdene. I Venstre kan
vi derfor grundlæggende støtte ideen om en undersøgelse af forbeholdene, så vi kan diskutere
EU's fremtid på et mere oplyst grundlag. Vi ser
dog ingen grund til at begrænse udredningen til
to af forbeholdene. Alle forbehold bør undersøges.
Forslagsstillerne ønsker udredningen afsluttet allerede i 2007, og hvis denne tidsplan fastholdes, risikerer vi, at redegørelsen hurtigt bliver forældet. Analysen bør også tage udgangspunkt i det udkast til den nye traktat, som forventes at komme på plads inden så længe. Og
det er simpelt hen en nødvendighed, at EU-landene kan nå frem til en enighed om en mulig

traktat, der gør samarbejdet mere effektivt og
mere gennemsigtigt i årene fremover. Så vi ønsker altså et fuldt og helt grundlag at arbejde på
og blive oplyst på, så vi får et fuldstændig solidt
grundlag at vurdere på efterfølgende. I Venstre
mener vi, at der skal laves en ny undersøgelse,
men den kan ikke afsluttes, før vi har den nye
traktat på plads.
Jeg vil gerne understrege, at en afskaffelse af
Danmarks fire EU-forbehold ikke er på dagsordenen i øjeblikket. Først når tiden er moden, bør
vi undersøge dem og forsøge at komme af med
dem eller omdanne dem, eller hvad det nu måtte blive til til den tid. Ændring af forbeholdene
kræver naturligvis en eller flere folkeafstemninger i overensstemmelse med de tidligere debatter, og det giver jo ikke mening at holde en folkeafstemning, før den nye traktat også er faldet
på plads. Ellers er der ikke klarhed over, hvad
det er, folk egentlig stemmer ja eller nej til.";Erling Bonnesen
235363;Time;"Venstre kan ikke støtte dette beslutningsforslag i den konkrete form, men henviser til den
tidligere indledning og foreslår derfor beslutningsforslaget oversendt til Europaudvalget til
opfølgning.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
235605;name_party;":
Nu er det jo velkendt, at Venstre er modstander
af forbeholdene, og det er lige så velkendt, at jeg
og Dansk Folkeparti synes, at forbeholdene er
en god ting. Derfor vil jeg sige, at jeg er en lille
smule bekymret over, at en så central Venstremand som hr. Erling Bonnesen siger, at man er
villig til at indgå i overvejelser om at ophæve
forbeholdene, man vil endda sætte penge af nu
til at analysere alle forbeholdene til bunds. Hvad
skal det egentlig nytte? - for nu, da det er et radikalt forslag, at bruge et Hørupsk slogan.
Er det, fordi Venstre nu har sat sig for, at de
her forbehold pinedød nu bare skal afskaffes, eller hvad ligger egentlig til grund?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
236306;name_party;":
Nej, vi kan sige klart og tydeligt også fra Venstre, at forbeholdene ligger fast i overensstemmelse med de udmeldinger, der tidligere har
været. Men udviklingen står jo ikke stille, verden udvikler sig, og så er det fornuftigt at få undersøgt, hvordan tingene udvikler sig, så vi får
et solidt grundlag at tage stilling til tingene på.

Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
236722;name_party;":
Jamen det er da rigtigt, at verden ikke står stille,
men hr. Erling Bonnesen siger, at man står vagt
om forbeholdene. Det er jeg glad for. Jeg synes,
dét er godt, hvis vi i VOK kan blive enige om, at
vi ikke rører ved forbeholdene. Men hvad er der
så egentlig grund til at analysere her, hvad er
der så egentlig grund til oven i købet at sætte
penge af til at få undersøgt, hvis vi er enige om,
at forbeholdene er gode, forbeholdene er frihed
for Danmark til selv at regulere egne forhold?
Hvad i alverden skal vi så have en undersøgelse,
der kan undergrave hele den her argumentation,
for?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
237353;name_party;":
Jamen det er nøjagtig som jeg sagde før: Verden
står jo ikke stille, og tingene udvikler sig, og derfor er det ganske fornuftigt, som det er foreslået
her af Det Radikale Venstre, at vi får undersøgt,
hvilke konsekvenser der kan være og er af forbeholdene, som de ligger nu. Når vi har den rapport, den analyse på bordet, er der en mulighed
for at foretage en kvalificeret vurdering. Men
indtil vi har muligheden for at vurdere det, ligger forbeholdene fast.
På længere sigt ønsker Venstre naturligvis,
som vi hele tiden har sagt, at komme af med forbeholdene.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
237952;name_party;":
Jeg synes, at hr. Erling Bonnesens sidste bemærkning er meget vigtig. For hr. Morten Messerschmidt siger jo - jeg må sige, at det kommer
lidt bag på mig at høre hr. Morten Messerschmidt sige det - at der er en klar aftale mellem
V og O og K om, at forbeholdene står ved magt.
Deri ligger, at der skulle være indgået en europapolitisk aftale på det her område. Det er jeg
ikke bekendt med, og det vil jeg gerne høre hr.
Erling Bonnesen om.
Det var meget tydeligt, hvad hr. Morten Messerschmidt sagde, og derfor vil jeg gerne bede
hr. Erling Bonnesen redegøre for - det kan også
senere være udenrigsministeren, der kan præcisere det - om der foreligger en aftale på det europæiske eller EU-politiske område af den karakter, som hr. Morten Messerschmidt siger. Det
kan sådan set bare besvares med et ja eller et nej.

5127

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
238813;name_party;":
Jamen det kan gøres meget kort. For så vidt angår det grundlag, jeg har fået oplyst, ligger der
ingen aftale om det, og derfor går vi også ind i
det her på et ærligt og reelt grundlag og får de
her analyser foretaget, så vi får et kvalificeret
grundlag at vurdere tingene på med henblik på
en eventuel fremtidig ny stillingtagen. Men her
og nu ligger der ingen aftaler om, at forbeholdene ikke står ved magt.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
239260;name_party;":
Jeg skal lige have hr. Erling Bonnesen til at bekræfte, at det i overensstemmelse med, hvad
statsministeren siger i tide og utide, er Venstres
opfattelse, at man ønsker forbeholdene afskaffet
- at statsministeren så ikke gør noget for det, er
en anden snak - men at man i det mindste har
som målsætning, at forbeholdene skal afskaffes,
og at det altså er helt i modstrid med, hvad hr.
Morten Messerschmidt siger.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
239713;name_party;":
Ja, og det kan jeg besvare lige så tydeligt, som
jeg gjorde i et tidligere svar: Det langsigtede mål
- kan man sige - for Venstre er også at få forbeholdene afskaffet, men på det grundlag, vi har
nu, er der ingen grund til at tage det spørgsmål
op og sende det til folkeafstemning, debat og andet. Derfor ser vi også det forslag, som i dag
kommer fra Det Radikale Venstre, som et positivt bidrag til at få undersøgt mulighederne for
på ny at tage stilling til tingene.";Erling Bonnesen
240214;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Svend Auken.";Jens Vibjerg
240318;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at vi er positive over
for hensigten med det her forslag.
Jeg ville dog ønske, at vi kunne holde op med
at bruge det misvisende udtryk forbehold. Det,
det drejer sig om, er danske undtagelser. Det er
også det, det hedder på alle fremmede sprog:
Det er undtagelser. Vi har jo egentlig aldrig været forbeholdne over for samarbejde på disse
områder, vi har bare ment, at Danmark skulle
være undtaget, og det er jo noget helt andet. Jeg
så gerne, at vi i den danske debat kunne få slået
denne kendsgerning fast.

5128

Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)";Svend Auken
240907;Time;"Vi har tre forudsætninger, som vi vil lægge til
grund, når vi skal diskutere, hvordan en sådan
undersøgelse skal laves. Vi er altså enige i, at der
er behov.
Det første er, at alle fire undtagelser skal med.
Selv statsborgerskabet, som vi ikke troede ville
have nogen større retsvirkning, bliver jo brugt
som retskilde i forbindelse med EF-Domstolens
arbejde. Jeg synes, forslagsstillerne argumenterer godt for, at både den retlige undtagelse og
den udenrigs- og sikkerhedspolitiske undtagelse
fortjener en nærmere analyse, og jeg synes, at
behovet for at undersøge, hvad der er sket med
Den Økonomiske og Monetære Union, er oplagt. Så vi vil gerne have alle fire undtagelser
med.
For det andet vil vi også gerne have, at man
tager hensyn til det nye traktatgrundlag. Det behøver ikke at betyde, at vi først kan gå i gang,
når man er færdig med forhandlingerne. Vi ved
jo, at det er forfatningstraktaten, der er udgangspunktet, og det eneste, man kan forestille sig, er,
at det bliver lidt mindre eller noget mindre end
forfatningstraktaten, men vi kender jo de her
tekster, og det ville derfor være en god ting at
tage dette med.
For det tredje ønsker vi ikke - og der tror jeg
at jeg er enig med forslagsstillerne - at det her
skal kunne bruges som en syltekrukke. Og jeg er
meget overrasket over, at hr. Messerschmidt siger - men når hr. Messerschmidt siger det, må
han selvfølgelig have en eller anden støtte til det
- at regeringen er bundet til at have Dansk Folkepartis accept, hvis vi skal undersøge noget,
der vedrører vores deltagelse i det europæiske
samarbejde, på grund af finanslovaftalen. Det er
ikke en acceptabel situation. Mit parti føler sig i
høj grad forpligtet i forhold til den europæiske
politik, vi fører, og hvis vi mener, at der er behov
for at få noget undersøgt, kan en aftale med
Dansk Folkeparti ikke spærre os i det. Det er helt
uacceptabelt og et misbrug, synes jeg, så det håber jeg vi kan få klaret.
Men vi er altså positive over for hensigterne i
det her forslag om at undersøge virkningerne af
de danske undtagelser, og jeg tror, at noget af
det vigtigste at tage med ind i undersøgelsen er
den ændrede virkelighed, som præger det europæiske samarbejde, efter at der nu er sket en udvidelse op til 27 medlemmer.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
243202;name_party;":
Som svar på hr. Svend Aukens første spørgsmål
kan jeg sådan set, som jeg tidligere har gjort,
bare henvise til den allersidste bemærkning,
som jeg antager fru Lone Dybkjær har forfattet i
sit eget forslag, hvor der altså henvises til, at bevillingen skal sættes af på finansloven for 2007.
Der er hr. Svend Aukens og fru Lone Dybkjærs
partier altså ikke forligspartnere, og derfor er
det vel naturligt, at Dansk Folkeparti har indflydèlse på det, da vi rent faktisk er det.
Det, jeg gerne vil spørge om, er: Når nu hr.
Svend Auken siger, at man er positivt indstillet
over for det her, er det vel i virkeligheden det
samme som at sige, at man gerne vil have forbeholdene afskaffet, men bare gerne vil have nogle
eksperter til at levere argumenter for sig. Hvorfor så ikke sige det rent ud? Hvorfor ikke i stedet
for alt det her undersøgelsesfifleri sige det rent
ud og lave et beslutningsforslag om at pålægge
regeringen at udskrive folkeafstemning om det
her? Ville det ikke være meget mere reelt?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
244237;name_party;":
Det var ikke nødvendigvis nogen bebrejdelse
mod hr. Messerschmidt. Jeg sagde bare, at det
ikke er acceptabelt, at regeringen har bundet sig
så meget, at man i givet fald ikke kan få undersøgt ting, som er af betydning for den fælles
europapolitik, som mit parti jo føler sig medansvarlig for, og som jeg hidtil har forstået at regeringen også var af den opfattelse at det var vigtigt at vi ligesom andre partier bakkede op omkring. Det er simpelt hen ikke acceptabelt, at
man har bundet sig så hårdt, som man har til
Dansk Folkeparti, hvis det er rigtigt, hvad hr.
Messerschmidt siger.
Hvad angår undtagelserne, har Socialdemokratiet aldrig lagt skjul på, at vi ønsker, at Danmark fuldt ud deltager i samarbejdet i EU, det er
bare et spørgsmål om at finde det rigtige tidspunkt, den rigtige form osv. Og i den forbindelse synes jeg, at det da er godt, at der er et så solidt, afbalanceret videngrundlag som overhovedet muligt for befolkningen at vurdere tingene
ud fra.
En ting er, at vi er kommet til den konklusion,
at det er godt, hvis Danmark deltaget fuldt ud i
samarbejdet, men det er der jo mange mennesker der ikke uden videre er overbevist om, eller
de har behov for at læse argumenter osv. Derfor
synes jeg, at det vil være vigtigt at få sådan en

(642)
Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)
undersøgelse gennemført, og det undrer mig
meget, at hr. Messerschmidt ikke har et tilsvarende behov.";Svend Auken
245668;title_name;":
Så er det hr. Messerschmidt for en sidste kort bemærkning.";Jens Vibjerg
245738;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
245783;name_party;":
I forhold til det økonomiske vil jeg bare sige, at
det ikke er, fordi jeg sådan partout skal forsvare
regeringen i EU-sager - det ligger mig faktisk
rent fjernt i de fleste tilfælde - men det står direkte i forslaget, som Det Radikale Venstre har
forfattet, at det her altså skal finansieres via et
forlig, som Dansk Folkeparti har lagt stemmer
til. Der må det vel selv for hr. Svend Auken være
naturligt, at Dansk Folkeparti så også har en
holdning - og den er altså, at det her er et dårligt
forslag.
Så vil jeg gerne spørge: Er det her ikke noget
fifleri? Altså, når hr. Svend Auken i forvejen siger, at han ønsker forbeholdene afskaffet - han
synes, de er dårlige for Danmark, og de er vel i
virkeligheden indført imod hans vilje, fordi danskerne havde formastet sig til at sige noget andet end hr. Svend Auken og de andre jasigere på
det tidspunkt tilbage i 1992 - ville det så ikke
være meget mere legitimt bare at sige det i stedet for alt det her undersøgelseshalløj og pakken det ind i ekspertviden, og hvad ved jeg?
Man kunne sige rent ud til danskerne: Vi vil
have det afskaffet, vi vil ikke have det retslige
forbehold længere - det vil i øvrigt også gå fint i
spænd med hr. Svend Aukens ønske om at slække på udlændingepolitikken - vi vil ikke have
forsvarsforbeholdet længere osv. Ville det ikke
være meget mere regulært i stedet for at pakke
det ind i alt det her ekspertvælde?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
247212;name_party;":
Jeg har aldrig været bange for viden. Jeg deler
ikke hr. Messerschmidts angst for, at mine synspunkter skulle blive anfægtet af konkret viden
og undersøgelser. Jeg forstår godt, at andre kan
have det anderledes, men sådan har jeg det ikke.
Jeg er overbevist om, at den faktiske udvikling
er værd at kende.
Jeg var med til at arbejde for, at der kom disse
undtagelser igennem, som gjorde det muligt, at
det danske folk i sin tid kunne tage stilling til

5129

Maastrichttraktaten på et nyt grundlag, og jeg
må indrømme, at jeg også internt i mit parti har
været blandt de meget tilbageholdende med
hensyn til at ophæve undtagelserne, men jeg synes, at som udviklingen har formet sig siden
1992 og nu så lang tid efter, så er det værd at stille det spørgsmål, og det håber jeg, vi kan stille
på et tidspunkt til det danske folk: Skal vi være
fuldt ud med, eller skal vi undtage Danmark for
samarbejdet med naboer om vigtige spørgsmål?
Om det der med at blive klogere vil jeg bare
sige, at der har hr. Messerschmidt et enormt potentiale i så henseende.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
248302;name_party;":
Jeg bidrager gerne til at fjerne den usikkerhed,
som spørgeren fra Dansk Folkeparti skulle have
foranlediget i forhold til Venstres signal. Jeg mener selv, jeg var rimelig klar i min ordførertale
og efterfølgende svar, for så vidt angår, at Venstre gerne vil have afskaffet forbeholdene på
længere sigt, og ellers vil jeg henvise til redegørelsen.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om man i Socialdemokratiet har hørt nye
signaler fra Venstre selv. Det mener vi ikke at vi
har sendt. Så spørgsmålet er: Har man fået nye
signaler fra Venstre? Og hvis man ikke har det,
jamen så burde den usikkerhed, der blev skabt
tidligere, jo så også være fjernet igen.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
249009;name_party;":
Nej, jeg mener faktisk ikke, at jeg hører nogen.
Jeg er lidt enig med fru Dybkjær i, at noget af
dynamikken måske har været fraværende, når
det drejer sig om de her spørgsmål, men jeg hører ikke nogen nye signaler i forhold til, hvad vi
har hørt tidligere. 홢
Det, der derimod er nyt for mig, er, at hr. Messerschmidt siger, at vi ikke kan lave de undersøgelser, vi gerne vil, uden at hr. Messerschmidt
og hans parti skal sige ja eller nej. Hvis en regering, der baserer sin europapolitik som en meget
vigtig del af sin politik på andre partier end
dem, man indgår finanslovaftale med, så må
man dog, hvis man er en omhyggelig regering,
give et tilpas tøjrslag i en sådan aftale til, at nødvendige undersøgelser og andre ting kan laves.
Det tror jeg er det, fru Dybkjær har tænkt på, da
hun skrev sit forslag. Lad os nu kigge på det i
udvalget. Men det er meget overraskende for
mig, at en finanslovaftale kan blokere, at vi an-

5130

Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)

dre kan lave undersøgelser om virkningen af en
bestemt europapolitik.";Svend Auken
250080;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
250181;name_party;":
Tak for svaret. Jeg føler også på grundlag af det
svar, jeg har fået nu, at den første tvivl er væk.
Så er der en sidste rest, og det er det, der angår
finansieringen, men der hørte jeg også på udenrigsministerens fremlæggelse af sagen tidligere i
sin tale, at det her kommer til at tage noget tid,
og at der formentlig et eller andet sted er en pulje eller en anden måde at ordne det her på, således at der også er en løsning på det.
Dermed vil jeg så spørge for anden gang, om
man så ikke i sin helhed føler, at enhver tvivl er
fjernet fra det her bord, eller at den i hvert fald
er så mikroskopisk, at det er nogle tekniske ting,
som kan løses undervejs, og som intet har at gøre med, at linjen skulle være ændret.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
250935;name_party;":
Der er et eller andet med mig. Når jeg hører en
Venstremand sige, at penge ingen rolle spiller, så
ved jeg, at der er ugler i mosen.
Det, vi rejser, er selvfølgelig: Kan Folketingets
flertal sammen med regeringen undersøge,
hvad den ønsker, i forbindelse med virkningerne omkring europapolitikken? Og der synes vi,
det er uacceptabelt, hvis et parti skal kunne
bremse dette. Dette parti burde i øvrigt selv være interesseret i, at man fik en fair og balanceret
kortlægning af de her ting.";Svend Auken
251435;Time;"Der, hvor jeg tror, der er uenighed mellem os
og Venstre, er på spørgsmålet, om man skal vente med at iværksætte undersøgelsen, til traktatsagen er afgjort. Der er vores opfattelse den, at vi
kan starte med det samme, men vi kan ikke afslutte en sådan undersøgelse med fornuft, før vi
kender det endelige resultat af afklaringen af
traktatgrundlaget i fremtiden.";Kl. 17.10
251829;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Messerschmidt.";Jens Vibjerg
251921;name_party;":
Jeg ved ikke helt, hvordan man skal reagere, når
hr. Svend Auken siger, at ens potentiale er
enormt. Jeg går ud fra, at det var ment som en
venlighed. Jeg er ikke sikker på, at alle her opfatter det sådan, men jeg vil vælge at tage det sådan.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte Det Radikale
Venstres beslutningsforslag af den simple årsag,
at det er den lige, direkte vej til at afskaffe de
danske forbehold, og vi er tilhængere af de danske forbehold. Det har vi været, siden vi fik dem
i 1993, og det vil vi også være fremefter.
Forbehold betyder frihed: frihed til at kunne
regulere sine egne forhold: frihed for den omklamrende reguleringsiver, der foregår fra Bruxelles: frihed til at fastsætte regler, som er fornuftigere, end hvad man kan opnå enighed om i
EU-sammenhænge. Det er dette Folketings præstationer siden valget i 2001 et klart bevis på.
Et af de allerstørste og bedste resultater,
VOK-flertallet har frembragt, er jo netop den
stramme udlændingepolitik, den politik, som
har et massivt flertal i Folketinget bag sig, et flertal, som oven i købet også omfatter et parti, der
godt nok ikke har stemt for lovforslaget her i salen, men som har set, at der er folkelig opbakning og derfor tilslutter sig, nemlig Socialdemokratiet. Så massiv en succes er vores udlændingepolitik.
Det er den udlændingepolitik, som Det Radikale Venstre af helt naturlige årsager - fordi man
er uenig i den - ønsker at få slækket på ved at få
overført det hele til EU ved at ophæve retsforbeholdet og dermed bringe den danske udlændingepolitik i uoverensstemmelse med EU-retten
og igen give EF-Domstolen, Europa-Kommissionen, Ministerrådet og de andre EU-institutioner
overmyndigheden over dansk udlændingepolitik, så de kan sige: Danmark, I tager fejl, I må ikke føre en stram udlændingepolitik.
Det er det, som en ophævelse af retsforbeholdet rettelig vil føre til, og det kan vi i Dansk Folkeparti af helt naturlige årsager naturligvis ikke
støtte.
Når det kommer til forsvarsforbeholdet, er vi
grundlæggende uenige i, at det er en fornuftig
politik at få modpoler inden for den vestlige alliance, at skabe modpoler i den vestlige civilisation. Sagen er jo, at det, der er ønsket, er, at man
kan føre en politisk modstandskamp, en politisk
modpol over for USA, og det er der ikke behov
for. Det, der er behov for, er forsoning over Atlanterhavet, ikke modpolskabelse, og det er der-

Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)
for vi modsætter os den her opbygning af en
fælles EU-udenrigspolitik. Dansk forsvarspolitik skal ligge i NATO-sammenhæng, og vi skal i
øvrigt ikke binde os til nogen beslutninger fra
Bruxelles, men stå frit. Det er et lille lands ubetingede fordel at kunne stå frit, alliere sig med
USA, hvis behovet kalder i Mellemøsten, alliere
sig med Frankrig i andre sager og alliere sig med
et helt tredje land i tredje sager. Det er sådan, et
lille land har succes, og den succes skal vi fastholde.
Vi kan ikke af de nævnte årsager støtte det
her beslutningsforslag, men jeg har også grundlæggende indvendinger mod hele den tanke, at
vi skal have eksperter til at vurdere, hvad der
skal være dansk politik. Det er jo velkendt, at for
Det Radikale Venstre er det langt væsentligere,
hvad forskellige eksperter rundtomkring i det
danske samfund,måtte mene, end hvad vi, der
har et folkeligt mandat, og som befolkningen
har givet sin tillid, rent faktisk mener. Ærlig talt
synes jeg det er en uskik. Jeg synes, det er en
uskik, at vi skal have nogle såkaldt uafhængige
eksperter til at sige, at forsvarsforbeholdet skal
afskaffes. Hvorfor skal vi have uafhængige eksperter til at remse alle de konflikter op, hvor
man altså mener at Danmark kunne have bidraget positivt, men på grund af forsvarsforbeholdet ikke har kunnet det? Hvorfor skal vi have
eksperter til at pege på de områder af udlændingelovgivningen, som Det Radikale Venstre og
givetvis også eksperterne er enige om at Danmark burde have slækket på? Hvorfor er det
nødvendigt? Vi kan jo bare høre eller printe de
taler ud, som fru Lone Dybkjær eller fru Marianne Jelved og alle mulige andre, der ønsker forbeholdene ophævet, har holdt lige siden 1993.
Der er ikke behov for det. Så igen vil jeg citere
Viggo Hørup: Hvad skal det nytte? Hvad skal
det nytte andet end at føre direkte til de afstemninger, som De Radikale altid har ønsket om at
ophæve forbeholdene, og som vi i Dansk Folkeparti ikke ønsker - og ikke ønsker af den simple
grund, at forbeholdene betyder frihed, frihed til,
at vi kan fastsætte en så stram udlændingepolitik, som vi vil, frihed til, at vi kan føre den udenrigspolitik, som vi vil. Det er i grunden ikke så
ringe endda.";Morten Messerschmidt
256542;Time;;Kl. 17.15
256573;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Helle Sjelle.

5131";Jens Vibjerg
256690;name_party;":
Vi Konservative ser gerne de fire danske forbehold afskaffet hurtigst muligt, og derfor hilser vi
også Det Radikale Venstres forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af de danske forbehold hjerteligt velkommen.
De fire forbehold må man jo sige er et produkt af det danske nej til Maastrichttraktaten i
1992, hvor syv af Folketingets partier blev enige
om det såkaldte nationale kompromis. Det nationale kompromis dannede udgangspunkt for
den danske regerings drøftelser med de andre
EU-lande og blev siden omdrejningspunktet på
topmødet i Edinburgh i 1992, hvor EU-landenes
stats- og regeringschefer forhandlede sig frem til
en enighed om en aftale for Danmark i forhold
til EU, Edinburghafgørelsen. Med den afgørelse
fik Danmark jo så de fire forbehold, der omhandler unionsborgerskabet, euroen, forsvarsforbeholdet og forbeholdet om retlige og indre
anliggender.
Med hensyn til unionsborgerskabet står der i
Edinburghafgørelsen, at det ikke på nogen måde træder i stedet for det nationale statsborgerskab. Spørgsmålet om, hvorvidt en person har
statsborgerskab i en medlemsstat, afgøres udelukkende efter vedkommende medlemsstats
egen lovgivning.
Det betyder på godt dansk, at Danmark har et
forbehold, hvor der efter vores opfattelse ikke
behøves et forbehold. For Danmark såvel som
de øvrige EU-lande erstatter unionsborgerskabet ikke det nationale statsborgerskab. Danmark
er på det punkt - endda med forbehold - sidestillet med de øvrige medlemslande, og derfor
er et forbehold over for unionsborgerskabet
groft sagt efter vores opfattelse et indholdsløst
forbehold.
Med Edinburghafgørelsen blev det også bestemt, at Danmark ikke deltager i ØMU'ens
tredje fase, dvs. indførelsen af euroen. Danmark
bevarede derfor den danske krone som den officielle mønt.
Der er heller ikke nogen tvivl om, at vi også
på det her punkt i Det Konservative Folkeparti
ser med bekymring på, at vi endnu ikke har fået
en fælles mønt, hvis de europæiske landes velstand, herunder ikke mindst Danmarks velstand, skal fastholdes og øges. Forudsætningen
for det er en stærk fælles europæisk valuta i et
tæt samarbejde mellem de europæiske stater og
de europæiske folk.
Hvad angår forbeholdet på forsvarsområdet,
indebærer det jo, at Danmark ikke deltager i ud-

5132

Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)

arbejdelsen og gennemførelsen af EU's afgørelser og aktioner, som har indvirkning på forsvarsområdet.
Her mener vi også, at det nuværende danske
forbehold over for EU's forsvarssamarbejde er
en hæmsko for Danmarks deltagelse og indflydelse på situationen i internationale brændpunkter. Udviklingen på den europæiske politiske scene har ganske enkelt overhalet de danske
forbehold indenom og gjort dem til en møllesten
om halsen på dansk indflydelse på EU-politikken. Vi har måttet afstå fra konstruktivt at være
med i beslutninger, der ellers set med danske
øjne er rene mærkesager. Hvis vi virkelig mener
det, når vi taler om at forsvare vore fælles værdier som demokrati, menneskerettigheder og ikke
mindst frihed, må vi efter vores opfattelse bakke
op om den fælles europæiske indsats for at sikre
de værdier. Vi bør derfor være med i den fælles
europæiske udrykningsstyrke, der skal sørge for
sikkerhed i og omkring Europa. Det er vigtigt, at
Danmark kan deltage i de her internationale,
fredsbevarende operationer og også i de europæiske, og derfor mener vi naturligvis, at det
forbehold skal væk.
Endelig med hensyn til det retlige forbehold:
Det medfører jo, at Danmark alene deltager i
samarbejdet om retlige og indre anliggender på
mellemstatsligt og ikke på overstatsligt niveau.
Det forbehold blev for alvor aktiveret, da det
med Amsterdamtraktaten blev besluttet at gøre
dele af det mellemstatslige samarbejde om retlige og indre anliggender til et overstatsligt samarbejde ved et såkaldt søjlespring.
Hvis det danske EU-forbehold imidlertid står
i vejen for, at Danmark kan deltage fuldt og helt
i EU's fælles kamp mod terror, bør det retlige
forbehold efter vores opfattelse hurtigst muligt
afskaffes. Alene kan vi ikke beskytte os mod terrorangreb. Kun ved at stå sammen i Europa og i
fællesskab tage kampen op mod de ekstremt
menneskefjendske organisationer som f.eks. AlQaeda kan krigen mod terror vindes. Der er
med andre ord behov for et langt tættere samarbejde om udveksling af efterretningsoplysninger, udvidelse af det civile beredskab og en intensivering af det politiske samarbejde både i
europol- og schengenregi, end det er tilfældet i
dag.";Helle Sjelle
261163;Time;"Generelt betragter vi i Det Konservative Folkeparti EU som en offensiv udenrigspolitisk
drivkraft for fred, sikkerhed og demokrati, men
der skal ikke være nogen tvivl om, at vi betrag-

ter de danske forbehold som en voksende klods
om benet i EU-samarbejdet, og det er på den
baggrund, vi hilser det radikale forslag til folketingsbeslutning om en forbeholdsundersøgelse
velkommen.
Det er bestemt relevant at få spørgsmålet om
en afskaffelse eller en omdannelse af de danske
forbehold op, når en ny EU-traktat er på plads.
Udviklingen er simpelt hen løbet fra dem, og
derfor er vi også af den opfattelse, at en undersøgelse bør omfatte alle fire forbehold og ikke
kun forbeholdene på forsvarsområdet og på området for retlige og indre anliggender. Hvis vi
også får undersøgt Danmarks forbehold på henholdsvis ØMU-området og vedrørende unionsborgerskabet, får vi en mere fyldestgørende undersøgelse, der følger op på undersøgelsen fra
2000. Derudover mener vi, at undersøgelsen bør
foregribe eller tage højde for et nyt traktatgrundlag.
Alt i alt er vi Konservative altså enige i behovet for en ny forbeholdsundersøgelse, men jeg
vil gerne understrege, at vi gerne ser alle forbeholdene undersøgt, samtidig med at undersøgelsen for at fremstå så fyldestgørende som muligt og for at få den bredest mulige offentlige debat også skal omfatte EU's nye traktatgrundlag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
262572;name_party;":
Nu siger fru Helle Sjelle, at udviklingen er løbet
fra forbeholdene. Det synes jeg er charmerende.
Jeg vil egentlig gerne høre, om fru Helle Sjelle
kunne uddybe, hvad det er for en udvikling.
Når vi taler om euroen f.eks., så vi for, jeg tror,
det er en uge siden, en stor undersøgelse fra
nogle af de største eurolande, Frankrig og Tyskland, hvor det viste sig, at et flertal af befolkningen ønsker sig tilbage til D-marken og francen
og faktisk ikke ønsker den valuta, som de er blevet påduttet af deres statsledere.
Så kunne fru Helle Sjelle ikke sådan elaborere
lidt på, hvad det er for en virkelighed, hun i
hvert fald mener er løbet fra den situation, vi har
i Danmark, hvor vi holder fast i kronen, når de
store eurolande rent faktisk ønsker sig præcis
den situation, som vi har i Danmark? Kunne fru
Helle Sjelle ikke fortælle lidt om sin virkelighed?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
263469;name_party;":
Jeg ser - som jeg også sagde i mit indlæg - en
virkelighed, hvor der mere end nogen sinde før
er et behov for, at vi får afskaffet forbeholdene,

Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)

5133

og derfor synes jeg også, det er ganske relevant,
at vi får den her nærmere undersøgelse af det
her område. Det er såmænd det, der er svaret på
hr. Morten Messerschmidts spørgsmål.
Så kan vi godt stå og diskutere, hvad det lige
præcis er for en udvikling, vi ser, og på hvilken
måde. Jeg synes, det er væsentligt, at vi får en
undersøgelse på det her område, og derfor støtter vi også, at vi går i gang med det.

stort behov for, at vi får afskaffet de her forbehold, og i det hele taget at vi får en tættere integration i EU, og jeg kan jo høre, at hr. Morten
Messerschmidt bestemt ikke er af den opfattelse.";Helle Sjelle
264298;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for en sidste
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
264393;name_party;":
I SF kan vi støtte det, De Radikale vil med det
her beslutningsforslag, nemlig at have lavet en
undersøgelse af forbeholdene. Vi kan også støtte, at det bliver alle fire forbehold, der bliver omfattet af denne her undersøgelse.";Anne Grete Holmsgaard
264632;Time;"Så vil jeg godt sige, at der jo er nogle af ordførerne, der har talt heroppefra, som om det, vi
diskuterede, ikke var en undersøgelse, men om
vi her og nu skulle have en folkeafstemning om
forbeholdene. Det handler det her forslag altså
ikke om. Det er sådan set lagt fast i en politisk
aftale mellem regeringen, Socialdemokraterne,
Det Radikale Venstre og os, at folkeafstemningen om forbeholdene først kommer, efter at vi
har afklaret spørgsmålet om forfatningstraktaten. Og efter vores mening er det helt klart, at vi
skal have folkeafstemning separat om de enkelte
forbehold.
Men det er faktisk overhovedet ikke omfattet
af det her beslutningsforslag: det er en undersøgelse. Med andre ord kunne man også sige: Det
er et gedigent stykke folkeoplysningsarbejde,
nemlig det at have et kvalificeret grundlag for
en bred og god diskussion om forbeholdene.
Hvad har forandret sig i EU's lovgrundlag, i
EU's målsætninger, siden vi i sin tid indførte forbeholdene for over 10 år siden? Hvilke konsekvenser har det for Danmark på godt og ondt?
Det er jo ikke lagt fast på forhånd. Der kan være
noget af det her, der viser, at det er en bagdel,
der kan også være noget, der viser, at det er en
fordel. Så vi går fuldstændig åbent til det, men i
et stærkt ønske om, at vi rent faktisk får en sådan undersøgelse, så vi har et kvalificeret
grundlag.
Jeg synes faktisk, det er trist, at forbeholdene
bliver diskuteret så lidt, som de gør i Danmark.
Vi har på en eller anden måde fået lukket os lidt
inde i, at vi ser alt fra en vinkel, som om forbeholdene overhovedet ikke havde nogen konsekvenser hverken af den ene eller den anden
slags, og det synes jeg er ærgerligt for debatten.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
266353;name_party;":
Det gjorde mig meget klogere. Altså, man ønsker en undersøgelse, som kan afkræfte den virkelighed, vi andre lever i. Det finder jeg meget
betryggende.
Så lad os tage et andet forbehold, lad os tage
forbeholdet imod unionsborgerskabet. Der sagde fru Helle Sjelle, at det var der slet ikke noget
problem i i dag, for det havde man jo afklaret og
skrevet ind i traktaten og den slags. Jeg antager
som noget selvfølgeligt, at fru Helle Sjelle er bekendt med, at i alle de domme, der falder ved
EF-Domstolen, som handler om sociale rettigheder - vi kan nævne Grzelczykdommen, vi kan
nævne Trojanidommen - henviser EF-Domstolen meget specifikt til unionsborgerskabet som
argument for hele tiden at fortsætte denne her
integrationsmekanisme, hvor man æder sig længere og længere ind på landenes socialsystemer,
på landenes finanslove osv., og hele tiden udvider området for, hvor mange rettigheder andre
landes borgere har i andre medlemsstaters sociale systemer.
Jeg mener: Den viden taget i betragtning - jeg
ved ikke, om den er ny for fru Helle Sjelle - mener fru Helle Sjelle så stadig væk, at unionsborgerskabet er en fuldstændig død sild og ikke er
noget, man skal snakke om, fordi den sag er afklaret?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
267593;name_party;":
Jeg mener, som jeg sagde i mit indlæg, at der er
god grund til at afskaffe de fire forbehold, og så
kan jeg også på baggrund af det spørgsmål, som
hr. Morten Messerschmidt her rejser, jo altså i
hvert fald konstatere, at vi lever i to forskellige
virkeligheder. Vi opfatter helt klart virkeligheden på forskellige måder. Jeg mener, at der er et";Helle Sjelle
267971;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Anne Grete Holmsgaard.

5134

Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)

Jeg kan så forstå, at Dansk Folkeparti virkelig
vil gøre det her til et spørgsmål om pengene. Jeg
vil bare sige: Hvor små sko kan man egentlig gå
i? Tilsyneladende meget, meget små sko. Men
jeg vil også sige til regeringen, at på et eller andet tidspunkt må regeringen jo også vælge side.
Vil man lade sig styre rundt af Dansk Folkeparti
i det her, eller vil man være villig til at afsætte
penge til det? Jeg synes selvfølgelig, at regeringen skulle tage at vælge side og se Dansk Folkeparti som det, de er, nemlig et parti, som på alt
for mange distancer har fået lov til at tiltvinge
sig en vetoret, og så synes jeg, at regeringen
skulle mande sig op og sige, at det ønsker man
selvfølgelig ikke. Så set med vores øjne er det
her udmærket.
Det er klart, at et kommende traktatgrundlag
også skal inddrages i det. Vi håber og arbejder
stadig væk for, at vi får så meget af forfatningstraktaten som overhovedet muligt, helst vil vi
have det hele med nogle tilføjelser, og vi ønsker
absolut ikke, at EU's kommende traktat skal koges ned til at være en lille minitraktat. Vi mener,
der er mange gode ting i forfatningstraktaten,
som vi ønsker at kæmpe videre for også kommer med i den politiske debat, der nu kommer
til at køre, om, hvordan en kommende traktat
skal se ud.
Selve undersøgelsen: For os er det ikke et kardinalpunkt, om den er afsluttet i 2009 - nu skriver Det Radikale Venstre 2007, og det er klart, at
det i hvert tilfælde ikke lader sig gøre - for vi
mener, at det her er adskilt fra vores politiske
diskussion om, hvad vi gør ved forbeholdene,
hvornår de i givet fald skal til folkeafstemning,
og i hvilken takt de skal til folkeafstemning.
Men vi synes, det er udmærket at få denne
her undersøgelse, ja, rigtig godt, og vi synes, det
er godt, at den også inddrager et kommende
traktatgrundlag. Det ved vi jo ikke så meget om
endnu, for selv om der formentlig vil blive fastlagt en køreplan for traktaten her på junitopmødet i EU i år, kan der alligevel godt gå lang tid,
også selv om man nu har besluttet sig for, at
man går efter, at det skal være afklaret i 2009.";Jens Vibjerg
270226;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
270328;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi jeg har noget påtrængende behov for at forsvare regeringen, når regerin-

gen selv er til stede, men jeg synes nu i al fairness, at jeg vil spørge fru Anne Grete Holmsgaard, når nu fru Anne Grete Holmsgaard på
den måde klandrer regeringen for at være i lommen på Dansk Folkeparti, når det kommer til
EU-politikken: Vil fru Anne Grete Holmsgaard
ikke godt medgive, at det altså er Det Radikale
Venstre, som i sit forslag har skrevet, at den her
undersøgelse skal finansieres af et forlig, som
Dansk Folkeparti faktisk har båret igennem
sammen med regeringen? Bare i al fairness ville
det vel være meget rimeligt.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
271012;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg klandrede regeringen specielt, jeg opfordrede regeringen, som her er repræsenteret ved udenrigsministeren, til at tænke
over, hvor længe den kan holde ud at have sin
basis i Dansk Folkeparti. Det var sådan set det,
jeg gjorde.
Det, jeg klandrede Dansk Folkeparti for, var
noget helt andet - og jeg vil da gerne gentage
det - det var bl.a. for at sige, at det her er fuldstændig unødvendigt. Lad os nu tænke over:
Hvad betyder det så? Ja, det betyder, at man faktisk ikke ønsker noget, som er vigtigt for Danmark, ud i den brede offentlighed i en diskussion, hvor man også har et ordentligt grundlag
for at diskutere det. Det synes jeg da er mærkeligt. Det minder mig da lidt om den styreform,
man har i Dansk Folkeparti, der er totalt topstyret og lukket. Jeg synes da, at det ville være kedeligt, hvis det var den skæbne, som forbeholdene skulle komme ind under.";Anne Grete Holmsgaard
271908;Time;;Kl. 17.30
271939;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
272051;name_party;":
Jeg føler mig tryg ved, at fru Anne Grete Holmsgaard overhovedet ikke kender klimaet i Dansk
Folkeparti, for med de noget aparte synspunkter, som fru Anne Grete Holmsgaard har, ville
hun øjeblikkelig blive smidt ud, hvis hun var
medlem af Dansk Folkeparti.
Men det, jeg sådan set gerne vil spørge om,
er: Kan fru Anne Grete Holmsgaard ikke godt
se, at der er noget hult og propagandistisk over
det her? Man kunne i stedet for melde klart ud,
at det, man vil, er at afskaffe nu to forbehold, og

Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)
måske vil fru Anne Grete Holmsgaard gerne afskaffe fire eller fem - jeg ved ikke, hvor mange
man ender op på i løbet af aftenen. Ville det ikke
være meget mere stringent og fair at sige: Jamen
vi vil gerne afskaffe dem? I stedet for at lave alle
de her .undersøgelser og sovse det hele ind i ekspertvurderinger og høringer, og hvad ved jeg, så
kunne man bare melde det ud og sige: Det er
den vej, vi vil for Danmark, og nu må vi høre,
hvad danskerne vil.
Ville det ikke være meget mere fair end at
lave de her ekspertundersøgelser hele tiden?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
273169;name_party;":
Nej, det synes jeg bestemt ikke, for det her handler ikke om en diskussion om, hvilke af forbeholdene vi hver især vil fastholde eller afskaffe.
Det handler det faktisk overhovedet ikke om. Vi
har en meget klar politik om det. Det handler
om noget andet.
Det handler nemlig om at lave en ordentlig
undersøgelse af, hvad der har forandret sig i EU,
og hvilke konsekvenser forbeholdene har for
Danmark. Dermed kan vi understøtte, at vi rent
faktisk kan få en god debat med befolkningen.
Det synes vi er vigtigt at få frem i stedet for at
holde hænderne for øjnene og lade, som om det
ikke har nogen betydning.
Selvfølgelig har det en betydning, og den synes vi det er vigtigt at få ud også til en diskussion. Det kan være, at der er noget af det, vi er
tilfredse med, og det kan være, at der er noget af
det, vi er utilfredse med, men det går vi da åbent
ind i. Vi siger: Lad os dog få den diskussion, og
lad os få den på et kvalificeret grundlag.
Vi lider altså ikke af en eller anden trang til at
sige, at eksperter er af det onde. Vi synes faktisk,
det er vigtigt, at vi har dygtige eksperter i et moderne samfund.";Anne Grete Holmsgaard
274325;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med Enhedslistens hr. Rune Lund.";Helge Adam Møller
274425;name_party;":
Det her forslag handler om at lave en forbeholdsundersøgelse, og som andre ordførere har
fremhævet, er det svært at gå ind og sige, at vi
skal støtte en forbeholdsundersøgelse, når vi
ved, hvad forbeholdenes konsekvenser er i dag,
men når der samtidig ligger en EU-forfatning og
en minitraktat, som tilsyneladende også skal

5135

vedtages så hurtigt som muligt, i et så lukket forum som muligt, med så få folkeafstemninger
som muligt, men hvor der i hvert fald er et indhold i en konkret EU-forfatning, som forbeholdene på et tidspunkt bliver nødt til at forholde
sig til. Så under alle omstændigheder er det ikke
det rigtige tidspunkt at lave sådan en forbeholdsundersøgelse.
Så kan man selvfølgelig også begynde at filosofere lidt over, hvad Det Radikale Venstres bagtanke er med at fremsætte sådan et forslag om
en forbeholdsundersøgelse. Hvis man tager den
positive tilgang, kan man jo spørge: Jamen hvem
kan dog have noget imod at få lidt mere at vide
og blive lidt mere oplyst og få et større overblik
over, hvordan det forholder sig med forbeholdene og EU? Den tilgang kunne man vælge.
Man kunne også vælge den anden tilgang,
som har mere at gøre med virkeligheden, også
når man tænker på, hvem det er, man beder om
at lave den her undersøgelse, nemlig at det i virkeligheden handler om at lave det bedste afsæt
som overhovedet muligt for at afskaffe forbeholdene.
Jeg har jo læst DUPI-rapporten, der bliver
henvist til i beslutningsforslaget, og den beskriver udviklingen i EU på de områder, hvor de
danske forbehold har været gældende, og DUPI
analyserede perioden fra 1992 til 2000. Og det,
som står fra første side til sidste side, er: Forbeholdene har svækket Danmarks indflydelse, forbeholdene har svækket Danmarks indflydelse,
forbeholdene har svækket Danmarks indflydelse, og forbeholdene har svækket Danmarks indflydelse.
Jeg synes, at det er en meget unuanceret rapport. Det er ikke en rapport, som går ind i nogle
overvejelser om: Hov, det at have nogle forbehold kan starte en debat om, hvordan man kan
have et europæisk samarbejde, hvor det hele
ikke skal foregå ved ensretning, ved harmonisering, ved at vi alle sammen skal arbejde inden
for en hierarkisk struktur som EU, som i stadig
højere grad bevæger sig hen imod at være en superstat.
Næh, man kunne måske tænke de her forbehold som en måde at vise på, at der faktisk eksisterer en mere fleksibel måde at samarbejde på:
at der eksisterer en måde at samarbejde på, som
er et samarbejde fra neden, hvor enkelte lande
samarbejder på de forskellige grænseoverskridende områder, der er, men hvor man ikke behøver at lave en superstat.

5136

Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)

Den slags overvejelser er totalt fraværende i
det arbejde, som DUPI lavede i rapporten, som
beskriver udviklingen fra 1992 til 2000.";Rune Lund
277218;Time;"Så den bagvedliggende årsag til det her forslag er i virkeligheden meget - det er jo også i
det lys, man kan se det - at danne et grundlag
for, at man kan få gang i en japropaganda, når
der på et tidspunkt skal stemmes om nogle forbehold.
Men o.k., hvis vi skulle lave en undersøgelse,
kunne man i det mindste sige, at den måske så
skulle være mere tilbundsgående. Så skulle den
måske inddrage nogle flere emner, og jeg har da
nogle forslag til, hvad sådan en undersøgelse
kunne indeholde, hvis den skulle blive neutral
og objektiv og komme ud i alle hjørner. Og i den
sammenhæng synes jeg da, at det ville være relevant at kigge på, på hvilke områder Danmark
kunne få endnu flere forbehold i EU. Det synes
jeg da man skulle sætte nogle forskere til at forske lidt i.
Hvordan kan vi f.eks. få forbehold i forhold
til EU's indre marked, så vi ikke behøver at sænke vores standarder på en lang række områder,
hvilket rent faktisk er tilfældet i dag? Jeg kan da
huske, at jeg har stået her på Folketingets talerstol og f.eks. talt om fytosteroler i rugbrød, som
er kolesterolnedsættende medicin, som alle 179
medlemmer af Folketinget mener ikke skal findes i madvarer. Alligevel er stoffet tilladt i Danmark, fordi det er tilladt i EU, og så må Danmark ikke indføre skrappere regler end dem,
der gælder i EU, altså indføre et forbud mod de
her fytosteroler i rugbrød, for så er det en konkurrenceforvridende foranstaltning.
Vi kender eksempler på masser af andre områder: bromerede flammehæmmere, et kemikalie, som forhindrer, at elektriske apparater går i
brand. Det er jo meget godt, at elektriske apparater ikke går i brand, men bromerede flammehæmmere er et supergiftigt, kræftfremkaldende,
hormonforstyrrende kemikalie. Vi må ikke forbyde det her i Danmark, selv om der findes alternativer. Hvorfor? Jo, så ville det være en teknisk handelshindring. Igen må man i det indre
markeds hellige navn ikke lave de regler, som
bedst beskytter mennesker og miljø. Så det var i
hvert fald et område, hvor der helt klart burde
laves undersøgelser om, hvordan man kunne få
flere forbehold.
Der kunne vel også laves undersøgelser af,
hvordan man undgår social dumping. Vi har jo
allerede i dag regler i EU fra EU's udstatione-

ringsdirektiv, som betyder, at vi oplever, at arbejdere, der f.eks. tager fra Baltikum til Sverige
eller fra Polen til Tyskland, arbejder til ringere
løn og under dårligere vilkår end dem, der allerede eksisterer i EU. Det ville da være dejligt at
se, om man ikke kunne få nogle forbehold, som
kunne forhindre, at EU skaber den sociale dumping og den undergravning af de sociale og arbejdsmarkedsmæssige standarder, der eksisterer
i medlemslandene, så det enkelte land ikke oplever en social dumping, men det altid er de enkelte landes regler, der som minimum må gælde, når arbejdere udefra kommer og arbejder i
de enkelte lande.
Enhedslisten kan ikke støtte det her. Hvis
man på et tidspunkt skal lave en undersøgelse,
skal man inddrage flere emner, bredere emner,
og man skal også kigge på - hvis det endelig er
sådan, at vi nu i Folketingssalen skal diskutere,
hvem der skal lave undersøgelser - om ikke der
kunne være andre mennesker, som kunne deltage i den her slags arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
280463;name_party;":
Jeg synes, at nogle af de tiltag og forslag, som hr.
Rune Lund kommer med i relation til flere forbehold, lyder meget interessante.
Vi har jo alle sammen her i weekenden set de
frygtelige billeder af dyretransporter, som foregår på en fuldstændig urimelig måde, hvor dyrene lider og nærmest er døde af udmattelse, når
de kommer frem til den destination, hvor man
har valgt at de skal slagtes. Det er igen EU-reglerne, som forhindrer, at man kan indføre nogle
fornuftige dyreværnsmæssige regler, som sikrer
dyrene en ordentlig behandling på distancen fra
produktionsstedet og frem til slagteriet.
Jeg vil bare gerne spørge, om det også ville
indgå i hr. Rune Lunds overvejelser om, hvordan man kunne tage forbehold for den eksisterende EU-traktat. I givet fald tror jeg bestemt, at
det er noget, som Dansk Folkeparti kan tilslutte
sig.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
281333;name_party;":
Det er det helt klart. Jeg var lige ved også at sige
dyretransporter, men så kom der en seddel herop, hvor der stod 1 minut på, og så må man jo
udelade nogle ting.
Men dyretransporterne er endnu et eksempel
på, hvordan reglerne i EU's indre marked forhindrer, at man kan føre den fornuftige politik,

(643)
Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)
som man burde føre. Konkret handler det om, at
grise i EU må køre rundt på vejene i 24 timer. I
Enhedslisten mener vi, at dyrene maks. må køre
rundt i 8 timer, og at de som udgangspunkt skal
køres til det nærmeste slagteri.
Den slags regler må vi ikke indføre, hvis det
er sådan, at grisene bliver transporteret over en
landegrænse, for så kan man f.eks. ikke transportere en gris fra det nordlige Italien til slagtning i Danmark, fordi det simpelt hen tager over
8 timer at transportere den. I EU's hoved er det
derfor en teknisk handelshindring, en barriere
for den frie handel.";Rune Lund
282265;Time;"Det er endnu et eksempel på, at man i EU's
indre marked mest tænker på penge. Der tænker
man, at en gris er en vare på linje med pasta, en
dåse flåede tomater eller en elpisker, og derfor er
det en teknisk handelshindring, hvis vi indfører
skrappere regler for dyrevelfærd, hvilket her er
helt fornuftigt og burde indføres.
Så selvfølgelig er det en del af hele tankegangen om, at man bør have retten til at gå foran i
det indre marked, og det gælder selvfølgelig
også dyretransporter.";Kl. 17.40
282790;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal lige, hvis der er kommet nye medlemmer i salen, gøre opmærksom
på, at det er tidsanlægget heroppe, der nægter at
fungere, og derfor bruger vi et stopur. Når nu
ordføreren for forslagsstillerne, fru Lone Dybkjær, får ordet, er der op til 10 minutters taletid,
og jeg vil vise hende en seddel, hvorpå der står,
at der er 2 minutter tilbage, hvis vi når så langt.";Helge Adam Møller
283199;name_party;":
Problemet er ikke alene taletidsanlægget, men
også stolen, der er indstillet til en næstformand
her i Folketinget, nemlig hr. Svend Auken. De
fleste af os - hr. Rune Lund vil dog kunne klare
det - kommer til at stå og kæmpe med en overmægtig talerstol. Det er måske i virkeligheden
vigtigere end det med tidsanlægget. Det var
selvfølgelig ikke en bemærkning til formanden,
for det ved jeg godt man ikke må.
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne
for holdningen til Det Radikale Venstres forslag
om forbeholdsundersøgelse. Jeg skal såmænd
gerne kalde det for undtagelsesundersøgelse,
hvis det kan imødekomme hr. Svend Aukens
ønsker. På den anden side bliver man vel også
nødt til at sige, at ordet forbehold er rimelig indarbejdet i den danske talefacon. Men for mig er

5137

det sådan set et fedt, om vi kalder det forbehold
eller undtagelser.
Jeg vil også gerne takke udenrigsministeren
for hans positive holdning og erklære mig enig i,
at det er alle forbehold, der skal undersøges. Der
har været nogle begrundelser for, hvorfor vi kun
har taget de to, men det er sådan set ikke nødvendigt at komme ind på her. Jeg synes, det er
rigtigt at få alle forbeholdene undersøgt og belyst.
Så er der spørgsmålet om tidspunktet. Jeg synes, det er godt, hvis vi kan igangsætte arbejdet
allerede nu. Man er enig i, at det først skal færdiggøres, når traktatgrundlaget foreligger. Jeg
synes måske i modsætning til hr. Svend Auken,
sådan som jeg har forstået ham, at man - han
måtte desværre gå, og jeg fik ikke ordet - godt
kan lade færdiggørelsen afhænge af traktaten og
dens klarlæggelse og ikke vente flere år efter
den. Men det kan vi jo diskutere, når vi skal lave
den endelige politiske vedtagelse.
Så er der spørgsmålet om pengene, som specielt hr. Morten Messerschmidt klart nok har
gjort meget ud af, men det undrer mig overhovedet ikke, at hr. Morten Messerschmidt kører
den retorik. Hr. Morten Messerschmidt prøver
nemlig ikke at koble tidspunktet for fremsættelsen af forslaget, som er den 10. oktober 2006,
hvor det faktisk var relevant at nævne finansloven 2007. At det så ikke kom til behandling der,
det er ikke min og Det Radikale Venstres skyld.
Men der er sådan set en meget god sammenhæng i det her forslag, men typisk for hr. Morten
Messerschmidt tages en sætning fuldstændig ud
af sammenhængen, men det undrer mig som
sagt ikke. Jeg vil bare gerne gøre opmærksom
på, at det, der stod her, sådan set var udmærket.
I øvrigt står der bare, at regeringen opfordres til
det, og derfor ville det også være naturligt at
tage det ind i drøftelserne i forbindelse med det
finanslovsforbehold.
Inden jeg kommer ind på selve forbeholdene,
vil jeg sige til hr. Rune Lund, at jeg da godt synes, at man kan diskutere nogle af de ting, som
hr. Rune Lund nævnte. Jeg vil gerne lige sige, at
de svinetransporter, der blev henvist til, sådan
set var ulovlige, og det er jo også erkendt, at der
var en masse ulovligheder i den sammenhæng.
Men det er sådan set ligegyldigt. Jeg synes godt,
man mere overordnet kan diskutere, om der er
forskellige områder, hvor vi kan gå ind og få
nogle undtagelser, men det har bare ikke noget
med det her at gøre.

5138

Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)

Vi synes stadig væk som noget helt overordnet, at de forbehold, som det drejer sig om, er af
en anden karakter end forbehold af en eller anden art i forhold til det indre marked. Så det er
for vores vedkommende en anden diskussion.";Lone Dybkjær
286631;Time;"Da forbeholdene blev vedtaget i 1993, var vi
jo i en anden situation, det er der ingen, der kan
benægte. Og det, som regeringen og lovgiverne
i al almindelighed dengang måtte spørge sig
selv, var: Tror vi, at danskerne stemte nej til
EF/EU som sådan, eller tror vi, at der var dele
af Maastrichttraktaten, som man ikke ville have?
Det, der måtte vurderes, både ud fra alle de diskussioner, der var, og også på de undersøgelser,
der blev foretaget, var, at det var dele af Maastrichttraktaten, man var usikker over for. Og
det er vel også rigtigt at sige, at de forbehold,
man hev frem, var noget inspireret af modstandersiden, men det blev jo vores fælles vedtagelse, vores fælles opfattelse af, at det var der, vi
skulle sætte ind.
Vi vidste på det tidspunkt ikke noget særligt
om, hvordan forsvarsområdet skulle udvikle
sig. Da eksisterede Vestunionen stadig, og den
var ikke specielt heldig på nogen måde. Det var
en skyggeorganisation, og den havde i og for sig
et underligt liv. Derfor var det ikke til at sige,
hvad det her ville betyde. Der var også en frygt
for, at det ville betyde, at vi fik en europahær.
Man kan også sige, at der var stor usikkerhed
over for, hvad euroen ville blive til, og hvordan
det økonomiske samarbejde ville udvikle sig.
Og de retslige og indre anliggender var et fuldstændig nyt område, så det anede man i hvert
fald slet ingenting om.
Nu ved vi noget om udviklingen på de her
områder. Så kan vi undersøge, hvor meget det
betyder for Danmark at have de undtagelser eller forbehold, men vi kender i hvert fald noget
til udviklingen. Vi ved, at der er tale om et samarbejde på det forsvarspolitiske område, og vi
ved også, at der ikke er tale om nogen europahær. Vi kender nu euroen, og vi ved, hvordan
samarbejdet forløber. Der er ikke noget mærkeligt i det. Det vil sige, at vi har en helt anden viden om udviklingen, end vi havde dengang. Og
på det retslige og indre område ved vi nu, at der
sker en udvikling, og vi ved, at Danmark hele ti-

den er nødt til at søge nogle parallelaftaler, og
det bliver stadig mere irriterende for dem, der
skal give os de parallelaftaler, at vi har det her
forbehold.
Så indrømmer jeg gerne, at vi ikke er enige
med Socialdemokraterne og regeringen i, at vi
skal afskaffe det retlige forbehold for så at indføre et nyt forbehold. Det er der ikke noget nyt i,
og det er ikke den strid, som jeg vil tage op her.
Nu drejer det sig om at få en ordentlig undersøgelse af tingene.
Så har jeg det ligesom den socialdemokratiske ordfører, hr. Svend Auken, der sagde, at vi
sådan set ikke har nogen problemer med viden.
Vi synes, at Danmark overordnet set skal være
fuldt og helt med i det europæiske samarbejde.
Men vi er også fuldstændig opmærksomme på,
at der er en række andre mennesker, der har
nogle andre holdninger, og så er det dog vigtigt
at få lagt frem, hvad der så er de faktuelle forhold i jernindustrien. Hvad betyder det for den
danske situation, at vi har de her forbehold? Og
det tror jeg aldrig kan ødelægge noget. Vi har
overordnet set det opfattelse, at det er bedst for
Danmark at være helt og fuldt medlem. Sådan
tror vi det er, men vi er ikke bange for, at der
kommer viden frem på det her område, og at
der er eksperter, der undersøger det. Vi tror ikke, at det vil ændre vores forhold til det, men vi
tror, at det vil være med til at kvalificere debatten.
Som jeg sagde indledningsvis, er der meget
stor forskel på dengang, vi sagde ja til Edinburghaftalen i 1993 og situationen i dag. Vi har fået
12 nye medlemslande: EU har udbygget sin kapacitet til at kunne påtage sig kriseoperationer:
der er kommet nogle nye takter ind i forbindelse
med den 11. september: euroen er blevet en
gangbar mønt. Derfor tror vi, det er godt, at vi
får en diskussion om forbeholdene, men vi synes også, det er godt, at der først er et kvalificeret grundlag at tage den diskussion på. Jeg er
glad for, at der her har vist sig et flertal for at få
en sådan undersøgelse, og så kan vi jo derefter
diskutere, hvornår vi kan få folkeafstemninger
om forbeholdenes afskaffelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Onsdag den 28. marts 2007 (B 4)
Afstemning

Meddelelser fra formanden";Kl. 17.45
290879;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
291087;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

5139

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 29. marts 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.50";Helge Adam Møller
