split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 9. november 2006 (D) 홢

14. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til justitsministeren, ministeren for
ligestilling og socialministeren [om kvindehandel].
Af Kirsten Brosbøl (S), Anne-Mette Winther
Christiansen (V), Louise Frevert (DF), Tom
Behnke (KF), Lone Dybkjær (RV), Pernille Vigsø
Bagge (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/11 2006).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til kulturministeren [om landets
biblioteker].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/11 2006).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til udenrigsministeren, integrationsministeren og justitsministeren [om evakueringen fra Libanon].
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/11 2006).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til justitsministeren [om dyretransporter].
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2006).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
kontanthjælpsloftet].
Af Anne Baastrup (SF), Thomas Adelskov (S),
Elisabeth Geday (RV) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2006).

927

6) Anden behandling af lovforslag nr. L I:
Forslag til finanslov for finansåret 2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 2006. Første behandling 5/10
2006. Betænkning 30/10 2006).
7) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til socialministeren [om voldsramte børn og familier].
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 2006).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om psykologer m.v.
(Tilpasning af reglerne om tilsyn med løsningen
af sociale opgaver til kommunalreformen samt
regler om befordringsgodtgørelse i forbindelse
med specialrådgivning i VISO m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/10 2006).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om domstolsbehandling af
gejstlige læresager. (Finansiering af præstestillinger m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 25/10 2006).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug.
Af miljøministeren (Lars Barfoed, fg.).
(Fremsat 26/10 2006).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Præcisering af reglerne om fastsættelse af forpligtelser
vedrørende samtrafik).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/10 2006).

928

Torsdag den 9. november 2006 (Fremme F 15)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Visse
tekniske krav til udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester - opfølgning på
regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 3/11 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3235;title_name;":
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

er tilstrækkeligt sundhedsfagligt personale, og
samtidig sikre, at der er et højt fagligt uddannelsesniveau, der som minimum svarer til det eksisterende?«
(Forespørgsel nr. F 20).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til videnskabsministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvilke konsekvenser den nye universitetslov har haft for medarbejdernes og de studerendes medbestemmelse
på universiteterne samt for konsekvenserne for
den frie akademiske debat og den frie forskning?«
(Forespørgsel nr. F 21).

Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2007 og 2008.
(Lovforslag nr. L 69).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at afvise planerne om et EU-agentur for grundlæggende rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Arbo-Bæhr
(EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at pensioner, dagpenge og kontanthjælp skal følge indkomstudviklingen.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Medlemmer af Folketinget Bjarne Laustsen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til videnskabsministeren og";Poul Nødgaard
4654;title_name;"»Hvad vil regeringen foretage sig for at sikre sig,
at der set i lyset af den demografiske udvikling

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til justitsministeren, ministeren
for ligestilling og socialministeren [om kvindehandel].
Af Kirsten Brosbøl (S), Anne-Mette Winther
Christiansen (V), Louise Frevert (DF), Tom
Behnke (KF), Lone Dybkjær (RV), Pernille Vigsø
Bagge (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/11 2006).";undervisningsministeren
5176;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til kulturministeren [om landets
biblioteker].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/11 2006).
-

(117)
Torsdag den 9. november 2006 (Fremme F 17)

929";Poul Nødgaard
5605;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Poul Nødgaard
5774;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F17:
Forespørgsel til udenrigsministeren, integrationsministeren og justitsministeren [om evakueringen fra Libanon].
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/11 2006).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til finanslov for finansåret 2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 2006. Første behandling 5/10
2006. Betænkning 30/10 2006).";Poul Nødgaard
6433;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til justitsministeren [om dyretransporter].
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2006).";Poul Nødgaard
6962;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Poul Nødgaard
7106;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
kontanthjælpslof tet].
Af Anne Baastrup (SF), Thomas Adelskov (S),
Elisabeth Geday (RV) og Jørgen Arbo-Bæhr
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2006).

Afstemning";Kl. 10.05
7431;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre voldsramte børn og familier anstændige vilkår, herunder at kommunerne giver de voldsramte
børn og familier den nødvendige støtte?«
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/10 2006).

930

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)

Begrundelse
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Baggrunden for denne forespørgsel er selvfølgelig et ønske om at sætte fokus på indsatsen for
udsatte børn og familier.
Vold er et stort problem i mange familier i
Danmark, hvilket bl.a. i al sin gru blev dokumenteret i DR 1-dokumentarudsendelsen »Når
de voksne slår«, som blev sendt den 15. februar i
år. Her fremgik det, at 30.000 børn vokser op i
familier, hvor vold er en del af hverdagen.
Statistikkerne fra de danske krisecentre taler
også deres eget tydelige sprog. Knap 2.000 kvinder og nogenlunde lige så mange børn måtte i
2005 i kortere eller længere tid tage ophold på et
krisecenter på grund af vold i hjemmet, og det
på trods af, at det nu er muligt at bortvise manden fra hjemmet, så kvinder og børn netop ikke
behøver at tage ophold på et krisecenter.
En stor del af de mest udsatte børn får på
trods af underretninger til kommunen fortsat ingen støtte fra denne under opholdet på eller efter flytningen fra krisecenteret. Krisecentrenes
statistik viser således, at i 2004 fik kun 15 pet. af
de børn, der boede på krisecentrene, hjælp fra
deres hjemkommune under opholdet. Det forekommer helt absurd, at børn med så tung bagage i rygsækken på den måde lades i stikken.
Politiken beskrev den 10. oktober, hvorledes
foreningen Børns Vilkår i løbet af årets første 9
måneder har hjulpet børn med at indberette 63
sager om overgreb mod børn til kommunerne.
Det er dobbelt så mange som i hele 2004.1 tre ud
af fire sager fra i år er der tidligere givet underretning til kommunen om, at barnet er truet. Det
kan være skolelærere, bedsteforældre eller naboer, der har slået alarm om tingenes tilstand i
hjemmet. I resten af tilfældene er det børnene
selv, der med bistand fra Børns Vilkår beder om
hjælp, efter at de selv forgæves har henvendt sig
til deres kommune.
Her taler vi ikke om teenagere, der er blevet
sure på deres forældre, fordi de ikke må være
ude til kl. 3 om natten. Det er meget alvorlige sager, der overvejende handler om vold, og det
har ofte stået på i mange år, før børnene betror
sig til andre. Det kræver uhyre meget mod af
børnene at fortælle sandheden, og de er ofte meget bange for konsekvenserne. Det udtaler Bente
Boserup, som er leder af rådgivningen i Børns
Vilkår.
Politikens historie er desværre ikke enestående, og den fortæller, at børn, der er udsat for

vold, ofte henvender sig til kommunen med
henblik på at søge om hjælp i en meget svær
livssituation, men at de oplever, at de slet ikke
bliver taget alvorligt.
Børn er i den grad afhængige af de voksne,
der omgiver dem: afhængige af, at de voksne
faktisk er i stand til aflæse dem, se dem og er i
stand til at spotte, hvis barnet mistrives på den
ene eller anden måde. Hvis det så konstateres af
den voksne - det være sig sundhedsplejersken,
pædagogen, læreren, socialrådgiveren, lægen eller andre - skal den pågældende også være
klædt på til at kunne gribe ind, så barnet ikke får
oplevelsen af, at den voksne ikke vil tage ansvar
for barnets trivsel, eller på ny føler sig svigtet af
den voksne.
SF finder det helt nødvendigt med en øget
forebyggelsesindsats over for vold i familierne.
Problemets omfang er langtfra aftagende. Men
det kræver, at effektive handlings- og løsningsmuligheder forankres på alle niveauer i det danske samfund. Hvis Danmark fortsat vil opfattes
som et moderne velfærdssamfund præget af humanisme og tolerance, er det uomgængeligt, at
vold mod kvinder og børn tages alvorligt, og at
der også afsættes de nødvendige ressourcer.";Poul Nødgaard
11520;Time;"Derfor finder SF det vigtigt at debattere,
hvordan vi fremover begrænser antallet af
voldsramte børn og familier, og jeg ser meget
frem til ministerens besvarelse og den øvrige debat.
Besvarelse";Kl. 10.10
11750;title_name;":
Børn, der har været udsat for vold, skal have
hjælp, og de skal have den rette hjælp i rette tid.
Det kan der ikke være nogen som helst tvivl om.
Lad mig understrege, at hver gang et barn
udsættes for vold, er en gang for meget, og at
det under ingen omstændigheder er acceptabelt.
Det gælder for indsatsen fra centralt hold, og det
gælder for kommunerne, som jo har det konkrete ansvar for at handle i de enkelte sager.
Der har på det seneste været forskellige sager
fremme i pressen om børn, der har været udsat
for vold, og som ikke får hjælp af kommunen.
Der var bl.a. eksemplet med den 16-årige pige,
der henvendte sig til kommunen, fordi hun havde været udsat for overgreb, men blev afvist,
fordi kommunen havde besluttet kun at hjælpe

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)
de mindre børn. Sådan noget er helt uacceptabelt, og det strider direkte mod lovgivningen.
Det er et kommunalt ansvar at give børn, der
har været udsat for vold, den hjælp, de har behov for, og det ansvar vil jeg insistere på at hver
enkelt kommune lever op til.
Statistikken taler sit tydelige sprog: Op mod 1
pct. af alle spædbørn udsættes for vold, og mellem 600 og 1.000 tilfælde af fysisk børnemishandling kommer årligt til de sociale myndigheders kendskab. Vi er enige omì at det kræver en
meget stor indsats at vende den statistik, og at
det kræver en stor indsats at hjælpe børnene
bedst muligt.
Netop derfor har vi sat rigtig mange tiltag i
værk på forskellige fronter, bl.a. med handlingsplanen mod børnemishandling, anbringelsesreformen og støtten til kvindekrisecentre. Vi har
sat midler af til at udvikle behandlingstilbud til
børn, der har været udsat for vold, og når det
handler om indsatsen for børn i voldsramte familier, skal der sættes ind på flere fronter.
For det første handler det om, at myndighederne skal have kendskab til de børn, der udsættes for vold. Der skal ske en underretning til socialforvaltningen, hver eneste gang en lærer, pædagog, læge, nabo eller en anden voksen møder
et barn, der har symptomer på at have været udsat for vold. Alle har her et ansvar at tage. Derfor var et af tiltagene i handlingsplanen mod
børnemishandling at skærpe opmærksomheden hos både fagfolk og privatpersoner vedrørende dette ansvar. I sommeren 2005 og igen i
2006 har vi kørt kampagnen »Vores ansvar«,
som gør både fagpersoner og privatpersoner opmærksomme på symptomerne hos børn, der har
været udsat for vold eller misbrug, og gør dem
opmærksom på deres pligt til at underrette.
Derudover har vi sat Socialforskningsinstituttet i gang med at forsøge at identificere signaler
eller indikatorer, som man skal være opmærksom på, og som kan vise, at et barn har problemer eller er i fare for at få det. Med udgangspunkt i de indikatorer kan vi så sætte ind med
en massiv opkvalificering af personalet i daginstitutionerne, så de så at sige er klædt på til at få
øje på de udsatte børn. Det er et af de tiltag, der
sættes i gang som led i udmøntningen af de 2
mia. kr. til at øge kvaliteten i dagtilbuddene.
For det andet handler det om, at socialforvaltningerne så også handler, når de får en underretning. Der har været for mange eksempler på
kommuner, hvor der er gået alt for lang tid, før
der er sket noget. Der har altid været talt meget

931

om en tidlig indsats, men vi har fra regeringens
side taget initiativ til at gøre noget for at sikre, at
der også rent faktisk sker en tidlig indsats.
Med anbringelsesreformen skal kommunen
nu inden 6 dage sende en skriftlig kvittering for
en underretning. Samtidig stilles der krav om, at
undersøgelsen af en børnesag skal gennemføres
hurtigst muligt og senest inden 4 måneder. Der
er altså nu en grænse for, hvor længe sagsbehandlingen af disse sager kan trække ud.
Noget andet er den sammenhængende børnepolitik og standarderne for sagsbehandlingen,
som anbringelsesreformen stiller krav til kommunerne om at udarbejde i løbet af 2006. I standarderne for sagsbehandlingen skal kommunen
bl.a. beskrive, hvordan man i kommunen vil følge op på underretninger, og hvordan man vil
sikre, at der sker en opfølgning på indsatsen i
den enkelte sag. Det vil være med til at sikre, at
kommunerne tager ordentlig hånd om de underretninger, der kommer.
En undersøgelse fra Ankestyrelsen viser, at
kommunerne allerede er godt i gang med arbejdet, og at børnepolitikkerne er et redskab, de har
taget til sig.";Eva Kjer Hansen
16105;Time;"Der arbejdes seriøst med at få udarbejdet
gode børnepolitikker og standarder for sagsbehandlingen, og det er positivt at kunne konstatere.
I det hele taget har vi med anbringelsesreformen fået mulighed for at følge den kommunale
praksis tæt. Partierne var enige om, at der var
behov for en vagthund, der skulle følge med i,
hvordan det går, og derfor fik Ankestyrelsen en
række nye opgaver med at føre statistik over anbringelsesområdet og med at lave undersøgelser
af kommunernes praksis.
En vigtig funktion ved anbringelsesstatistikken er, at den også kan bruges til kommunal ledelsesinformation. Ankestyrelsen har sendt et
brev til alle kommuner med oplysninger for den
enkelte kommune sammenlignet med landsgennemsnittet. Det har fået flere socialchefer til at
reagere, når de kan se, hvor de ligger i forhold til
landet som helhed på forskellige områder. Inden
årets udgang kommer desuden resultatet af den
første praksisundersøgelse, hvor Ankestyrelsen
har gennemgået en række konkrete anbringelsessager. Her vil de bl.a. se på, om tidsfristerne
er overholdt.
Endelig har vi med anbringelsesreformen sat
øget fokus på de sociale nævn og Ankestyrelsens kompetence til at tage sager op af egen

932

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)

»Klar til barn«, som skal forberede kommende
drift. Ankestyrelsen kan nu pålægge kommunerne at sætte konkrete indsatser i værk over for forældre fra socialt udsatte grupper på forældrerollen. Kurserne skal være med til at forebygge,
et barn. Tallene i anbringelsesstatistikken viser,
at forældre fra socialt udsatte grupper griber til
at der er sket en voldsom stigning i Ankestyrelsens brug af denne egen drift-kompetence: I dag vold over for deres børn.
En af de grupper, som vi ved er særligt udsat
har Ankestyrelsen i 17 pet. af sagerne taget safor
vold, er de ca. 2.000 børn, der hvert år komgen op af egen drift.
mer på krisecenter med deres mødre. De har
For det tredje handler en god indsats om, at
stort set alle overværet vold mod deres mor, og
sagsbehandlerne rent fagligt er klædt på til at
mange af dem har selv været udsat for vold. Her
håndtere sager om vold og overgreb mod børn.
er brug for en særlig indsats. Et problem i den
Der er kommunalreformen noget af det bedste,
forbindelse er, at alt for mange kvinder ender
der er sket for børneområdet i lang tid. Vi får
med at flytte tilbage til den voldelige mand, når
større, fagligt mere kompetente kommuner, der
de forlader kvindekrisecenteret. De gør det, forhar kapacitet til at håndtere de mere komplekse
di de simpelt hen ikke kan overskue andre muproblemer som f.eks. sager om vold mod børn.
Jeg har hørt socialrådgivere i de små kommu- ligheder, og ofte ender de i ny vold. Derfor har
vi netop i fællesskab i satspuljen afsat 40 mio. kr.
ner tale om, hvor meget de glæder sig til komover 4 år til krisecentrene. Midlerne skal især
munesammenlægningen, for lige nu sidder de
bruges på at hjælpe kvinderne og børnene i udmed alt fra kontanthjælpssager til handicapsaslusningen fra krisecenteret, så de også får støtger og børnesager, og når der opstår en sag om
te, efter de har forladt krisecenteret. Det kan
vold mod børn, kan det godt være, at de mangvære psykologisk behandling af både børn og
ler den faglige kompetence til at håndtere det
mødre, samtalegrupper, rådgivning, eller hvad
korrekt, og de har så sjældent nogen at sparre
der nu er brug for.
med. I større kommuner vil der være mulighed";Kl. 10.15
19531;Time;"for en faglig specialisering, så man netop kan
Et andet initiativ, som vi har givet penge til
håndtere de her sager, og når det bliver så komvia satspuljen, er et projekt til behandling af de
pliceret, at kommunen har problemer med selv
mænd, der udøver volden. Mange voldelige
at kunne finde frem til en løsning, så får vi med
mænd vil på et eller andet tidspunkt komme til
kommunalreformen også VISO, hvor kommuet punkt, hvor de er modtagelige for hjælp, og så
nen kan få rådgivning om den rigtige indsats.
skal der være et behandlingstilbud til dem. Nu
Ud over at være generelt fagligt kompetente
udvider vi med yderligere bevillinger denne kaer det også vigtigt, at sagsbehandlerne i kompacitet, sådan at der er adgang til behandling
munerne har konkret viden om vold mod børn,
over hele landet. Det skal ikke være geografiske
hvordan man opdager det, og hvordan man
afstande, der er skyld i, at voldelige mænd ikke
bedst tackler det. I forbindelse med anbringeltager mod tilbud om behandling.
sesreformen har vi sat mange midler af til geneEndelig vil jeg gerne nævne, at der er indført
rel efteruddannelse af sagsbehandlerne, herunlovhjemmel til at fjerne den voldelige part fra
der også til længerevarende uddannelser på
hjemmet ved politiets hjælp. Det er den såkaldte
f.eks. diplomniveau. Hermed kan de sagsbeØstrigmodel, som gør op med, at det altid er
handlere, som måtte ønske det, opkvalificere
kvinden og børnene, der må forlade hjemmet og
sig, hvad angår udsatte børn, og det er tiltrængt.
etablere sig et nyt sted.
Det er planen, at de første diplomuddannelser
Vold og overgreb mod børn er et stort probliver udbudt i 2007. Samtidig er der også sat
blem, og det er et problem, vi til stadighed må
midler af til et kursuskatalog, hvor der skal udkæmpe for at mindske. Men som nævnt sætter
bydes kurser målrettet forskellige problemstilvi ind på rigtig mange fronter for at forebygge
linger. Et af de emner, der vil blive udbudt kurog sikre en hurtig og faglig korrekt behandling
ser i, er vold og overgreb mod børn, og det vil
af sager om vold mod børn. Vi har strammet op
blive målrettet sagsbehandlere og personale på
på lovgivningen, vi har sat midler af til kampaganbringelsesstederne, som netop har med børner, efteruddannelse, krisecentre og behandling
nene at gøre i det daglige.
af både ofre og voldelige mænd. Og så kontrolFor det fjerde er det vigtigt, at vi sætter ind
lerer vi kommunerne langt mere. Der vil hvert
for at forebygge, at volden overhovedet finder
sted. Her har vi bl.a. sat forsøg i gang med forbe- år blive gennemført praksisundersøgelser, og
anbringelsessta tis tikken vil løbende give os data
redende forældrekurser under overskriften

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)
på, om kommunerne lever op til deres ansvar.
Men som nævnt indledningsvis vil jeg sige, at
ethvert tilfælde af vold mod børn vil altid være
et tilfælde for meget. Og derfor skal vi løbende
følge op på indsatsen og se, hvad der mere kan
gøres for at mindske antallet af børn, der bliver
udsat for vold.
Forhandling
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Først vil jeg sige tak for ministerens redegørelse.
Så vil jeg på vegne af Socialistisk Folkeparti,
Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti,
Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtrykker bekymring over, at
30.000 børn vokser op i familier med vold. Folketinget konstaterer, at det er nødvendigt at intensivere indsatsen oyer for voldsramte børn og
kvinder yderligere, og opfordrer regeringen til
at:
1. opkvalificere fagpersoner til at kunne aflæse
signaler om mistriysel hos børn - såvel på
grunduddannelserne som via efteruddannelse,
2. sikre, at kommunerne får de rette underretninger og følger op på disse, samt at kommunerne har de nødvendige forudsætninger for
en kvalificeret og effektiv håndtering af alle
underretninger om vold mod børn,
3. følge op på kommunernes børnepolitikker
med henblik på formidling af best practice
mellem kommunerne,
4. gennemføre en undersøgelse af kommunernes praksis, for så vidt angår indberetninger
om børns mistrivsel,
5. sikre voldsramte kvinder og børn adgang til
krisecentre med kompetent personale i hele
landet samt sikre effektivt efterværn, og
6. evaluere regeringens handlingsplan mod børnemishandling samt handlingsplan til bekæmpelse af mænds vold mod kvinder og
børn.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).

933";Kl. 10.20
23976;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det tid for at holde en ordførertale. Fru
Lotte Thiim Bertelsen, værsgo.
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Ordførertalen bliver en udbygning af min indledende tale om baggrunden for forespørgslen.";Poul Nødgaard
24293;Time;"Statens Institut for Folkesundhed har i 2006
afleveret en undersøgelse om overgreb mod
børn, om, hvorfor det sker, og om, hvordan det
kan undgås. Rapporten er resultatet af en landsdækkende undersøgelse blandt 6.000 elever i 9.
klasse. Eleverne er bl.a. blevet spurgt om, hvad
man kan gøre for at undgå, at voksne behandler
børn dårligt. En lang række svar peger på, at der
ikke er nok opmærksomhed på børn, der har det
dårligt, og som måske bliver misbrugt eller udsat for vold i deres hjem. Børnene anbefaler derfor, at der kommer mere hjælp til børn og unge
med problemer i familien. Noget af det, børnene
siger, er, at børn skal have så meget opmærksomhed som muligt og lærerne skal på kursus,
så de kan hjælpe og gribe ind.
At det kan være meget svært at få fortalt nogen om sine trængsler, er der også mange eksempler på i undersøgelsen. Der er f.eks. en, der
siger:
Jeg har selv været udsat for vold og har ikke
sagt det til nogen, kun til nogle enkelte kammerater. Jeg ved selv, hvor hårdt det er at sige det.
Jeg overvejede i mange år, om jeg skulle sige det
til nogen, men har ikke fået det gjort, og jeg kan
ikke se, hvordan nogen skulle kunne hjælpe
mig.
Alene Dannerhuset modtager hvert år 100
børn, som er vokset op med psykisk og fysisk
vold, og som aldrig har talt med en voksen om
det, de lever med. Og det er jo forfærdeligt, at
børn skal gå rundt med sådan nogle tunge problemer, uden at nogen opdager det og griber
ind, og uden at de føler, at der er nogen omkring
dem, som de kan betro sig til.
For SF er det derfor vigtigt at få pointeret, at
det er faggrupper, der har med børn at gøre,
som, i langt højere grad end det er tilfældet i
dag, skal rustes til at konstatere og reagere på
børns mistrivsel. Grunduddannelserne til f.eks.
lærer, pædagog og socialrådgiver skal derfor indeholde et undervisningsforløb om emnet, som
kan styrke fagligheden på området, så de her

934

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)

fagpersoner ikke bliver skræmte af at møde virkeligheden og de børn, som er udsat for vold.
For det er jo svært at håndtere og at vide, hvad
man skal stille op med et barn, der er udsat for
vold, for det er jo en forfærdelig situation.
Ole Pass, som er formand for Foreningen af
Socialchefer i Danmark, mener ikke, at der er tilstrækkelig hjemmel til at gribe ind, hvis familien
ikke vil samarbejde. Han påpeger, at der er en
paragraf i serviceloven, som siger, at det er hensynet til familiens samlede ukrænkelighed, der
skal vægtes højere end barnets tarv. Vi håber, at
det er noget af det, der kan blive rettet op på
med anbringelsesreformen. Men vi håber også,
at ministeren og de øvrige partier i Folketinget
vil se velvilligt på, at den del af evalueringen
skal indgå i anbringelsesreformen, altså hvorvidt det er nødvendigt at betone hensynet til
barnets tarv yderligere.";Kl. 10.25
27141;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Hans Andersen, om at komme på
talerstolen.";Poul Nødgaard
27264;name_party;":
Der skal ikké herske tvivl om, at vi i Venstre mener, at vold mod børn er et forfærdeligt og uacceptabelt problem, og at vi, når vold mod børn
forekommer, fra det offentliges side skal gøre alt
for at hjælpe børnene på målrettet vis. Det skylder vi børnene og deres familier. Derfor mener
vi også i Venstre, at man hele tiden skal udvikle
og intensivere indsatsen over for familier med
sociale problemer og i højere grad tage udgangspunkt i barnets tarv.
Venstre støtter derfor også de initiativer, regeringen allerede har taget for at hjælpe voldsramte bøm og familier gennem både forebyggende
indsatser og redskaber til at hjælpe, når skaden
er sket. De forebyggende indsatser, som regeringen har iværksat over for vordende forældre,
har bl.a. været sammensat af forældrekurser og
kampagner, der giver gode råd til forældrene
om, hvordan man så at sige tøjler sin desperation i en presset situation med børnene.
Den forebyggende indsats har også bestået af
at øge fokus på de børn, som vokser op med forældre, der enten har en psykisk sygdom eller et
misbrug, for disse børn er i en større risiko for at
blive udsat for vold. For der findes jo desværre
børn og unge, hvis hverdag er præget af omsorgssvigt, vold eller mishandling. Det er vigtigt, at denne gruppe af børn og unge ikke over-

lades til sig selv, og at der tages hånd om deres
situation.";Hans Andersen
28629;Time;"Som udgangspunkt skal problemerne løses
inden for familien, men hvis det ikke er muligt,
må der blive tale om at fjerne det pågældende
barn fra hjemmet. Venstre støtter derfor den anbringelsesreform, vi vedtog i Folketinget med et
bredt flertal. Reformen fokuserer på, at der sker
flere anbringelser inden for den nære familie:
den styrker børnenes retsstilling og styrker en
tidligere indsats, der er baseret på kvalitet og
kontinuitet for barnet. Det er kommunerne, der
skal løfte den store og alvorlige opgave, som det
jo er at hjælpe børn, der bliver udsat for vold.
Og med anbringelsesreformen har vi givet kommunerne et godt redskab til at sætte ind over for
en familie, der udsætter et barn for overgreb.
Anbringelsesreformen er derfor helt i tråd med
regeringens linje om, at vi vægter barnets tarv
tungere end forældrenes. Anbringelsesreformen stiller også krav til kommunerne om udarbejdelse af en sammenhængende børnepolitik
og standarder for sagsbehandlingen i kommunerne. Vi har bl.a. strammet op på sagsbehandlingstiden, så ingen sager overhøres eller bliver
glemt.
Med den øgede fokus på børnemishandling
har vi således også sørget for, at kommunerne
har fået bedre redskaber til at håndtere sager,
der involverer voldsramte børn. Vi har endvidere sørget for efteruddannelse af både sagsbehandlere og pædagoger, fordi det simpelt hen er
vigtigt, at frontpersonalet lærer at genkende de
symptomer, som et voldsramt barn typisk har.
Jeg vil også gerne nævne handlingsplanen
mod børnemishandling sammen med handlingsplanen mod seksuelt misbrug og bekæmpelsen af den negative sociale arv. For de har alle
sammen været med til at skærpe opmærksomheden hos fagfolk med hensyn til at opdage
symptomerne hos de børn, der bliver udsat for
vold.
Dermed er det ikke sagt, at der ikke kan gøres
mere for at hjælpe voldsramte børn. Det er rigtigt, at indsatsen i kommunerne ikke har været
tilstrækkelig. Pointen er, at vi har øje for de problemer: vi har fokus på, at der kan og skal gøres
mere ude i kommunerne. Der skal i frontpersonalets uddannelse mere fokus på vold mod
børn, og vi skal have en evaluering af handlingsplanen mod børnemishandling.
I Danmark kan vi ikke være tjent med, at de
sociale myndigheder griber for sent eller halv-

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)
hjertet ind, når der er tale om alvorlige hændelser som vold mod børn. Derfor er jeg glad for, at
vi har taget debatten i dag. Det er nødvendigt at
intensivere indsatsen over for voldsramte børn
og familier. Det kan gøres bedre ude i kommunerne, men jeg mener dog, at vi er godt på vej:
der er øget fokus på, at kommunerne nu får de
rette redskaber til både at forebygge sager og at
hjælpe de børn, der desværre allerede er blevet
udsat for vold.
Jeg skal slutte af med at sige, at Venstre støtter
det forslag til vedtagelse, som SF har fremsat på
vegne af alle partier i Folketinget.";Kl. 10.30
31531;title_name;":
Bortset fra Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
31594;name_party;":
Først skal jeg lige sige, at Enhedslisten også meget gerne skulle være med på fremsættelsen. Det
skulle alle partier i Folketinget være.
Så vil jeg gerne sige til hr. Hans Andersen, at
det jo lyder meget fint - alle de her pæne ord om
målrettet indsats, at man sætter noget af til uddannelse, at der er fokus på børn, der er blevet
slået osv. Det er fint og godt. Men hvordan har
ordføreren det med, at man så samtidig forringer de generelle vilkår, dels fordi man jo har lagt
det her meget stramme udgiftsstop ned over
kommunerne, så mange kommuner er nødt til at
skære ned på vuggestuer, børnehaver, skoler
osv. - dermed er der en større risiko for, at de
voksne der ikke opdager eller ikke har tid til at
tage sig af tegn på, at der er nogle børn, der
mistrives - dels fordi man med kontanthjælpsloftet, starthjælp osv. har skåret ned over for
nogle grupper, så de lever i en meget dårligere
situation med risiko for, at familierne får det meget værre, og at der derved også kan opstå vold?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
32626;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at kommunerne har fået ringere muligheder for at hjælpe børn, der bliver udsat for vold. Der er afsat uddannelsesmidler i
forbindelse med anbringelsesreformen, således
at sagsbehandlere kan blive dygtigere til at observere, at få talt med børnene, at få lavet de
nødvendige handlingsplaner for at hjælpe de
pågældende børn. Det er også sådan, at der er
afsat mange millioner kroner til en styrket indsats netop over for udsatte børn i eksempelvis
børnehaver. Det har vi senest gjort med aftalen

935

for 2007 om bedre kvalitet i dagtilbuddene: det
er en aftale, der er indgået mellem regeringen og
Dansk Folkeparti.";Hans Andersen
33274;Time;"Generelt er der afsat penge til - og kommunerne har også søgt penge til - en yderligere
indsats i daginstitutionerne over for udsatte
børn. Så jeg er ikke af den opfattelse, at forholdene for de udsatte børn bliver forringet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
33536;name_party;":
Jeg spurgte netop ikke til de helt specifikke puljer til der, hvor det er gået galt. Jeg spurgte til det
generelle. Det, der er problemet, er jo, at vi i øjeblikket har en situation, hvor regeringen og
Dansk Folkeparti giver nogle specifikke puljer
til de tilfælde, hvor tingene er gået galt, men
samtidig skærer ned på det generelle med risiko
for, at det derfor går galt for endnu flere.
Jeg ville høre, om ordføreren tænker bare en
lillebitte smule over, at man samtidig skærer ned
generelt, så der i f.eks. vuggestuerne og børnehaverne er flere børn pr. voksen, så man sjældnere kan komme på tur og andre ting, så der
ikke er så meget tid til at tale med forældrene,
og at man også skærer med på støtte til familier,
så flere børn lever i fattigdom og i familier, der
har det forfærdeligt, fordi de overhovedet ikke
kan få tingene til at hænge sammen, er bange for
at blive sat ud af deres bolig osv. med deraf følgende risiko for, at det går galt i familien, at der
opstår vold mod børnene. Hvordan hænger de
to ting - at man skærer ned på det generelle og
så lapper lidt med nogle plastre der, hvor det er
gået galt - sammen for ordføreren?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
34721;name_party;":
Der er jo ikke tale om, at der i kommunerne bliver skåret ned på de generelle udgifter til børn
og unge. Vi har lige overstået et par måneders
debat om - hvad skal man sige - omfanget af og
forudsætningerne for kommunernes budgetter
for 2007. Og vi kunne jo konstatere, da budgetterne var lagt, at der bliver brugt flere penge på
børn og unge i forhold til i 2006. Så det er jo ikke
således, at der er blevet skåret ned: nej, der bliver brugt flere penge.
Så understreger jeg, at der ud over det er afsat
midler til en specifik indsats over for udsatte
børn med henblik på at bryde den negative sociale arv. Og i tilknytning til det er der jo netop
fokus på at give personalet i eksempelvis dagin-

936

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)

stitutionerne nogle flere kompetencer til, at de
netop kan observere, at et barn har det svært.
Det har vi givet penge til, det vil vi fortsat gøre.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
35653;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at blive lidt mere
konkret, for nu er vi jo tilsyneladende enige om,
at vi skal følge det forslag til vedtagelse, som er
blevet fremsat af forespørgerne. I det står der jo,
at vi skal sikre kvinder og børn, der er udsat for
vold, adgang til krisecentre og et effektivt efterværn.
Er det Venstres ordførers opfattelse, at den
adgang i dag er sikret for alle kvinder og børn,
og at der laves en effektiv opfølgning for alle
kvinder og børn?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
36155;name_party;":
Jeg mener, at vi med den seneste aftale om
satspuljen, som alle partier på nær Enhedslisten
er med i, sætter ekstra 40 mio. kr. af til at styrke
kvindekrisecentrene. Og dermed har jeg sagt, og
det mener jeg også, at der er midler til at give
kvinder og børn et tilbud, der gør, at der er
hjælp, når de er i en krisesituation. Vi har jo i
den forbindelse sagt, at der også skal være et tilbud, når - hvad skal man sige - livet skal fortsætte, efter at man har været på sådan et kvindekrisecenter. Så jeg synes sådan set, at vi i fællesskab har sat midler af til at kunne gøre det endnu bedre i forhold til i dag.
(Kort bemærkning).
. Martin Lidegaard (RV):
Når jeg stiller spørgsmålet, skyldes det selvfølgelig, at det er en kendt sag, at finansieringen af
landets kvindekrisecentre jo er lidt lemfældig og
lidt tilfældig. Det har før været amterne, der har
spillet en stor rolle. Nogle centre er privatfinansierede, andre bliver nu kommunalt finansierede, og det er lidt svært at danne sig et indtryk af,
hvordan billedet egentlig ser ud, synes jeg.
Det er jo rigtigt, at vi har været enige om at
sætte ekstra ind over for børnene på kvindekrisecentrene, men jeg vil bare gerne have, at Venstres ordfører hr. Hans Andersen her fra talerstolen kunne love os, at hvis vi om et års tid når vi kan se et resultat af kommunalreformen kan se, at billedet ikke ser godt nok ud, at der
ikke er adgang for alle kvinder og børn og ikke
er midler til at lave det efterværn, der skal laves
for både kvinder og børn, så har vi Venstres ord

for, at vi så er klar til at give flere penge. For det
tror jeg bliver nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
37804;name_party;":
Nu synes jeg jo, at vi, inden vi giver flere penge
ud, lige skal se, hvordan de penge, vi er enige
om at afsætte i 2007 og i årene, der kommer, bliver brugt. Opfylder de det behov, som vi sådan
set i dag mener skal opfyldes?";Hans Andersen
38040;Time;"Jeg hørte ikke De Radikale ønske yderligere
midler til dette område. Vi var enige om, at det
her var de penge, der skulle sættes af for at opfylde behovet. Men jeg er altid villig til at se på,
hvordan vi kan hjælpe børn, der bliver udsat for
vold, og hvis det til næste efterår viser sig, at der
er store mangler, er jeg villig til at indgå aftaler,
der går ud på at styrke indsatsen over for børn,
der bliver udsat for vold. Dem er Venstre altid
indstillet på at hjælpe.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
38552;name_party;":
Det synes jeg da er en rigtig positiv melding fra
Venstres ordførers side, for det var også noget af
det, som jeg godt ville spørge ind til, nemlig, at
krisecentrene netop i mange tilfælde nu overgår
til kommunerne, og i den situation, som mange
kommuner står i i øjeblikket, ved vi jo, at når
man skal til at prioritere imellem forskellige
ting, risikerer vi, at noget af det her også bliver
presset og udsat for nogle af de nedskæringer,
som vi har oplevet på børneområdet.
Venstre er jo glad for at fremhæve de her gennemsnitstal, men det kan den enkelte kommune,
som står i en situation, hvor man også er tvunget til at spare på børneområdet, jo ikke rigtig
bruge til noget.
Jeg har et eksempel fra Randers Kommune,
hvor man skærer ned på børneområdet med det,
der svarer til en pædagog pr. daginstitution. Mener Venstres ordfører, at det er med til at styrke
den tidlige indsats, som jeg kan forstå vi er meget enige om er noget af det allervigtigste, hvis
vi skal forebygge vold mod børn?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
39585;name_party;":
Nu kan jeg høre, at fru Kirsten Brosbøl er meget
optaget af forholdene i Randers Kommune. Så
vidt jeg ved, er det en socialdemokratisk borgmester, der i fremtiden skal stå for styringen i
Randers Kommune, og jeg synes, at fru Kirsten

(118)
Torsdag den 9. november 2006 (F 2)
Brosbøl burde drøfte med sin partifælle, om det
er en fornuftig prioritering af midlerne. Det er jo
en lokal prioritering, hvordan man gør.
Jeg ville måske have prioriteret anderledes,
for jeg er meget optaget af, at vi giver børn og
unge den bedst mulige service. Det er også derfor, vi fra regeringens side har sagt, at vi vil afsætte 2 mia. kr. ekstra til bedre kvalitet i daginstitutionerne, i særlig grad med fokus på de udsatte børn. For det er overordentlig vigtigt, at vi
skærper opmærksomheden og giver det faglige
personale de kompetencer, der skal til for at
hjælpe de børn, der har det svært.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
40507;name_party;":
Det er fint med puljer, men det hjælper altså ikke
de kommuner, der i øjeblikket oplever at stå i en
ekstremt presset situation, på grund af at regeringen har gennemført to meget, meget store reformer, som påvirker den kommunale økonomi
meget drastisk, og jeg synes, det er lidt bekymrende, at Venstre konstant bruger det her argument med, at kommunerne jo bare kan prioritere anderledes. Regeringen har altså pålagt kommunerne en hel række nye udgifter, som den
undlader at kompensere for.
Vi må derfor erkende, at regeringen heller
ikke med den her finanslov har været indstillet
på at gå ind og rette op på den del af det, og der
må jeg sige, at jeg er meget enig med den tidligere spørger fra Enhedslisten i, at det ikke nytter
noget, at man afsætter forskellige puljer - det
kan godt være, det nytter noget, men det hjælper ikke kommunerne med at genoprette den
helt grundliggende mulighed for at give børnene de tilbud, som de har behov for. Jeg synes, at
Venstre også bliver nødt til at forholde sig til det
og lade være med bare at sparke nedad efter de
borgmestre. Der er også en række både konservative borgmestre og Venstreborgmestre, der
står i den samme situation som Randers' borgmester. Jeg synes sådan set, det er en lille smule
arrogant at blive ved med at sparke nedad på
den måde.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
41845;name_party;":
Jeg kan konstatere, at kommunerne i 2007 i forhold til 2006 vil bruge flere penge på børn og
unge-området. Der er ikke tale om nedskæringer. Kommunerne vil bruge flere penge. Ud over
det har regeringen afsat puljer, der specifikt målretter indsatsen over for de udsatte børn. Jeg hå-

937

ber på, at vi kan være enige om, at det er overordentlig vigtigt, at der er fokus på de udsatte
børn. Det er bl.a. dem, vi taler om i dag.
Der er jo ikke tale om, at der bliver skåret ned
i kommunerne. Der er tale om, der bliver brugt
flere penge i kommunerne næste år i forhold til i
år, altså 2006. Så jeg kan ikke forstå, at man bliver ved med at forfølge BUPL's fejlagtige påstand om, at der bliver reduceret med 1 mia. kr.
eller der bliver fyret 3.000 pædagoger næste år.
Det er der ingenlunde tale om. Der bliver brugt
flere penge på børn og unge-området næste år.";Hans Andersen
42741;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, fru Kirsten Brosbøl, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
42853;Time;;Kl. 10.45
42873;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak til SF for
at rejse den her forespørgsel. Jeg synes, det er
rigtig godt, at vi får en debat om et så vigtigt
område, som man desværre må konstatere stadig væk er et meget aktuelt problem i Danmark.
Vi oplever jo fortsat, som andre også har været
inde på, at børn ikke bliver ydet den nødvendige hjælp, som de rent faktisk har krav på i situationer, hvor de er udsat for vold i hjemmet. Det
kan vi ikke acceptere, og derfor skal vi med alle
midler sætte ind over for det her problem.
Når børn oplever vold i hjemmet, så ved vi
altså, at der er langt større risiko for, at de også
selv udvikler voldelig adfærd, når de bliver
voksne, hvis de ikke får den nødvendige hjælp
til at bryde den negative spiral, som det at være
voldsramt får dem ind i.
Det gælder også, når vi ser på den seksualiserede vold mod børn, hvor vi jo kan se, at der er
et stort behov for behandling af voksne incestofre. Der er blandt kvinder i prostitution en voldsom overrepræsentation af dem, som har været
udsat for seksualiseret vold i deres barndom.
Derfor ligger den helt tidlige indsats også Socialdemokraterne meget på sinde. Det gælder med
hensyn til både at støtte familierne og sikre en
høj kvalitet i dagtilbuddene.
Det vil altid være familien, der er den primære kilde til omsorg og kærlighed for et barn.
Samfundet kan og skal aldrig gå ind og erstatte
den omsorg og tryghed, som en mor og far kan
give, hvis de er i stand til at give den. Men nogle
forældre kan altså også have behov for støtte til
at klare forældrerollen. Der skal vi være parate

938

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)

til at gå ind og støtte forældrene helt fra graviditeten, så de er rustet til det store ansvar, det er at
tage vare på et barn.
Men der skal også være et stærkt sikkerhedsnet, der kan gribe de børn, der bliver udsat for
omsorgssvigt og mishandling i hjemmet. Vi skal
have bedre specialpædagogiske tilbud i dagtilbuddene, og vi skal have rustet personalet bedre
til at fange de signaler fra børn, der har været
udsat for vold. Det skal ske gennem en styrkelse
af både efteruddannelsen og grunduddannelsen
for det frontpersonale, der møder børnene i deres hverdag, og ikke mindst gennem nogle ordentlige normeringer i daginstitutionerne. For
det er jo åbenlyst, at hvis børnene skal have bedre mulighed for at blive set og hørt og få den
hjælp, de har behov for, nytter det ikke noget, at
vi samtidig kører personalet så stramt, at det bliver nedslidt og syg af stress og ikke har tid nok
til det enkelte barn.
Det er derfor også et spørgsmål om at sikre
børneområdet tilstrækkelige ressourcer, og her
må vi jo erkende, at det mange steder i landet i
øjeblikket går i den stik modsatte retning. Mange kommuner har måttet skære ned på børneområdet stik imod alle de flotte ord fra regeringens side om styrket indsats og bedre kvalitet.
Ministeren sagde, at kommunalreformen er
det bedste, der er sket på børneområdet. Det vil
jeg godt sætte spørgsmålstegn ved. Jeg tror i
hvert fald, at ministeren sagde, at nogle af medarbejderne manglede nogen at sparre med. Men
jeg tror, der er mange, der føler, at de sparer så
rigeligt i de her tider!
Presset på kommunernes økonomi påvirker
også sagsbehandlingen af indberetningerne om
voldsramte børn, hvilket vi har set nogle eksempler på gennem de seneste år. Der er ingen tvivl
om, at de kommunale sagsbehandlere er udsat
for et stort arbejdspres. Det er ikke nok at sikre
efteruddannelse og vejledning. Man må også se
på, hvad det er for nogle arbejdsvilkår, vi byder
sagsbehandlerne.
Socialdemokraterne er meget opmærksomme
på, hvilke konsekvenser kommunalreformen får
over for voldsramte kvinder og børn, og hvordan kapaciteten på krisecentrene udvikler sig.
Jeg vil gerne kvittere for den tilkendegivelse, vi i
dag har fået fra Venstre om, at vi i fællesskab vil
se på, hvordan udviklingen forløber, så vi kan
sikre en god adgang over hele landet, for der er
ingen tvivl om, at både geografi og økonomi
spiller ind i den her sammenhæng.

Det er også helt på sin plads, at vi med
satspuljeforliget for i år har fået afsat 40 mio. kr.
til psykologhjælp og støtte til kvinder og børn
på krisecentrene, også efter de har forladt centrene. Det er der et stort behov for, og der har
virkelig været et hul på det her område, og der
er også brug for et langt mere effektivt efterværn.
Det er godt, at vi har fået rettet op på, at det i
nogle tilfælde har set ud, som om der faktisk var
bedre mulighed for behandling til voldsudøveren end til ofrene for volden, og det håber vi på
at de midler, vi har afsat i satspuljen i år, kan
være med til at rette op på.
Støtte og rådgivning til mødrene er helt afgørende, hvis vi vil hjælpe børnene. Det er mødrene, der er den centrale figur i børnenes liv, når
familien bryder op efter at have været udsat for
vold, og derfor er støtte til mødrene også støtte
til børnene. Det gælder ikke mindst kvinder
med etnisk minoritetsbaggrund, som jo har en
voldsom overrepræsentation blandt kvinder på
krisecentrene i Danmark.
Der er grund til at være særlig opmærksom
på børn med etnisk minoritetsbaggrund, som
ofte har brug for en helt særlig støtte og et decideret behandlingstilbud.
I den forbindelse skal jeg også nævne, at Socialdemokraterne fortsat er dybt kritiske over
for den praksis, der er over for voldsramte
udenlandske kvinder, som ofte risikerer udvisning, hvis de bryder ud af et voldeligt ægteskab.
Der har været flere eksempler på helt groteske
udvisningssager, hvor børnene er kommet i en
svær klemme.
Socialdemokraterne har længe presset på for
at få ændret den her praksis, og nu har vi bl.a.
FN's Kvindekomité i ryggen, når vi kommer
med den her kritik, og det håber vi meget at regeringen følger op på. Det har vi faktisk fået integrationsministerens ord for.";Kirsten Brosbøl
48655;Time;"Ministeren var inde på Østrigsmodellen, og
jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren
om den evaluering af Østrigsmodellen, som vi
er blevet lovet af Justitsministeriet. Det kunne jo
være interessant at se, for vi ved, at der er meget
stor forskel på den praksis, der er rundtomkring
i politikredsene, med hensyn til hvordan man
bruger den her model, hvordan samarbejdet er
mellem de sociale myndigheder og politiet, og
hvordan man også giver de mænd, der bliver
bortvist fra hjemmet, støtte.

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)
Hvordan fungerer det? Hvordan går det med
det? Hvordan er brugen af den her model? Er
det noget, vi snart får lidt mere at vide om af regeringen?
Med de bemærkninger vil jeg sige, at vi er
glade for, at vi har fået så bredt et forslag til vedtagelse, som vi også synes er dækkende for,
hvordan man kan følge op på det her og holde
hinanden fast på, at man også får taget nogle
gode initiativer, som kan sikre en ordentlig indsats over for voldsramte familier.";Kl. 10.50
49682;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pia Kristensen, for der er ikke nogen spørgsmål til fru
Kirsten Brosbøl.";Poul Nødgaard
49818;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at det er et højt
prioriteret indsatsområde også for Dansk Folkeparti at sikre voldsramte børn og familier anstændige vilkår. Vi er selvfølgelig ligesom alle
andre dybt bekymrede over, at ca. 30.000 børn
vokser op i familier med vold. Vi er bekymrede
over, at flere og flere kvinder sammen med deres
børn må flygte fra en voldelig ægtemand og
tage ophold på et kvindekrisecenter.
Volden er af så stort et omfang, at jeg nødig
vil sætte tal på, men tallene er egentlig heller
ikke så vigtige, for ét voldstilfælde er et for meget. Derimod er det kvinder og børn, der gemmer sig bag de tal, og det handler om mennesker, der har taget skade på sjæl og legeme. Det
er dem, vi skal tænke på.
Vold er den mest ekstreme form for undertrykkelse. Hvis man ser på mænds vold mod
kvinder og børn, er det ikke enkeltstående tilfælde, men en proces, som omfatter systematiske krænkelser gennem anvendelse af fysisk og
psykisk magt. Man kan godt undre sig over, at
en kvinde, der har været udsat for vold og mishandling, vender tilbage til sin mand efter i kort
tid at have søgt hjælp på et kvindekrisecenter ja, det er jo egentlig paradoksalt, i hvert fald set
med mine øjne.
Men når man taler med de kvinder, hører
man, at der er flere årsager til, at de ikke kan løsrive sig: Det er måske kvinder, der har været udsat for vold i årevis: de er meget tyndslidte psykisk: de har måske børn og føler, at de ikke magter at stå alene rent økonomisk: der er måske
også trods alt noget følelsesmæssig afhængighed af den voldelige ægtefælle: de mener måske
også, at børnene har krav på at have deres far

939

tæt på i det daglige: og endelig er der også dem,
der frygter, at hvis de flytter med børnene, kan
manden opsøge dem, og så vil det faktisk blive
meget, meget værre.
Børnene er underlagt forældrenes beslutninger, og det er dem, der bliver ofre. De forstår ikke, hvorfor mor skal have bank - eller de selv
skal for den sags skyld - og de forstår ikke,
hvorfor far skammer sig bagefter, eller hvad han
nu gør. Børn ser, hører og lægger mærke til alt.
De ser ændringer hos forældrene og oplever
angst, vrede og meget andet. Børn har en forståelsessans, de undrer sig og tænker over tingene.
Deres traumatiske oplevelser er ofte så stærke,
at de følelsesmæssige konsekvenser for de børn
er alarmerende. Netop derfor er det så vigtigt, at
de bliver hjulpet og behandlet i tide.
Folketinget har iværksat mange tiltag, som
skal bidrage til, at voldsramte familier modtager
den rette hjælp i tide. Med anbringelsesreformen er der strammet op på sagsbehandlingen i
kommunerne, der er indført tidsfrister for de
forskellige dele af sagsbehandlingsprocessen,
kommuner skal indberette til anbringelsesstatistikken, og Ankestyrelsen kan pålægge kommunen at iværksætte støtte. Der skal udbydes kurser målrettet forskellige problemstillinger, så
sagsbehandlerne kan blive opkvalificeret. Der er
afsat midler, som skal anvendes til efteruddannelse af personalet i dagtilbud, så de bliver bedre til at opdage udsatte børn i tide.
I den netop indgåede satspuljeaftale var
satspuljepartierne enige om at forsætte tidligere
års prioriteringer i bekæmpelsen af den negative
sociale arv. Vi har afsat 40 mio. kr. til en forbedret indsats over for de kvinder og børn, der har
forladt krisecenteret, men fortsat har behov for
efterværn og støtte, og der er afsat midler til
Dannerhuset til forskning på området og til efterværn. Så er der endelig afsat 20 mio. kr. til Videnscenter for Sociale Indsatser ved Seksuelle
Overgreb mod Børn.";Pia Kristensen
53363;Time;"Jeg synes, det er nogle gode initiativer, men
om alle de initiativer er tilstrækkelige, kan jeg
hverken sige ja eller nej til her i dag. Vi må selvfølgelig løbende evaluere det her skrækkelige,
forfærdelige område, og hvis det viser sig, at der
skal mere til, er vi i Dansk Folkeparti villige til at
prioritere det her område. Vi tager det gerne op i
næste års satspuljeforhandlinger, vi er meget
gerne med til at yde en langt større indsats.
Afslutningsvis vil jeg blot sige, at vold i hjemmet ikke er en privat sag. Når der er berettiget

940

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)

mistanke om vold, mishandling og seksuelle
overgreb på børn og voksne, skal vi andre blande os. Det skal vi simpelt hen. Det gælder også
politifolk og andre faggrupper og familier og
naboer, for det er et samfundsproblem, og vi har
alle et ansvar.
Så vil jeg sige, at Dansk Folkeparti selvsagt
også er med i det forslag til vedtagelse, som SF
har fremsat.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
54343;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tage ordet, for det
er jo ikke mange timer siden, Dansk Folkeparti
indgik finanslovforlig med regeringen, og det er
en kendt sag, at Dansk Folkeparti igen i år har
sikret milliarder af kroner til landets pensionister og altså igen prioriteret de ældre. Det er jo
penge, der går til en større ældrecheck, så de
velhavende ældre kan købe sig en ny golfkølle:
det er penge, der går til, har jeg forstået, underholdning på plejehjemmet - vi skal have lidt mavedans ud på plejehjemmene.
Derfor kan man jo ikke lade være med at
spørge sig selv, om det nogen sinde er faldet
Dansk Folkepartis folketingsgruppe ind, at de
måske bare ét år skulle prøve at kæmpe for flere
midler til de udsatte børn i stedet for til de velhavende ældre.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
55141;name_party;":
Nu er det sådan, at vi i Dansk Folkeparti gerne
ser, at de ældre også bliver tilgodeset. Vi mener
ikke, at de ældre skal betale for andre ting.
Så vil jeg sige til hr. Martin Lidegaard, at vi
faktisk lige har siddet sammen i satspuljeforhandlinger og er blevet enige om de initiativer,
jeg har remset op her. Vi er blevet enige om de
beløbsstørrelser, der er afsat. Det synes jeg hr.
Martin Lidegaard skal tænke på: Der var Dansk
Folkeparti også med.
Sæderne i Socialministeriet er knap nok blevet kolde, før hr. Martin Lidegaard tilsyneladende kommer og siger, at han mener, at der ikke er
penge nok i systemet. Som jeg var inde på, er vi
villige til løbende at styrke det her område, og vi
vil følge meget med i de evalueringer, der kommer, og viser det sig, at de indsatser og midler,
der er afsat, ikke er tilstrækkelige, er vi med, må
jeg sige til hr. Martin Lidegaard.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
56059;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende, at vi alle sammen i
satspuljeregi har givet, hvis jeg husker rigtigt,
sammenlagt 490 mio. kr. over de næste 4 år til
bekæmpelsen af den negative sociale arv.
Samtidig har Dansk Folkeparti siddet og givet næsten 2 mia. kr. til de ældre. Det er ikke,
fordi det nødvendigvis er et enten-eller, men det
er alligevel en prioritering, for man kan jo kun
bruge pengene én gang. Der kan jeg som socialordfører ikke lade være med at tænke på, hvor
pengene er bedst brugt. Jeg tror sådan set, at fru
Pia Kristensen vil give mig ret i, at der er meget
at gøre på børneområdet.
Derfor spørger jeg bare sådan helt ydmygt for det er jo Dansk Folkeparti, der bestemmer i
Danmark i øjeblikket, det er dem, der sætter
dagsordenen for finanslovforhandlingerne - om
man kunne forestille sig, at Dansk Folkeparti
bare på et års finanslov ud over i satspuljen ville
prioritere børnene frem for de ældre.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
57007;name_party;":
Man kunne forestille sig mange ting. I Dansk
Folkeparti vil vi gerne prioritere alle grupper i
samfundet: Det er de udsatte børn, det er de ældre, det er de handicappede, og det er de syge.
Der forsøger vi efter bedste evne at fordele pengene rimeligt mellem alle grupperne.
Nu har vi satspuljen, og det er en pulje, hvor
pengene skal udbetales til de udsatte grupper,
og hvis voldsramte kvinder og børn ikke hører
til en udsat gruppe, ved jeg faktisk ikke, hvor vi
skal placere dem. Vi synes, der er sat mange
midler af til satspuljen, og vi synes, at der er sat
en masse gode initiativer i værk. Men som jeg
sagde, er vi villige til at følge op og så se, og skal
vi gøre yderligere, er Dansk Folkeparti med på
det.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
57761;name_party;":
Fru Pia Kristensen glemmer at fortælle, at pengene i satspuljen altså kommer fra de mennesker her i landet, der har mindst. De kommer fra
dem, der er på kontanthjælp, folkepension, førtidspension osv. - fra nogle af dem, som fru Pia
Kristensen siger man gerne vil hjælpe.
Samtidig er der jo masser af penge i den samlede finanslov. Man kunne have valgt at bruge
nogle af de mange milliarder kroner, der ligger i
statskassen, på at sende dem ud til kommunerne

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)
og sikre en god grundlæggende velfærd, så familierne ikke kommer i den situation og bliver
udsatte, og så de voksne i børnehaverne kan
sætte ind med støtte på et tidligt tidspunkt. I stedet vælger Dansk Folkeparti f.eks. som for et par
uger siden at stemme for skattelettelser til landbruget. Man kunne jo vælge en prioritering,
hvor man sagde, at man ønskede en god velfærd
i kommunerne, men Dansk Folkeparti gør det
stik modsatte. Det er jo Dansk Folkepartis stemmer, der er afgørende for, at der er blevet gennemført så store nedskæringer i kommunernes
budgetter for næste år.";Line Barfod
58848;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
58887;name_party;":
Lidt om historikken bag satspuljen: Dansk Folkeparti kom først med for nogle år siden, for vi
synes også, at det er en urimelig ordning, at den
satspulje er der. Men der er altså som sagt ikke
flertal mod den - jo, tilsyneladende virker det
som om, der er nogle partier herinde, der er ved
at ændre holdning, men da vi kom ind, var der
ikke flertal for, at den skulle nedlægges. Derfor
valgte vi at gå med ind, for vi vil hellere sidde
ved forhandlingsbordet og være med til at uddele midlerne end sidde udenfor. Sådan arbejder vi i vores parti, må jeg sige til fru Line Barfod.
Og så til det med finansloven, selv jeg ikke vil
gå for meget i dybden med finansloven: Der er
afsat midler på finansloven, så der også er plads
til vækst ude i kommunerne igen i år, og det er
der både på ældreområdet og børnepasningsområdet.
(Kort bemærkning). I";Pia Kristensen
59748;name_party;":
Det hjælper ikke noget, at man siger, at der er
plads til vækst i kommunerne, når man samtidig har pålagt kommunerne en masse nye opgaver, der gør, at de reelt er nødt til at skære ned,
så der er færre voksne til at tage sig af børnene,
og der er ældre, der må opleve, at de får sjældnere hjemmehjælp osv.
I forbindelse med det, vi taler om i dag - om
de familier og børn, der udsættes for vold - vil
jeg gerne høre, om det er Danske Folkepartis politik, som jeg kunne forstå, det var Venstres før,
at man gerne vil dele nogle plastre ud i form af
forskellige puljer, men at man ikke vil sikre, at
det grundlæggende er i orden. Man er ikke optaget af at sikre, at der grundlæggende er et godt

941

niveau, hvad angår børnehaver, og at familierne
grundlæggende har penge nok til at kunne få
hverdagen til at hænge sammen - til at kunne
betale husleje, købe mad osv. Det er man fra
Dansk Folkepartis side ikke optaget af, kan jeg
forstå.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
60725;name_party;":
Jeg kan godt høre, at fru Line Barfod og Enhedslisten er indstillet på at bære ved til BUPL's forfalskede bål. Alt den ballade, der var omkring
det, BUPL kom med - at der blev skåret ned faktisk i alle daginstitutioner i Danmark - er blevet
modbevist. Det passer jo ikke.
Tværtimod vil jeg sige, at vi ikke ønsker at
uddele plastre og småpuljer. Jeg synes faktisk, at
vi har været med til i satspuljen bl.a. at tage nogle helt konkrete initiativer med hensyn til, hvad
vi vil gøre for børn i voldsramte familier, og vi
har faktisk også, synes jeg, afsat ret mange ressourcer til det.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
61349;name_party;":
Vi har set nogle lidt forskellige meldinger fra
Dansk Folkepartis side i den her debat om den
kommunale økonomi. Vi oplevede jo på et tidspunkt, at Dansk Folkepartis finansordfører var
ude at sige:
Ja, vi erkender, at der er et problem med den
kommunale økonomi, den hænger ikke sammen. Vi vil gerne afsætte 1 mia. kr. til at genoprette den kommunale økonomi.
Hvor blev den milliard kroner af i finansloven? Hvad skete der med den? Hvorfor er
Dansk Folkeparti ikke blevet ved med at insistere på det? Og hvorfor hører vi nu nogle andre
toner fra fru Pia Kristensen om, at det er falske
tal og der overhovedet ikke er noget om, at kommunerne er pressede? Hvad er det egentlig, der
er baggrunden for Dansk Folkepartis holdning i
den her sag?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
62129;name_party;":
Nu synes jeg altså, at den her debat er ved at få
en mærkelig drejning. Vi snakker om børn og
voksne i voldsramte familier, og nu er vi ved at
komme ind i en finanslovdebat. Jeg ved godt,
det er et yndet emne, både fra Enhedslistens
side og fra Socialdemokraternes side, men det er
ikke finanslovdebat, vi har i dag.

942

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)

Så må jeg altså sige til fru Kirsten Brosbøl, at
jeg egentlig synes, det er tankevækkende, at Socialdemokraterne får det til at se ud som om, at
fordi finansloven ikke lige ser ud, som Socialdemokraterne gerne vil have det, så er vi, V, K og
DF, skyld i, at man har fået så mange udsatte
børn og familier. Det passer jo ikke: det ligger jo
langt tilbage, helt tilbage til dengang, Socialdemokraterne var ved magten.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
62945;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at Dansk Folkeparti overhovedet ikke erkender, at den samlede økonomi i kommunerne selvfølgelig betyder noget for, f.eks. hvilke normeringer man kan
have i det almindelige dagtilbud. Betyder det
ikke noget for Dansk Folkeparti, at de er ordentlige, sådan at man også kan have ressourcer nok
til at identificere de børn, som kunne være udsat
for vold?
Jeg er enig i, at den her forespørgsel selvfølgelig handler om udsatte børn og voldsramte
børn, men det er da noget helt, helt grundlæggende og fundamentalt i den indsats, når vi
snakker tidlig indsats og forebyggelse over for
voldsramte børn ved at give dem den hjælp, de
har behov for, at vi også sikrer en ordentlig normering.
Der må fru Pia Kristensen da erkende, at det
også handler om finanser, og at det handler om
økonomi, nemlig om at sikre kommunerne en
ordentlig økonomi - og det er noget, som vi i øvrigt i hvert fald har skrevet her: at kommunerne
skal sikres de nødvendige forudsætninger.
Handler det ikke også om økonomi? vil jeg spørge fru Pia Kristensen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
64041;name_party;":
Det handler i høj grad om økonomi. Også af den
grund har vi afsat 2 mia. kr. til børnepasningsområdet, netop for at sikre, at vi kan opspore de
udsatte børn i tide, så vi virkelig kan gøre en
indsats: 2 mia. kr. er der afsat til børnepasningsområdet.";Pia Kristensen
64303;Time;"(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Vi i SF er jo også med i satspuljeforhandlingerne
og er også glade for, at der er blevet afsat penge
til krisecentrene, men i princippet kunne vi faktisk bedre tænke os, at de blev afsat på finanslo-

ven. Mange af de penge, som bliver afsat, er jo
penge til driften, og det plejer vi i virkeligheden
ikke at give penge til i satspuljeforhandlingerne.
Det plejer jo mere at være til nye initiativer og
specielle ordninger eller noget lignende. Så vil
Dansk Folkeparti og fru Pia Kristensen være
med til i fremtiden at afsætte penge på finansloven til krisecentrene?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
64955;name_party;":
Jeg synes først og fremmest, det er noget, som
Det Radikale Venstres ordfører må diskutere
med sin partifælle hr. Martin Lidegaard. Hr.
Martin Lidegaard var med til forhandlingerne
om satspuljen, og der hørte jeg ikke en lyd om,
at de 40 mio. kr. ikke skulle finansieres via
satspuljen. Så jeg er helt uforstående over for det
spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Nu kan jeg jo som SF'er ikke svare på, hvad De
Radikale har villet og ment i satspuljeforhandlingerne, så derfor vil jeg bare gentage spørgsmålet fra SF om, hvordan Dansk Folkeparti vil
forholde sig til at få krisecentrene på finansloven
i fremtiden og i den forbindelse også efterværnet.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
65669;name_party;":
Ja, undskyld, jeg beklager, men sådan er det jo,
når der er nye ansigter. Jeg mente selvfølgelig
fru Anne Baastrup.
Der kan jeg så sige det samme, som jeg sagde
om hr. Martin Lidegaard, nemlig at han ikke
havde brokket sig, og det gjorde fru Anne Baastrup heller ikke. Der var i hvert fald ingen kommentarer, da de 40 mia. kr. skulle afsættes til krisecentrene, og heller ikke til projektet vedrørende Grevinde Danner Stiftelsen. Så jeg synes, SF
må tage den interne debat, inden SF begynder at
gå ud og spørge andre partier.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
66234;name_party;":
Nej, men nu var det konkret et krav fra SF, at vi
fik sat fokus på kvindekrisecentrene, herunder
den undersøgelse, der kommer til at foregå i
Dannerhuset.
Men det centrale i fru Lotte Thiim Bertelsens
spørgsmål er: Kan Dansk Folkeparti se, at det
ikke er vejen frem, at vi via satspuljen løbende

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)
skal finansiere den type faste forløb, som kvindekrisecentrene er?
Det var jo også den diskussion, vi havde om
ungdomsuddannelsen til sentudviklede, hvor vi
i lang tid holdt fast i, det da i hvert fald var fuldstændig ude i hampen, at den skulle finansieres
via satspuljen, og hvor det var Dansk Folkeparti,
der holdt fast i, at også denne skulle finansieres
sådan.
Det er det der principielle problem: Hvor meget skal satspuljen finansiere, og hvornår bliver
det et finanslovspørgsmål? Hvor går grænsen
hos Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
67133;name_party;":
Som sagt for historikkens skyld: Vi har jo egentlig aldrig brudt os om den satspulje. Som jeg
sagde før til fru Line Barfod, så gik vi med ind i
satspuljekredsen, fordi vi godt ville være med
og se, hvad de penge blev udmøntet til, og også
ville have noget medbestemmelse over de mange penge, der blev udmøntet. Vi er jo også enige
om, at det er folk på overførselsindkomster førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere,
folkepensionister - der indbetaler til den.
Hvad angår overvejelserne om, hvad satspuljen skal blive ved med at finansiere, må jeg sige,
at vi jo har fornemmelsen af, at SF gerne vil have
satspuljen nedlagt. Der er også sådan rimelig
positive toner, det har jeg da læst i avisen, fra Socialdemokraterne, og der har vores finansordfører udtalt til medierne, at vi gerne ser, at satspuljen bliver nedlagt efter næste folketingsvalg. Så
der er ikke mange år tilbage, hvis det går efter
vores ønske.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
68089;name_party;":
Det ser jeg så frem til: at vi kan få afviklet
satspuljen således, og - hvilket selvfølgelig også
er forudsætningen - at overførselsindkomsterne
så vender tilbage til den almindelige regulering,
og at man ikke bruger pengene til andet. Så er vi
parate til at snakke om det.
Men det principielle, indtil den satspuljeaftale ophæves, er jo, hvor mange ting, herunder
kvindekrisecentrene, Dansk Folkeparti vil være
med til gradvis at flytte over på finansloven. Så
vender vi simpelt hen tilbage til fru Lotte Thiim
Bertelsens spørgsmål: Vil Dansk Folkeparti, hvis
vi kommer med et beslutningsforslag, være med
til, at vi overfører det til finanslovaftalen?

943

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
68789;name_party;":
Det kan jeg slet ikke stå og afgøre her og nu. Nu
snakker fru Anne Baastrup lige præcis om kvindekrisecentrene, men der kunne da også være
andre ting, som Dansk Folkeparti mente ikke
skulle finansieres via satspuljen. Så det er jo lidt
en konkurrence om, hvilke ting der skal flyttes
fra satspuljen til finansloven, og det er ikke noget, jeg kan komme med et klart bud på her i
dag. Jeg skal selvfølgelig have mit bagland med
i sådan nogle beslutninger.";Pia Kristensen
69278;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste. ordfører bliver hr.
Tom Behnke.";Poul Nødgaard
69352;Time;;Kl. 11.10
69368;name_party;":
Tak til SF for at rejse denne forespørgselsdebat.
Tak, fordi det er en utrolig vigtig debat. Det er
vigtigt, at vi hele tiden holder fokus på emnet,
for vold er uacceptabelt, og vi skal gøre alt, hvad
vi kan, for at sikre, at børn ikke udsættes for
vold.
Men også en tak, fordi det giver mig som ordfører for De Konservative en helt enestående
mulighed for at fortælle om alle de ting, som regeringen har gennemført, og alle de ting, som
regeringen er i fuld gang med at gennemføre - i
øvrigt for en stor dels vedkommende med et
meget bredt flertal i Folketinget.
Vi har fra konservativ side altid været meget
opmærksomme på gode forhold for familierne,
og dermed for børnene. Vi er derfor også bekymrede for de børn, som udsættes for vold eller vokser op i familier præget af vold. Med den
holdning har vi naturligvis også været med til at
presse på for at få regeringen til at iværksætte en
række initiativer. Vold er som sagt helt uacceptabelt, og vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at sikre
voldsramte børn og familier anstændige vilkår.
Inden jeg kommer til alle de initiativer, der er
iværksat i den forbindelse, vil jeg også lige nævne, at denne regering jo har gennemført markante opstramninger i straffeloven, så voldsmænd
får en markant og mærkbar sanktion. Vi har
samtidig sikret, at voldsmænd, som skal afsone
straffen i fængsel, får tilbudt kurser i rigtig adfærd, såkaldte cognitive skills, så de fremover
kan begå sig uden at gribe til vold. Og vi har sikret, at voldelige mænd kan fjernes fra hjemmet,
så det ikke altid er kvinden og børnene, som må
forlade det fælles hjem.

944

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)

Vi har på det sociale område gjort en hel mas- kurser, også kaldet »Klar til barn«, som skal forberede kommende forældre fra socialt udsatte
se for at forebygge vold og for at samle op, hvis
grupper på rollen som forældre. Og med hensyn
det alligevel skulle gå galt. Vi har udarbejdet en
til at undgå gentagelser er der lige afsat 40 mio.
handlingsplan mod børnemishandling: vi har
kr. til kvindekrisecentre via satspuljen. Pengene
vedtaget en anbringelsesreform: vi har sikret
skal bruges til bedre udslusning og opfølgning,
støtte til kvindekrisecentre: vi har sat ind på fleså kvinderne ikke flytter direkte tilbage til den
re fronter for at sikre, at der sker en underretvoldelige mand. Et andet initiativ er et projekt til
ning, hver gang fagpersoner eller andre møder
børn, der har symptomer på at have været udsat behandling af de mænd, der udøver vold, så de
kan lære at begå sig uden at gribe til vold.
for vold. Og lad mig i den forbindelse lige nævSå vi har strammet op på lovgivningen. Vi har
ne i parentes, at det jo viser sig, at pædagoger i
afsat midler til kampagner, til efteruddannelse,
skoler, daginstitutioner og fritidshjem faktisk er
til krisecentre og til behandling af både ofrene
rigtig gode til at være opmærksomme på det.
og de voldelige mænd.
Vi har også sat ind med hensyn til at sikre, at
Afslutningsvis skal jeg lige nævne, at Det
kommunerne reagerer på underretninger, og at
Konservative Folkeparti naturligvis støtter forsagsbehandlere er klædt på til at håndtere sager
slaget til vedtagelse, som vi er medforslagsstilleom vold mod børn og til at forebygge vold mod
re på.
børn.
Regeringen er således inde på den helt rigtige";Tom Behnke
72674;title_name;"kurs, og vi skal videre ad samme vej, for hver
Der er lige et enkelt spørgsmål til hr. Behnke.
gang, et barn udsættes for vold, er én gang for
Det kommer fra fru Lotte Thiim Bertelsen, værsmeget. Derfor skal vi videre, og vi skal sikre, at
go.
regeringens mange initiativer og tiltag også virker i praksis.
(Kort bemærkning).
Når det ulykkelige sker, at børn udsættes for
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
vold i familierne, har vi alle et ansvar for at unNu nævnte hr. Tom Behnke selv det her med
derrette de sociale myndigheder, og det er vigvoldsmænd og straffeloven og kurser til voldelitigt for mig igen at understrege, at vi alle har et
ge mænd, som vi alle sammen synes er rigtig
ansvar. Og når vi så indberetter til de sociale
gode tiltag.
myndigheder, eller når børn selv retter henvenJeg kunne i den forbindelse godt tænke mig
delse til kommunerne, skal kommunerne tage
at spørge, hvordan De Konservative forholder
opgaven alvorligt. Enhver henvendelse skal tasig til begrebet husspektakler, som i vores optik
ges alvorligt, og der skal handles, og der skal
jo er et forældet begreb fra dengang, hvor revselhandles hurtigt. Derfor er det også godt, at netsesretten indbefattede retten til, at man kunne
op denne regering har indført sagsbehandlingsslå såvel kvinder som børn i eget hjem. Det er jo
tider, så vi er sikre på, at der sker noget.
sådan, at husspektakler ofte dækker over reel
Specielt når børn selv retter henvendelse til
kommunerne, er det helt uhørt, at der findes hi- vold mod kvinder, og vi mener, at begrebet husspektakler er med til at bagatellisere den voldsstorier om kommuner, som bare har affærdiget
barnet eller den unge. Det må aldrig ske. Alle sa- handling, der faktisk finder sted i hjemmene.";Formanden
74407;Time;"ger skal tages alvorligt, og det er kommunens
ansvar, at der bliver fulgt op på sagerne. Der
(Kort bemærkning).
skal handling til.";Kl. 11.15
74554;name_party;":
Derfor er det også glædeligt, at regeringen
Det er jo en konkret vurdering i den enkelte situhar afsat betydelige midler til bedre uddannelse
af fagpersoner, sagsbehandlere, så de rent fagligt ation, og der vil det typisk være de polititjeneer klædt godt på til at håndtere sager om vold og stemænd, som er ude på stedet, i hjemmet, der
vurderer, hvad der er tale om her. Er der tale om
overgreb mod børn. I den forbindelse vil komdrikkelag og højrøstet råben og skrigen, tumult,
munalreformen alt andet lige også betyde, at der
vil være mulighed for specialisering i forvaltnin- eller er der tale om vold? Det vil jo være næsten
umuligt for mig at stå her på Folketingets talergerne, så der altid er en medarbejder, der er god
stol og lave en præcis definition af, hvornår det
til den type sager.
er det ene eller det andet. Det må være de komMed hensyn til den forebyggende indsats er
der igangsat forsøg med forberedende forældre- petente myndigheder, som er ude og ser den

(119)
Torsdag den 9. november 2006 (F 2)
konkrete situation, der ved, om der her er tale
om husspektakler, som man måske skal hjælpe
til bliver bragt til ophør, eller om der er tale om
en voldssag, der skal skrives.
I den forbindelse er det selvfølgelig også af
betydning, om nogle af parterne ønsker politiets
indblanding i det, der foregår, eller om man simpelt hen bare har været oppe og skændes og det
er løbet for vidt, og man så skal have bragt urolighederne til ophør. Det er jo et anliggende for
de myndigheder, der stårmde på stedet, det kan
jeg næppe stå her og lave en generel afgrænsning af.
(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Men det, som hr. Tom Behnke kan, er jo at være
med til at afskaffe selve begrebet. For man ved jo
fra mange sager, at kvinden ikke i den aktuelle
situation kan eller tør sige til politiet, at det er
reel vold, men sammen med manden er med til
at bagatellisere sagen. Derfor optræder de her
ting ikke i voldsstatistikkerne, og det er med til
at skabe et stort mørketal for, hvor udbredt vold
mod kvinder i hjemmene reelt er.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
76644;name_party;":
Ja, og i øvrigt også et utrolig stort mørketal for,
hvor udbredt skjult vold mod mænd i hjemmet
er. For der er vi nok i den situation, at der i langt
højere grad ikke er nogen, der ønsker politiet
indblandet. Det skal vi lige huske.
Med hensyn til vold mod kvinder har regeringen jo strammet op. I det øjeblik der foreligger
en anmeldelse om vold, kan kvinden ikke længere, som hun kunne i gamle dage, trække sagen
tilbage. Nu skal sagen gennemføres. Det, man tit
så tidligere, var jo, at kvinden rent faktisk anmeldte manden, men når der så var gået et par
dage, fortrød hun og tog ham til nåde: så gik
hun til politiet og sagde: Jeg vil gerne trække
min anmeldelse tilbage. Den slags sager var der
mange af, men det kan man ikke længere. Når
først der er et journalnummer på, og sagen kører, kan den ikke trækkes tilbage.
Det kan selvfølgelig blive lidt vanskeligt at
bevise sagen og løfte bevisbyrden, hvis der ikke
er nogen, der ønsker at vidne, når man når i byretten, men sagerne kan altså ikke trækkes tilbage længere. Så regeringen har rent faktisk prøvet
at opprioritere her og også sendt det klare signal
til politiet: De her sager skal tages alvorligt. Vær

945

særlig opmærksom på, om kvinden har været
udsat for vold.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror, vi var nogle stykker, som reagerede lidt,
da hr. Tom Behnke ved forrige spørgsmål sagde,
at der ikke blev en sag, hvis de involverede parter ikke ønskede politiets indblanding. For hvis
man er ude i noget, som regulært er vold, og
dermed har overtrådt grænsen for almindeligt
skænderi - en lidt sjov måde at håndtere et
skænderi på, måske, inden for hjemmets fire
vægge - og så involverer en myndighed ved at
tilkalde politiet, eller hvis andre gør det, er det
vel ikke parterne alene, der bestemmer, om der
er begået en kriminel handling. Det er der vel
også andre, der gør. Det kunne være vold mod
manden, vold mod barnet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
78586;name_party;":
Det er jo en spændende debat, der udvikler sig
under det her, men den er relevant nok.
Altså, det, der gør sig gældende, er jo, at i det
omfang volden har medført skade på et eller flere ofre, så optager politiet optager rapport, medmindre alle simpelt hen slår syv kors for sig og
siger: Vi vil overhovedet ikke have politiet indblandet, og medmindre man kan se, at det er
meget tumultagtigt, det, der er foregået, og at
der ikke er nogen konkret anledning til at skrive
sagen. Men er der skader, skal sagerne skrives.
Men hvis naboen har ringet, fordi der bliver
råbt i lejligheden ved siden af, og man kommer
ud og kan se, at der er væltet lidt møbler, men at
der ikke er nogen, der har skader, og begge parter sidder stille og roligt og siger: Ja, det gik for
vidt, og vi har skændtes lidt højlydt, men der er
i øvrigt ikke nogen, som er kommet til skade,
hvad er det så for en sag, man skal skrive? Det
ville være umuligt at løfte bevisbyrden for,
hvem der har slået hvem, for hvem har været til
stede? Den sag kan jo ikke skrives.
Derfor skal man være opmærksom på, at der
er nogle spilleregler for, hvordan politiet håndterer de her sager. Er der tale om skader, bliver
de pågældende mennesker opfordret til at tage
på skadestuen og til at anmelde sagen. Men man
kan jo kun skrive en forside. Hvis ingen ønsker
at udtale sig overhovedet, så kan politiet ikke
skrive andet, end at der efter deres opfattelse
var tale om vold, men der er ikke nogen, der kan
bevise, hvem der har gjort hvad.

946

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er faktisk ikke uenig med hr. Tom Behnke i,
at man selvfølgelig ikke skal kriminalisere det,
at der ligger væltede møbler rundtomkring. Det
var også derfor, at jeg trak en grænse ved, at det
var oplagt, at der var foregået en kriminel handling, f.eks. beskadigelse af et andet menneske.
Det mener jeg stadig væk er en kriminel handling og ikke bare noget, som man nødvendigvis
bare skal se på i passivitet - slet ikke, hvis det er
mindreårige, det går ud over.";Tom Behnke
80640;Time;"Forespørgslen i dag handlede jo om børn, og
børn synes jeg i hvert fald ikke skal være afhængige af, om de voksne ønsker at udtale sig. Der
må være en særlig beskyttelse, sådan at hvis et
barn er involveret i voldelige handlinger i et
hjem, er der altså nogle myndighedspersoner,
der påtager sig at beskytte det barn, uanset om
de voksne ønsker at vidne eller ej.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
81039;name_party;":
Det var godt lige at få det præciseret. Det er jeg
meget glad for at fru Karen Klint gjorde. For det
er rigtigt, at vi var meget ovre i at tale specifikt
om vold mod kvinder, og i nogle tilfælde også
mod mænd.
Er der tale om børn, som har været udsat for
vold, eller er der børn til stede ved alvorlige
husspektakler, er det min klare opfattelse, at
myndighederne skal gribe ind og fjerne børnene
fra stedet her og nu. Og så må man få ro på situationen og finde ud af, hvad man så gør. Men
børnene skal selvfølgelig fjernes.
Er der skader på børnene, skal der optages
rapport, og der skal foregå en indberetning til de
sociale myndigheder. Det er helt indlysende logisk. Det er en stående ordre, om jeg så må sige,
i politiet, at selvfølgelig skal man det. For politiet kan jo ikke fjerne et barn fra et hjem, uden at
der bagefter skal ligge noget skriftlig dokumentation, og det er altså en indberetning, en rapport til de sociale myndigheder. Så det skal selvfølgelig finde sted.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
82058;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg synes, vi skal have en lang
juridisk diskussion, men jeg tror, det er ret vigtigt, også i forhold til hvem der måtte overvære
debatten eller læse den senere, at få slået fast, at
det ikke er noget krav, at der er en skade. Vold er

strafbart, også selv om man ikke er blevet skadet.
Altså, man kan godt slå andre, uden at det fører til, at der er tænder, der ryger ud, eller der
kommer blå mærker eller andet, hvor det kan
ses, at der er en skade. I det øjeblik der er tale
om vold, er det strafbart, og det bør politiet behandle som en strafbar handling, uanset om det
er begået i hjemmet eller på gaden eller på et
værtshus. Det må være den retstilstand, vi skal
have i Danmark, at man behandler vold ens,
uanset hvor det er blevet begået henne, og uanset om den, som har været udsat for volden, anmelder det eller ej.
Så er det rigtigt, at der kan være bevismæssige problemer, som man må forholde sig til. Men
udgangspunktet må være, at vold er det samme,
uanset hvor det begås henne, og det håber jeg at
hr. Tom Behnke er helt enig i.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
83156;name_party;":
Naturligvis er jeg helt enig i det. Det, der bliver
problematisk, er, at man har 1 minut til at svare
på i øvrigt ofte flere spørgsmål på en gang. Så
bliver det meget sådan staccatoagtigt.
Lad os tage det fra en ende af: Hvis der er nogen, der anmelder vold, skal der optages en rapport om vold, uanset om der er skader eller der
ikke er skader. Så enkelt er det. Så det er altså
ikke interessant i den sammenhæng, om der er
skader.
Men hvis ingen af parterne ønsker at anmelde
noget, når politiet tropper op i en lejlighed, hvor
der har været råbt lidt højt og måske flyttet
rundt på nogle møbler, og hvis der ikke er nogen, der har skader overhovedet, og ingen ønsker politiet involveret, ingen ønsker, at der skal
skrives noget om det her, så er det jo meget, meget svært for myndighederne og efter min bedste overbevisning også tidsspilde overhovedet
at sætte papir i skrivemaskinen.
Men er der skader på nogen, er der selvfølgelig en sag, der kan skrives, og så skal sagen skrives. Er der børn involveret et sådant sted, skal
der tages hånd om børnene, uanset om der er
skader på nogen eller ej.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
84294;name_party;":
Det, der forvirrer mig lidt, er, at hr. Tom Behnke
bliver ved med at stå og tale om skader. Altså,
hvis man kommer, og der er et barn, der har fået
en lussing - eller en mor, selv om hun så ikke vil

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)
udtale sig - eller faren for den sags skyld har
fået et spark over skinnebenet, eller hvad det nu
kan være, og man ikke lige kan se det, men kan
se, der er sket noget, og der er nogle naboer eller
andre, så er der vel tale om vold.
Så er jeg enig i, at der kan være et bevismæssigt problem med hensyn til, om man kan få
dømt vedkommende. Og det skal politiet selvfølgelig forholde sig til, når de finder ud af, hvor
langt de vil gå med sagen, altså hvis alle klapper
i og ingen vil sige noget.
Men jeg synes, det er vigtigt at få slået fast, at
det afgørende i forhold til, om der er tale om
vold, ikke er, om der er skader. Hvis man har
slået nogen eller sparket nogen, er der tale om,
at der er udøvet vold, og det skal politiet behandle ens, uanset om det er foregået i hjemmet
eller ej.
Det er derfor, der er et problem med det her
ord husspektakler. Man bruger det ofte i daglig
tale, som om det både kan være det, at der har
været råbt højt, og det, at der er tale om vold. Jeg
synes, det ville være rart at få det skilt ad, så vi
får det meget klart, at vold er vold, uanset hvor
det foregår henne. Der kan jo også være bevisproblemer i forhold til vold, der er foregået på et
værtshus.";Line Barfod
85759;title_name;":
Ja tak. Taletiden er maks. 1 minut.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
85831;name_party;":
Vold er vold, men hvis myndighederne kommer
ud til husspektakler, hvis naboerne ringer og siger, at der bliver råbt lidt højt, og myndighederne kommer ud, hvordan skal de så kunne vide,
at en af parterne har fået tildelt en lussing? Det
kan de ikke. Altså kan myndighederne jo ikke
starte den sag, hvis parterne i øvrigt sidder og er
ved deres sansers fulde brug og kan sige, at der
ikke er noget at komme efter her.
Men det er jo en konkret vurdering. Hvis den
ene part sidder meget kuet og ingenting siger,
kunne det godt være, det var en god idé lige at
blive 5 minutter længere og finde ud af, hvad
det her er. Og så kunne det godt være, der kom
nogle ting op til overfladen, der gjorde, at der alligevel blev en sag. For vold er vold.";Tom Behnke
86582;Time;;Kl. 11.25
86616;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Lidegaard.

947";Poul Nødgaard
86705;name_party;":
Vold som fænomen hænger meget ofte sammen
med en lang række andre sociale problemer, fra
misbrug over økonomiske problemer til manglende uddannelse, prostitution osv. Det gælder
vold i almindelighed, og det gælder også vold
over for børn.
Men uanset hvad baggrunden er, må vi konstatere, at alt, alt for mange børn i Danmark oplever vold, og at vi ikke med de systemer, vi har,
er gode nok til at støtte de børn, der oplever det.
Vold er ødelæggende for menneskers selvværd,
den sætter varige præg og ar i menneskers sind
og giver mindre mulighed for at leve et godt og
værdigt liv bagefter.
Derfor er Det Radikale Venstre naturligvis
enig i alle de tiltag, der er foreslået i vedtagelsen
fra SF, og vi bakker dem op. Det er jo alle sammen tiltag, der handler om at støtte de børn, der
er udsat for vold, på en bedre og mere systematisk og effektiv måde. Men det er altså også tiltag - må vi erkende - der handler om, at skaden
er sket. Måske kunne man godt her dvæle en lille smule mere ved, hvordan vi undgår, at det
overhovedet sker, at så mange børn bliver udsat
for vold. Der mener vi faktisk fra radikal side, at
vi kunne forebygge det en hel del bedre, end vi
gør i dag.
Lad mig nævne tre eksempler. Det første eksempel, jeg vil nævne, er, at vi nu fra den første
rigtig grundige anbringelsesstatistik ved, at den
gennemsnitlige alder på børn, der bliver anbragt, ligger omkring 13 år. Det er faktisk kun
120 ud af de små 1.400 børn, der blev anbragt
sidste år, som var 0-3 år. Det synes jeg vidner
om, at vi i vore systemer har en alt, alt for lille
tilbøjelighed til at gribe ind på det tidspunkt,
hvor problemet virkelig er. Vi skubber snebolden foran os, og de børn, der går for lud og
koldt vand derude, bliver ofrene for den strudsepolitik, det er at lukke øjnene i stedet for at
gribe ind tidligt, når problemet konstateres.
Det andet eksempel, jeg vil nævne, er vores
daginstitutioner. Nu har regeringen, støttet af
samtlige partier i Folketinget undtagen Det Radikale Venstre, besluttet at bruge 1 mia. kr. på at
nedsætte taksterne for de rigeste forældre i landet, på trods af at 82 pet. af de samme forældre
ikke ønsker de takstnedsættelser, men tværtimod ønskede, at man brugte midlerne til bedre
normeringer, større sociale indsatser i daginstitutionerne og større hjælp. Det er os fuldstændig
ubegribeligt, at venstrefløjen har støttet det forslag, men det er os også ubegribeligt, at man

948

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)

vi, næste gang vi har en sådan debat og får lavet
en vedtagelse, sikrer, at vi også gør den ikkekønsdiskriminerende, så vi får det med, som hr.
Tom Behnke var inde på, nemlig at der også er
mænd, der udsættes for vold. Jeg tror, det er vigtigt, at vi har med i det samlede billede, at det
også er vigtigt at sikre gode vilkår for de få steder, der er til at hjælpe de mænd, der bliver udsat for vold. Det er noget, vi bliver nødt til at
have fokus på i årene fremover, fordi det også
kan give store problemer.
Så er det jo fint nok med det, man deler ud af
puljemidler, og også det, der er lagt op til i vedtagelsen her, om at gå ind og hjælpe, når det er
gået galt. Det er selvfølgelig utrolig vigtigt, og
det skal vi gøre. Når børnene har været udsat for
vold og er kommet i klemme, er det vigtigt, at
der sker noget, men det bedste var jo, hvis vi
kunne forebygge, at det sker.
Derfor virker det altså noget mærkeligt at
høre især regeringen og Dansk Folkeparti, som
synes, det er rigtig godt med de her for små plastre, man deler ud rundtom i forhold til de familier, hvor det er gået galt, men som samtidig
med den store høvl kører hen over kommunerne, så de mange steder er nødt til at skære ned.
Det er rigtigt, at nedskæringerne er ujævnt
fordelt, men rigtig mange børn oplever, at der er
flere børn pr. voksen i børnehaverne, at de voksne ikke har tid til at snakke så meget og være så
meget opmærksomme på det enkelte barn og
slet ikke har den fornødne tid til at snakke med
forældre.
Jeg tror, mange ting kunne undgås, hvis vi
sørgede for, at der var flere dygtige voksne i børnehaver og vuggestuer, som havde god tid til at
snakke med forældrene, som kunne komme på
et besøg i hjemmet, se, hvordan det fungerer der,
som kunne snakke med forældrene og give dem
nogle gode råd om, hvordan man håndterer
nogle børn, som måske af forskellige grunde er
lidt vanskelige, kunne hjælpe dem med måske
også at tage kontakt til kommunen, hvis der er
brug for noget ekstra støtte i en periode.
Jeg tror, vi i vores socialpolitik skal væk fra
småligheden. Med bistandsloven i midten af
1970'erne havde man lagt op til, at man netop";Martin Lidegaard
91324;title_name;":
skulle droppe småligheden og se på, hvad det
Tak til ordføreren. Og den sidste ordfører bliver
var, den enkelte familie havde brug for for reelt
fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
91497;Time;"at kunne komme til at stå på egne ben, men der
gik ikke lang tid, før man gik væk fra det princip
igen, og i dag bliver alt udmålt i små portioner,";Kl. 11.30
91662;name_party;":
og man skal hele tiden søge og søge og søge
Jeg synes, det er godt, at vi har debatten i dag
om vold mod familier og børn. Jeg håber så, at

ikke kan finde bred politisk enighed til at styrke
indsatsen i daginstitutionerne allerede nu fra
næste år med den milliard kroner.
Det tredje eksempel, jeg vil nævne, er selve
administrationen. Her bevæger jeg mig ind på et
stort og meget komplekst område, men det er
vores opfattelse, at detailreguleringen fra statslig side på en række sociale områder har nået et
omfang, der står direkte i vejen for en kvantitativ sagsbehandling på de her områder i kommunerne.
Jeg kan ikke nå at nævne alle områderne,
men jeg vil bare gerne nævne, at hvad vi har udrettet og hvad regeringen har udrettet i de sidste
5 år med hensyn til nye regler og kontrol og skemaer på kontanthjælpsområdet og arbejdsmarkedsområdet, er ikke småting. Og det er vel at
mærke regler, hvor kommunerne, hvis de ikke
overholder dem, bliver straffet med, at der bliver taget penge fra dem, fordi de ikke får refunderet deres udgifter.
Det betyder, at der ganske roligt og langsomt,
men sikkert, sker et skred i den kommunale
sagsbehandling over mod de områder, som er
tilpas detailreguleret, og hvor man bliver straffet
økonomisk, hvis ikke man kan leve op til de regler, som vi har fastsat herindefra. Hvis man er
kommune, går man selvfølgelig efter de områder, hvor man skriver op punkt for punkt til
nogle bestemte proceskriterier, og hvis ikke man
lever op til dem, så bliver man bonet for pengene, og så må sådan noget som børn og unge og
de mere bløde områder komme i anden række,
for ellers mister kommunen penge.
Der har vi altså sat en incitamentsstruktur i
gang i de kommunale forvaltninger, som vi ser
på med ret stor bekymring. Svaret er naturligvis
at bygge en offentlig sektor op på tillid og ansvar i stedet for kontrol og skemaer.
Når det er sagt, kan vi støtte vedtagelsen, fordi den trods alt lapper lidt på de problemer, vi
har i kommunerne, men jeg vil ikke lægge skjul
på, at hvis det stod til Det Radikale Venstre, gjorde man en langt, langt større forebyggende indsats, end vi har gjort indtil nu.

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)
med hatten i hånden, hver gang man har brug
for den mindste hjælp.
Jeg tror, vi kunne undgå rigtig mange forskellige problemer og også vold, hvis vi droppede
småligheden, og hvis vi sørgede for, at de familier, der i en periode har brug for økonomisk
hjælp, fik en hjælp, der var høj nok til, at de både
kunne betale huslejen, købe mad hver eneste
dag hele måneden og købe nyt tøj til børnene.
For noget af det, der er med til at skabe konflikter i hjemmene, er altså, hvis man ikke har penge nok til at få tingene til at hænge sammen. Så
ved jeg godt, at der også kan opstå konflikter og
vold i rige familier, og der skal vi selvfølgelig
også være opmærksomme på, at det er nogle andre virkemidler, der skal sættes ind med dér.
Men nogle af de store grupper med udsatte børn
er der, hvor regeringen og Dansk Folkeparti går
ind og skærer ned, så familierne simpelt hen
ikke har penge nok at leve for.
Jeg synes, det kunne være godt, hvis vi en
dag kunne få en reel debat om: Hvordan får vi
igen en socialpolitik, hvor formålet reelt er at
hjælpe, frem for kun at uddele plastre? Det tror
jeg ville være den bedste hjælp vi kunne give,
frem for kun plastrene.";Line Barfod
95024;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for debatten. Jeg
synes, det har været en god debat, som er kommet godt omkring med hensyn til, hvad vi kan
gøre for at bekæmpe vold mod børn.
Jeg vil dog også sige, at jeg synes, der har været meget udbredt enighed om behovet for både
at sørge for, at voksne tager ansvar, og at der bliver fulgt ordentligt op, når der er en underretning, og om, at vi skal sørge for at forebygge
mest muligt. Det er jo også noget af det, vi virkelig har sat fokus på de senere år gennem bl.a. behandlingstilbud til mændene, men også det at få
behandlet børnene, der enten har været udsat
for vold eller har overværet deres mor blive slået, og så de nye forældrekurser, hvor vi netop tager fat på et meget tidligt tidspunkt.
Derfor vil jeg nøjes med to kommentarer til
det, der er blevet sagt under debatten. Den ene
er, at jeg skal svare fru Kirsten Brosbøl omkring
evalueringen af den såkaldte østrigsmodel. Jeg
er bekendt med, at Justitsministeriet vil komme
med en evaluering inden årets udgang. Så det
må jo være om forholdsvis kort tid, at vi får et
bedre kendskab til, hvordan det så er gået med
den.";Eva Kjer Hansen
96158;Time;"949

Så vil jeg sige til fru Lotte Thiim Bertelsen,
som refererede til Ole Pass' - formanden for socialcheferne - udmeldinger om, at der er problemer i de situationer, hvor forældrene ikke vil
samarbejde om en indsats. Jeg tror, fru Lotte
Thiim Bertelsen sagde, at der så åbenbart er noget der, der skal rettes op på. Der vil jeg gerne sige, at jeg selvfølgelig ikke mindst på baggrund
af Ole Pass' udtalelser har prøvet at finde ud af:
Er der noget hold i de kritiske kommentarer, der
har været med hensyn til problemer for kommunerne med at sætte ind, hvis forældrene ikke vil
samarbejde?
Det er der altså efter min bedste opfattelse
ikke noget til hinder for. Lovgivningen er faktisk
meget klar på området. Det handler om barnets
tarv, det er barnet, der skal sættes i centrum. Det
vil altid være hensynet til barnet, der vejer tungest, hvis der er en konflikt mellem barnets og
forældrenes interesser. Så min bedste vurdering
er, at lovgivningen er, som den skal være med
fokus på barnet, men også med handlemuligheder med hensyn til at kunne sætte ind.
Det er jo sådan, at selv om forældrene ikke vil
give deres samtykke, har kommunerne rigtig
mange muligheder for at sætte ind, og det gælder faktisk hele spektret lige fra undersøgelser
til anbringelse uden for hjemmet. Det er simpelt
hen ikke rigtigt, når der bliver sagt, at der skal
vandfaste beviser for, at barnet har været udsat
for vold eller lignende. Det er nok, at der er en
åbenbar risiko for, at det vil ske: så er der muligheder for at gribe ind. Det, at kommunerne kan
bruge hele spektret, betyder, at man kan gå ud
og lave de undersøgelser, som man finder er
nødvendige, selv om forældrene ikke vil give
deres samtykke til det. Der er jo også som noget
nyt mulighed for, at man kan udstede forældrepålæg og stille nogle krav til forældrene. Der er
altså en lang række muligheder for kommunerne for at gribe ind.
Men netop fordi det var formanden for socialcheferne, der var ude med de her meldinger, tog
jeg faktisk en debat med landets socialchefer om
det på deres nylige årsmøde, for jeg synes, det er
nogle meget uheldige signaler at sende, når det
rent faktisk er sådan, at lovgivningen giver masser af muligheder for at sætte ind, også når forældrene ikke ønsker at samarbejde.
Det endte med, at formanden for Socialchefforeningen faktisk har lovet mig at sende nogle
konkrete eksempler på, hvad det er, de synes,
der mangler i lovgivningen, og jeg venter
spændt på at se, hvad det er for nogle eksem-

950

Torsdag den 9. november 2006 (F 2)

pier. Jeg tror simpelt hen, at det mere er et
spørgsmål om kommunernes praksis, end at det
er lovgrundlaget, der er noget galt med, men jeg
vil selvfølgelig være lydhør over for det, og jeg
har netop bedt om at få de her eksempler, fordi
jeg synes, det er nogle uheldige signaler, der bliver sendt.
Når jeg siger, at jeg mener, at det mere er
kommunernes praksis, det kan være galt med,
er det, fordi der er meget få af Ankestyrelsens
vurderinger af kommunernes afgørelser om
tvangsanbringelser, der bliver afvist. Det tyder
jo på, at kommunerne slet ikke udfordrer lovgivningen i de forskellige beslutninger, at man
altså simpelt hen ikke udnytter de muligheder,
der er, for så ville der måske være flere sager,
hvor der ville ske en afvisning fra Ankestyrelsens side.
Jeg kommer grundigt rundt omkring det her,
fordi jeg faktisk synes, det er et problem, hvis
der bliver sendt nogle signaler, som jeg synes
ikke er rigtige og ikke er i overensstemmelse
med det, lovgivningen giver mulighed for. Der
er ingen tvivl om, at lovgivningen sætter barnets
tarv i centrum, og det er også sådan, at kommunen har rigtig mange muligheder for at handle,
sørge for at tilvejebringe oplysninger og sætte
ind med en indsats, også selv om forældrene
ikke ønsker at samarbejde omkring det.";Kl. 11.35
99990;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål til socialministeren fra fru Kirsten Brosbøl.
Må jeg bede om mere ro i salen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
100140;name_party;":
Det er jo, fordi vi i vores vedtagelse her, som alle
partier bakker op om, bl.a. har en pind, der siger, at vi opfordrer regeringen til at gennemføre
en undersøgelse af kommunernes praksis, for så
vidt angår indberetninger om børns mistrivsel.
Det kunne netop være noget af det, der kunne
være med til at belyse, hvad der er af problemer
rundtomkring, og hvordan praksis er de forskellige steder også ud fra den diskussion, som ministeren har haft med socialcheferne.
Jeg skal sige, at den pind sådan set stammer
fra familieministeren, som tidligere på året talte
om, at der ville blive fremlagt et oplæg til en sådan undersøgelse, og jeg vil bare opfordre ministeren til at følge op på det her og sikre, at vi får
gennemført en sådan undersøgelse, så vi kan få

et bedre grundlag for at se på, hvor problemerne
er, og hvad vi skal gøre ved dem.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
101041;title_name;":
Jeg tager gerne kontakten til min kollega på området. Det er jo sådan, at vi som led i anbringelsesreformen faktisk afsatte midler til, at Ankestyrelsen netop kan foretage nogle praksisundersøgelser, og som jeg allerede nævnte i min
besvarelse af forespørgslen, kommer den første
praksisundersøgelse her til efteråret, og der er jo
mulighed for at tematisere, hvad det er, vi vil
have kigget nærmere efter.";Eva Kjer Hansen
101459;Time;"Men jeg vil også holde fast i, at jeg nu har
bedt formanden for socialcheferne om at komme
med konkrete eksempler på, hvor det er, man
mener der er en hindring, så vi nøje kan få det
undersøgt og få fastslået, hvad der er rigtigt og
forkert i denne debat.
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Afslutningsvis vil jeg bare sige mange tak for
debatten. Jeg er rigtig glad for, at vi har kunnet
lave en vedtagelse, hvor alle partierne i Folketinget er med. Jeg vil dog også lige sige, at vi i SF
selvfølgelig er enige med mange af de andre oppositionspartier, der har været oppe at sige, at
det centrale problem inden for området om vold
mod børn og kvinder i familierne har at gøre
med den økonomi, som kommunerne er underlagt. Det er især i forbindelse med at opdage i tide, at der er nogle problemer, som flere har været inde på. Det er jo vigtigt, når vi taler om børn
og kvinder, der er udsat for vold, at der er tid og
ro til, at man kan få fortalt om de her ting, og at
der kan blive taget hånd om det.
Derudover vil jeg sige, at jeg ser frem til det
fremtidige samarbejde. Der er en del af de pinde, der er her i vedtagelsen, som vi ikke har været så meget inde på i dag hvordan egentlig skal
udmøntes i praksis. Vi har sagt noget om, at vi
gerne vil opkvalificere fagpersoner på grunduddannelserne og via efteruddannelse, men vi har
ikke talt så meget om, hvordan det konkret skal
ske. Men det ser jeg frem til at vi skal arbejde videre med i udvalget.
Ligeledes det her med best practice mellem
kommunerne. Der er vi også blevet enige om, at
der ligesom skal ske en formidling af, hvad best
practice er, sådan at det kan udbredes. Her tænker vi i SF specielt på den del, der har med udsatte børn at gøre. Jeg glæder mig meget til det

Torsdag den 9. november 2006 (L 48)
videre samarbejde med de øvrige partier om,
hvordan vi får det udmøntet.
Endelig vil jeg også lige sige, at jeg er glad for,
at ministeren også er med til at følge op på det,
som Ole Pass har hævdet tidligere, og det må vi
så tage op, hvis der kommer nogle konkrete sager.
Som sagt: Tak for en god debat, tak for, at alle
partierne har deltaget, og jeg er også glad for, at
alle ordførerne vægter det her område så højt.
Det er jo en af grundene til, at SF har rejst det.
Det var ordene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 3 af Lotte Thiim Bertelsen (SF), Hans Andersen (V), Kirsten Brosbøl
(S), Pia Kristensen (DF), Tom Behnke (KF), Martin Lidegaard (RV) og Line Barfod (EL) (se side
933) vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område og lov om psykologer
m.v. (Tilpasning af reglerne om tilsyn med løsningen af sociale opgaver til kommunalreformen samt regler om befordringsgodtgørelse i
forbindelse med specialrådgivning i VISO
m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 25/10 2006).

951

munalreformen. Ansvaret for tilsynet med sociale tilbud tilrettelægges således, at borgerens
opholdskommune har ansvaret for tilsynet med
den enkelte borger, mens beliggenhedskommunen for det enkelte servicetilbud har ansvaret for
at føre det generelle driftorienterede tilsyn. Det
er det væsentlige i dette lovforslag.
Desuden foreslås det, at kommunerne overtager amtskommunernes opgaver med at føre tilsyn med personer, som i henhold til dom eller
kendelse skal undergives de sociale myndigheders tilsyn.";Kl. 11.40
105003;Time;"Som det tredje i dette lovforslag foreslås det,
at når borgere henvender sig om specialrådgivning ved VISO, er det VISO, der afholder den
befordringsudgift, som kan opstå i forbindelse
med, at man skal lade sig transportere for at få et
møde og rådgivning. Det bliver altså i fremtiden
VISO, der afholder denne udgift, og dermed får
borgeren ikke udgift ved at skulle have specialrådgivning fra VISO.
Derudover er der nogle få tekniske ændringer.
Med baggrund i det, jeg netop har sagt her,
vil jeg gerne anbefale lovforslaget.";Kl. 11.45
105565;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lene
Hansen.";Poul Nødgaard
105638;name_party;":
Vi står her med et af de mange tekniske og administrative lovforslag, der naturligt følger af
regeringens aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en kommunalreform, der jo bl.a. betyder et farvel til amterne og en helt ny opgavefordeling mellem stat og kommuner.
Der er altså tale om ren og skær konsekvenslovgivning, og vi Socialdemokrater vil derfor
som udgangspunkt støtte dette lovforslag, selv
om vi selvfølgelig fortsat står ved vores velbegrundede kritik af kommunalreformen.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Lad mig sige et par ord om ændringerne af de
regler i retssikkerhedsloven, der forpligter kommunerne til at føre tilsyn med den kommunale
Forhandling
opgaveløsning.
Som det er i dag, har kommunalbestyrelsen";Lene Hansen
106389;name_party;":
altså pligt til at føre tilsyn med de tilbud, som de
Lovforslaget, som vi har til behandling her i
selv benytter. Lovforslaget bevirker, at den komdag, ligger primært i forlængelse af kommunal- - mune, der har overtaget et amtskommunalt tilreformen. Lovforslaget har til formål at tilpasse
bud, som er beliggende i kommunen, nu skal
reglerne om ansvaret for tilsyn med de sociale
føre tilsyn med personale, bygninger og drift,
serviceydelser til opgavefordelingen ved komselv om det ikke benyttes af kommunens egne

952

Torsdag den 9. november 2006 (L 48)

borgere. Borgerens hjemkommune skal påse, at
tilbuddet er det rigtige til den pågældende. De
tilbud, regionen fastholder, fører regionerne
fortsat tilsyn med.
Det er naturligvis prisværdigt, at lovforslaget
har til formål at fastlægge en mere klar ansvarsfordeling for tilsynet med tilbud efter lov om social service ved at præcisere og forenkle de gældende regler, hvis ændringen giver en større
gennemsigtighed i forvaltningen og øger borgerens sikkerhed.
Derfor er det vigtigt, at vi sikrer, at kommunerne så også lever op til deres tilsynsforpligtelser, men vi savner en konkret bestemmelse i loven, der siger noget om, hvordan ministeren har
tænkt sig at følge op på, om tilsynet så rent faktisk bliver udført.
Det er også en klar forbedring i denne lov, at
borgerne får ret til at få nødvendige rejseudgifter dækket, hvis de henvises til specialrådgivning hos den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation, i daglig tale kaldet VISO, og
også hvis de selv henvender sig. Det understøtter borgernes mulighed for at gøre brug af VISO's specialrådgivning, da borgerne kan komme
til at rejse rigtig langt efter den rigtige specialrådgivning, nu da vi har fået oprettet VISO, som
er en landsdækkende organisation, ikke nødvendigvis en regional.
Men når det er sagt, vil jeg også sige, at vi jo
lever i en tid, hvor der gang på gang sættes
spørgsmålstegn ved borgernes retssikkerhed i
forholdet til den offentlige forvaltning. Vi vil
være meget opmærksomme på, om det giver
problemer, at kommunerne skal føre tilsyn med
sig selv og hinanden, og især er vi opmærksomme på, at dækningen af rejseudgifterne ikke
kommer til at medføre besparelser på specialrådgivningen.
Det er vigtigt for Socialdemokraterne, at Folketinget med denne tilpasning af lovgivningen
til kommunalreformen som et minimum ikke
forringer, men derimod styrker borgernes retssikkerhed i det sociale system.
Afslutningsvis kan jeg så tilføje, at Det Radikale Venstres ordfører ikke kan være i salen i
dag, men jeg skal hilse fra hr. Martin Lidegaard
og sige, at Det Radikale Venstre deler vores
synspunkter i denne sag.";Hans Andersen
109080;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, fru Pia Kristensen, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
109195;Time;;Kl. 11.50
109215;name_party;":
Når kommunalreformen træder i kraft den 1. januar 2007, nedlægges amterne, og det betyder,
at en lang række amtskommunale tilbud videreføres i kommunalt regi. På den baggrund er det
nødvendigt at fastlægge en klar ansvarsfordeling for tilsynene med tilbud efter lov om social
service, og det er bl.a. det, forslaget her lægger
op til.
Fremover bliver det kommunalbestyrelsen i
beliggenhedskommunen, der fører det driftsorienterede tilsyn med tilbuddets personale, bygninger og økonomi, og det bliver den stedlige
kommune, bokommunen, der fører tilsyn med,
at de kommunale opgaver løses i overensstemmelse med de afgørelser, kommunalbestyrelsen
har truffet.
Der bliver altså en klar skillelinje i forhold til
opholdskommunens eller beliggenhedskommunens ansvar og forpligtelse, og i Dansk Folkeparti mener vi, at det er hensigtsmæssigt, at det
bliver præciseret.
Et andet element i forslaget er befordringsudgifter ved specialrådgivningsydelser. Det foreslås, at VISO skal dække borgernes befordringsudgifter i de tilfælde, hvor borgerne selv henvender sig til VISO og VISO henviser borgeren
til specialrådgivning. VISO kan ligeledes yde
dækning af bl.a. befordringsgodtgørelse til ledsager samt udgifter til overnatning, og det må jo
siges at være yderst relevant i forhold til svage
og ældre borgere. Hvis udgifterne fuldt ud skulle have været afholdt af borgeren, ville det kunne være en hindring for borgerens brug af VISO's ydelser. Derfor kan Dansk Folkeparti varmt
støtte det forslag, for det understøtter borgerens
brug af VISO.
Ud over forslagene om tilsyn og befordringsgodtgørelse foreslås det, at reglerne for beskikkelse af medlemmer til Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg gøres mere fleksible. Det betyder,
at beskæftigelsesministeren udpeger et antal
medlemmer, som kan deltage i møderne på skift
for på denne måde at sikre beskæftigelsesudvalgets beslutningsdygtighed.
Lovforslaget indeholder også en ny bestemmelse. Fra den 1. januar 2007 får kommunalbestyrelsen forpligtelse til at føre tilsyn med personer, som i henhold til dom eller som vilkår for
prøveløsladelse skal undergives tilsyn af de sociale myndigheder.

(120)
Torsdag den 9. november 2006 (L 48)
Så indeholder forslaget nogle tekniske ændringer, som jeg ikke skal komme nærmere ind
på.
Dansk Folkeparti støtter som sagt lovforslaget, for der er tale om helt relevante lovændringer og tekniske korrektioner i forbindelse med
den opgaveflytning, der sker ved kommunalreformen.";Pia Kristensen
111708;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren: og beder den næste
ordfører, hr. Tom Behnke, indtage talerstolen.";Poul Nødgaard
111821;name_party;":
Selv om taletiden officielt er 5 minutter, er der jo
ikke nogen pligt til at udfylde rammen, og jeg
skal her blot henvise til, at flere andre ordførere
- endda meget detaljeret - har været inde på,
hvad forslaget går ud på.
Vi kan fra konservativ side støtte lovforslaget,
som går ud på at lave klarere regler for tilsyn og
en dækning af udgifter til borgernes transport til
VISO's eksperter. Det er helt igennem et lovforslag, vi kan støtte fra konservativ side.";Tom Behnke
112320;title_name;":
Det var klar tale. Næste ordfører bliver fru Lotte
Thiim Bertelsen. (En mobiltelefon ringer). Hvem
er det, der har mobiltelefoner tændt? Det lyder
ikke rart.
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Jeg skal følge hr. Tom Behnkes gode eksempel
og gøre det kort og ikke gentage alt det om,
hvad lovforslaget indeholder.
Dog vil jeg varsle, at jeg i udvalgsarbejdet har
tænkt at tage et par enkelte ting op fra høringssvarene, bl.a. om kommunerne besidder den
nødvendige viden til at kunne varetage det tilsyn, de skal i fremtiden.
Så har ministeriet anført, at ordningen ingen
udgifter vil medføre i forhold til tidligere, da
kommunen skulle betale for befordring i forbindelse med benyttelse af amtets tilbud, men der
kan jo være stor forskel på befordringstilskud
fra et sted i kommunen til amtet og så til VISO,
som ligger et centralt sted i landet. Men det vil
vi tage op i udvalgsarbejdet.";Poul Nødgaard
113236;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder fru Line Barfod komme på talerstolen.

953";Poul Nødgaard
113336;name_party;":
Jeg skal først - igen igen - gøre opmærksom på,
at det er urimeligt at sende lovforslag ud med en
ganske kort høringsfrist, hvilket DSI også har
gjort opmærksom på i deres høringssvar. Det er
sendt ud den 23. august med en høringsfrist den
13. september. Hvis man reelt ønsker, at de organisationer, man sender ud til, skal have mulighed for at forholde sig kvalificeret til indholdet,
så vi kan få de høringssvar, vi har brug for for at
kunne lave en ordentlig behandling af lovene, så
skal der også være ordentlig tid til at behandle
lovforslagene i organisationerne.
Jeg vil gerne høre socialministeren, om hun
har en god begrundelse for, at det her lovforslag
har skullet hastes igennem i forbindelse med høringsperioden.
Som flere andre har været inde på, er det her
jo en lap på kommunalreformen. Det gik, som
flere af os advarede om, at man ikke kunne lave
så kæmpe et lovarbejde på så kort tid, og derfor
bliver vi nu gentagne gange præsenteret for forskellige lovforslag, der lapper der, hvor man opdager at der er huller. Det er selvfølgelig fint
nok, at man lapper huller, men det havde været
bedre at lave en ordentlig reform fra start af og
sætte ordentlig tid af til den.
Derfor vil vi undlade at stemme, da vi ikke vil
stemme imod, at man lapper på den reform,
som vi i øvrigt er imod.";Line Barfod
114648;Time;;Kl. 11.55
114683;title_name;":
Jeg skal sige til fru Line Barfod, at vi altid gør
vores bedste med hensyn til at sikre nogle rimelige høringsperioder. Nu er det dog sådan, at det
her lovforslag er rimelig afgrænset og meget
konkret, men vi er meget opmærksomme på det.
Jeg vil dog sige, at med så stor en reform, som
vi gennemfører på kommunalområdet, kan det
ikke undgås, at der er ting, der skal følges op på
hen ad vejen, og det er så det, vi gør med det her
lovforslag. På den måde kan man egentlig betegne det som rettidig omhu, fordi vi dermed får
sikret, at reglerne er på plads sammen med
kommunalreformens ikrafttræden.
Ellers vil jeg gerne takke ordførerne for de
positive tilkendegivelser og opbakningen til at
gennemføre lovforslaget. Faktisk var der kun en
enkelt bemærkning, som jeg er meget uenig i, og
det var, da fru Lene Hansen talte om Socialdemokraternes velbegrundede kritik af kommunalreformen. Jeg tror, det vil gå op for fru Lene
Hansen, at Socialdemokraterne i virkeligheden

954

Torsdag den 9. november 2006 (L 53)

begik en fejl, da man valgte ikke at ville deltage i
kommunalreformen på det sociale område, for
det, man vil se, er, at det faktisk sikrer et bedre
udgangspunkt i kommunerne for at håndtere de
forskellige sociale sager, men også, at de nye
redskaber, der samtidig bliver tilvejebragt, vil
være enormt hjælpsomme i den kommunale
sagsbehandling.
Det forstærkes jo af, at fru Lene Hansen
nævnte, at det var vigtigt med initiativer, der
styrker borgerens retssikkerhed. Og det er jo
bl.a. lige præcis det, vi gør med kommunalreformen, for vi har jo også sidste år vedtaget et lovforslag, som skærper kravene til indholdet af afgørelserne. Men der er jo ingen tvivl om, at både
tilbudsportalen, der skaber et overblik over de
forskellige sociale institutioner, og VISO, der
sikrer en landsdækkende rådgivningsmulighed
i de mest komplicerede sager, i den grad bliver
noget, der vil forbedre sagsbehandlingen i forhold til, hvad den enkelte borger har brug for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
116784;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
116991;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.57

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om domstolsbehandling
af gejstlige læresager. (Finansiering af præstestillinger m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 25/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Vi står med et lovforslag, hvor den største del af
lovforslaget jo egentlig er noget, vi også drøftede principperne om tidligere, og så blev det udsat, fordi der lige manglede en sammenhæng
mellem at kunne lave overenskomstmæssige
forhold for nogle flere præstestillinger og så,
hvad vi gør, hvis der skal være en gejstlig læresag. Nu er der sammenhæng i det, så lovforslaget i dag kan næppe fremkalde ret mange lange
taler, og det er vel også derfor, jeg blev den første, der kom på nu.
Jeg vil sige, ligesom jeg sagde i foråret, at jeg
synes, det er fint, at man laver noget mere decentralisering, så de i menighedsrådene og de
lokale provstier kan finde ud af, om de skal have
lidt flere præster i deres område, og hvad det så
er, de skal forholde sig til, hvad det så er, der
skal være den gejstlige gerning i de job. Men jeg
har det stadig væk sådan, at jeg synes, det måske alligevel havde været lidt sjovere, hvis der
var åremålsansættelse. Det, jeg ankede over i
foråret eller sidst, vi drøftede det, var så økonomisiden, for det bliver jo væsentlig dyrere, når
man har en åremålsansættelse.
Jeg synes, det er fint nok, som lovforslaget
foreligger nu, også fordi det skal under revision
- vi skal drøfte det senere igen om nogle år og
se, hvad det så er, man får prøvet kræfter med men jeg synes også, vi skal lytte lidt til, at der er
lidt mere sprælskhed, lidt mere mod til at prøve
tingene af udeomkring, end der stadig væk er
herinde, og det gælder måske også de steder,
hvor man forhandler om, hvad det så er, man
har mod til at gøre. Og jeg har med glæde noteret mig, at der også er nogle biskopper, der siger,
at det kunne have været lidt sjovere, hvis det var
lidt mere frit. Så det går den rigtige vej.
Så vil jeg sige, at jeg er glad for, at det med læresager nu også er faldet på plads, og at der bli-

Torsdag den 9. november 2006 (L 53)
ver ens rettigheder og ens regler for finansieringsformen også for særpræstestillingerne.
Som en servicemeddelelse synes jeg lige, vi
skal sige, at det jo ikke er første gang, vi får overenskomstansættelser på præsteområdet. Ud fra
det oplyste er det omkring 140 præstestillinger,
som er overenskomstmæssige, og derfor er det
godt, at de præster nu også får en større tryghed, for så vidt angår, hvordan deres sag skal
håndteres, hvis de i andres øjne træder lidt ved
siden af i den måde, de forkynder på.";Poul Nødgaard
119837;Time;;Kl. 13.05
119880;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Nødgaard.";Niels Helveg Petersen
119961;name_party;":
Jeg må lige indledningsvis sige, at vores meget
indsigtsfulde ordfører på det her område, hr.
Jesper Langballe, ikke kan være til stede i dag.
Han er optaget af nogle pligter i Jylland, så jeg
har lovet at læse hans ordførertale op. Jeg sagde
til ham, da han skrev den ned, at nu måtte han
sørge for, at den ikke blev for akademisk, og det
mener jeg heller ikke den er. Den lyder sådan:
Da kirkeministeren sidste år foreslog det muligt at finansiere oprettelse af præstestillinger lokalt, måtte Dansk Folkeparti fra begyndelsen
sige nej, fordi ordningen dengang skulle rumme
en mulighed for, at sådanne præstestillinger
blev tidsbegrænsede. Man ville altså få en slags
præster, der var præster på prøve - et brud med
det forhold mellem sogn og præst, der har vundet hævd og stået sin prøve i hundreder af år.
Siden har kirkeministeren lyttet til DF's og
Den Danske Præsteforenings indvendinger, og
nu fremsættes så forslaget i en form, hvor alle
stillinger er tidsubegrænsede. DF kan nu fuldt
ud støtte forslaget, især fordi det medfører, at vi
i stedet for at få flere slags præster får en harmonisering af præstestillingerne.
I de nye lokalt finansierede stillinger er præsterne ligesom alle andre præster ansat af kirkeministeren, og de godt 100 særpræster, vi har
her i landet, skal fremover have deres aflønning
finansieret ligesom de almindelige sognepræster
- altså 60 pet. fra Fællesfonden og 40 pet. fra staten. Endelig skal også overenskomstansatte
præster nu være underlagt domstolsreglerne for
gejstlige læresager - meget vigtigt - ligesom de
tjenestemandsansatte allerede er det nu.
Der har indimellem vist sig tendenser til, at
man har opfundet særlige præstestillinger de-

955

signet efter et eller andet modebehov. Dansk
Folkeparti mener, at en præst er og bliver en
præst, og at det er en styrkelse for folkekirken,
at ansættelsesformen og aflønningsformen og
ikke mindst de regler, der gælder for præsternes
evangelisk-lutherske forkyndelse - og altså også
i de gejstlige læresager - er så ensartede som
overhovedet muligt.
Dansk Folkeparti finder, at forslaget trækker i
den rigtige retning, og vi vil derfor støtte det.
Jeg kunne selv have frembragt nogle personlige betragtninger, men jeg har følt mig meget
bundet af lige præcis det, hr. Jesper Langballe,
vores chefkirkeordfører, har ønsket sagt her i
Folketinget. Det var det, der skulle frem, og intet
andet, og det er det hermed kommet.";Poul Nødgaard
122420;title_name;":
Ja, tak til ordføreren - hvis jeg må kalde ham
det. Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Niels Helveg Petersen
122539;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti kan vi fuldt
ud bakke op om det her forslag.
Sagen er jo den, at man mange steder udeomkring i landet har lavet sådanne forskellige sammensatte næstenpræstestillinger, hvor den ansatte har været lidt præst og lidt noget andet.
Der giver det her forslag jo nu mulighed for, at
man helt åbent kan sige: Jamen vi har i vores
sogn eller i vores område mulighed for en ekstra
præstestilling, og så kan man ansætte vedkommende på fuldstændig almindelige vilkår - godt
nok selvfølgelig på en overenskomstansættelse,
men altså på en måde, hvor præsten kun har én
arbejdsgiver, nemlig Kirkeministeriet, fuldstændig ligesom andre ansatte sognepræster. Det mener vi er meget hensigtsmæssigt, og vi er rigtig
glade for, at det her forslag nu kan give mulighed for, at vi klart og tydeligt får sagt, hvad det
er, man gerne vil have.
Vi ved jo også fra masser af statistikker, at betjeningen på alle mulige andre områder i landets
sognekirker er steget undtagen på præsteområdet, hvor der så ikke har været en tilsvarende
stigning, og nu får man altså lokalt mulighed for
at ansætte denne ekstra sognepræst.
Samtidig er vi rigtig glade for, at det her kan
køre parallelt med, at netop domstolsbehandlingen af de gejstlige læresager - i de situationer,
hvor der kører en sag, fordi præsten muligvis
har trådt ved siden af i forkyndelsen - naturligvis skal foregå på nøjagtig samme måde, uanset
om præsten er tjenestemandsansat eller overens-

956

Torsdag den 9. november 2006 (L 53)

komstansat. Det betyder jo så også, at de, der
kommer ind under den her ordning, også, hvis
det skulle ende med - hvad det forhåbentlig
ikke gør - at der skulle blive kørt en læresag
mod dem, så vil være stillet fuldstændig, som
var de tjenestemandsansat sognepræst i folkekirken.
Samtidig er der den lille sidste krølle med
hensyn til finansieringen, hvor det nu bliver en
finansiering på samme måde, uanset om man er
hospitalspræst eller man er sognepræst, og det
giver altså mulighed for, at man rundtomkring i
stifterne kan ansætte netop de præster, der er behov for, og ikke så meget skal skele til, hvilken
finansiering der er mulighed for.";Charlotte Dyremose
124703;Time;"Så alt i alt er det et rigtig udmærket forslag,
som vi fra konservativ side bakker varmt op om.";Kl. 13.10
124842;title_name;":
Tak. Jeg beder ordføreren blive på talerstolen.
Fru Karen Klint har bedt om ordet for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil bare gerne spørge den konservative ordfører, om der vil være en sådan fleksibilitet i administrationen af den nye ordning, at man også
kan imødekomme den bemærkning, som Menighedsrådsforeningen jo kommer med, om, at
lige så vel som at der i dag kan gives nogle dispensationer for den måde, man tidsmæssigt selv
laver en ny præstestilling på, kan der stadig væk
være sådan en fleksibilitet, at selv om der generelt bliver almindelige vilkår, kan Kirkeministeriet også godt imødekomme nogle meget konkrete ansøgninger om meget konkrete forhold.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
125582;name_party;":
Nu vil jeg helst lade kirkeministeren svare på,
hvad kirkeministeren må og kan, men der er jo i
dag forskellige dispensationsmuligheder, og jeg
har i hvert fald ikke læst det sådan, at det her
forslag skulle ændre på det.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg bad ikke fru Charlotte Dyremose om at bedømme Kirkeministeriet. Jeg spurgte om De
Konservatives holdning til at bevare en fleksibilitet i den måde, man administrerer praksis på,
sådan at man ikke taber en dispensationsmulig-

hed - som man også har kunnet finde ud af op
til i dag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
126173;name_party;":
O.k., men som jeg sagde lige før: Der er allerede
en vis fleksibilitet i dag, og jeg har ikke læst det
her sådan og har heller ikke nogen forventning
til, at det her skulle ændre på det.";Charlotte Dyremose
126404;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Birthe
Rønn Hornbech.";Niels Helveg Petersen
126494;name_party;":
Da det er et kirkeforslag, skal jeg indlede med at
undskylde min sene ankomst og anmode formanden om syndernes forladelse. Jeg skal dernæst bede formanden om at hjælpe mig med at
få den mekanik i orden, som gør, at jeg på mit
kontor kan følge med i, hvad der sker i Folketingssalen, hvilket jeg forgæves i flere dage har
bedt om og forsøgt at få til at ske.
Forslaget er som bekendt for en stor del en
genfremsættelse af lovforslaget om de lokalt finansierede præster. Efterhånden må vi vel sige,
at vi er nået til en facon, som alle, tror jeg, vil
kunne tilslutte sig. Vi diskuterede jo meget,
hvordan det skulle udmøntes med de lokalt finansierede præster i sidste samling, så mon ikke
vi alle kan nå til enighed om det. For os i Venstre
er det jo vigtigt, at det stadig væk er biskopperne, der styrer, hvordan præstefordelingen er i
stifterne. Man kan ikke bare sådan fuldstændig
ud af den blå luft ansætte en masse præster i et
sogn. Det er også stadig væk Kirkeministeriet,
der er ansættelsesmyndighed - det er naturligvis også vigtigt for et andet element i forslaget.
Vi er meget tilfredse med, at finansieringen af
særpræster nu kommer tilbage til den gamle
ordning. Det har jo vist sig, at det har givet en
forvredet struktur, som det er i dag, så det er vi
meget tilfredse med. Endelig udvider man personkredsen, som falder under gejstlige læresager, til også at omfatte de overenskomstansatte.
Det synes vi er rigtigt. Forudsætningerne var anderledes, da vi i sin tid vedtog loven, for der er
mange flere overenskomstansatte præster i dag,
og de skal naturligvis have den samme retsbeskyttelse som tjenestemændene. Det er vigtigt,
at der er en høj retssikkerhed med hensyn til
gejstlige læresager. Vi skal altså ikke have noget
med kættersager.

Torsdag den 9. november 2006 (L 53)
Efter at dette lovforslag er blevet fremsat, er
der jo så kommet en rapport med forskellige interessante forslag. Jeg skal da ikke lægge skjul
på, at jeg personligt i årevis har kæmpet for, at
der blev en bedre forberedelse af sagerne, og jeg
kan se, at det er det, man nu i enighed foreslår i
det udvalg, så det kan jeg i hvert fald personligt
sige at jeg kan gå ind for.
Men lad os nu ikke forhaste os. Det er vel en
naturlig ting, at rapporten indgår i behandlingen, men om det skal medføre ændringsforslag
eller vi skal have bedre tid, kan vi i Venstre ikke
overskue lige nu, men vi vil naturligvis have en
drøftelse i Kirkeudvalget med ministeren om
den rapport, med hensyn til om det er noget, vi
skal have drøftet nærmere, eller om det skal indgå i forslaget nu, eller hvordan vi skal tackle den
sag. Det er i hvert fald vigtigt, at vi alle ved,
hvad vi gør. De få læresager, der måtte blive,
skal naturligvis behandles efter regler, som er
grundigt behandlet her i Folketinget. Men Venstre støtter i det hele forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
129360;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg kan meddele, at syndernes forladelse ikke er omtalt i Folketingets forretningsorden og klart ligger uden for formandens beføjelser. Næste ordfører er fru Bente
Dahl.";Niels Helveg Petersen
129561;Time;;Kl. 13.15
129577;name_party;":
Det fremsatte lovforslag handler om præsters
forhold, men man kan ikke se på en folkekirkelig gruppes forhold uden at tænke på helheden i
kirken. Dermed handler det også om, hvordan
vi kan give både præster og sogne bedre rammer for samarbejde og dermed medvirke til virkeliggørelsen af et aktivt folkeligt liv omkring
folkekirken.
Der sker mange gode og spændende ting
rundtomkring i sognene: debatter, klippe-klistre-møder, oplæsning, udflugter og meget mere. Derfor er der mange steder ansat en eller to
sognemedhjælpere til at hjælpe med den frivillige indsats. Blandt de ansatte sognemedhjælperne har der sådan igennem tiderne også været teologer, og der har været behov for at gøre brug
af deres kunnen ud over klippe-klistre-stadiet.
Dette behov vil vedtagelse af L 53 kunne imødekomme. Sognehjælperen, der er teolog, kan
med lovforslaget ansættes fuldt og helt som
præst. Også andre teologer, som menighedsrå-

957

dene rundtomkring ville ønske at finansiere, kan
nu ansættes med indstilling fra menighedsrådet
og med kirkeministeren som ansættende myndighed efter ansættelseslovens bestemmelser.
Det synes vi i Det Radikale Venstre er rigtig fint.
Lovforslaget, som bl.a. vil give mulighed for
lokal finansiering, er sympatisk på mange måder, for det åbner for en udvidelse af de lokale
initiativer og aktiviteter, og det åbner for yderligere selvbestemmelse i lokalområdet. Herefter
har alle sogneansatte præster samme vilkår i ansættelsen.
Stadig er der dog en gruppe præster, der finansieres på anden vis. Det er præster, der er ansat af bestyrelser, f.eks. Lukasstiftelsen, Diakonissestiftelsen og andre. Denne gruppe præster
er ansat til at varetage meget forskelligartede
opgaver, og der er ingen grund til at ændre deres forhold her og nu. Det vigtige er, at også denne gruppe er præster i folkekirken.
Det lovforslag, vi behandler nu, er en del af
det lovforslag, vi behandlede i foråret: L 74. I
L 74 var forslaget, at de lokalt ansatte præster
skulle åremålsansættes. Høringssvar, der fandt
dette problematisk, er blevet imødekommet, og
åremålsansættelse er nu taget ud af forslaget.
Det er hensynet til forkyndelsesfriheden, der
gør, at man mener, at der ikke må være nogen
form for prøveansættelse eller anden form for
mulighed for at sige en præst op. Landsforeningen af Menighedsråd har også tilsluttet sig forslaget oril fast ansættelse, men havde dog gerne
set, at lovforslaget også gav mulighed for en
tidsbegrænset ansættelse.
Det Radikale Venstre mener, at det vil give
mere fleksibilitet i det lokale sognearbejde, hvis
vi imødekommer menighedsrådene på dette
punkt. Hvis der også var dispensationsmulighed og mulighed for forskellige former for tidsbegrænsede ansættelsesformer, ville der sikkert
komme mange flere nye præstestillinger, der
kunne finansieres af lokale midler.
Det Radikale Venstre vil naturligvis værne
om forkyndelsesfriheden. Den mener vi er helt
essentiel, ingen tvivl om det, men vi ser ikke forkyndelsesfriheden blive truet af den mulighed
her. Vi stemmer for L 53, og vi vil glæde os til at
debattere det i udvalget. Kirkelige forhold plejer
at kunne skabe en livlig debat.";Bente Dahl
132749;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille
Vigsø Bagge.

958

Torsdag den 9. november 2006 (L 53)

Pemille Vigsø Bagge (SF):
Det er jo rigtigt, som der står i begyndelsen af
bemærkningerne til dette lovforslag, at lønnen
til provster og præster som hovedregel finansieres sådan, at 60 pct. af udgiften betales af Folkekirkens Fællesfond, mens 40 pct. betales af staten. Som jeg pointerede i forrige uge, da vi behandlede den nye økonomilov for folkekirken,
L 27, så ønsker SF en anden økonomisk struktur
for forholdet mellem kirke og stat i Danmark.
Ikke mindst for folkekirkens skyld bør staten finansiere restaureringer og vedligehold af bevaringsværdige kirkebygninger i stedet for at finansiere kirkens forkyndere, som passende kunne aflønnes over kirkeskatten.
Men med hensyn til det her forslag, så støtter
SF hensigten, som er gennemsigtighed i ansættelserne og en fortsat decentralisering af folkekirkens økonomi. Det er glædeligt, hvis forslaget kan føre til flere præsteansættelser, hvor der
er behov, dog ikke på bekostning af det antal af
præstestillinger, der finansieres fra centralt hold.
Det er også en udmærket idé at indføre samme
finansieringsform for de præstestillinger, der finansieres centralt.
Stort set alle høringsberettigede har støttet
lovforslaget, og selv om Kirkeligt Samfund er
bekymrede for overenskomstansatte præsters
retssikkerhed i forbindelse med lokalt finansierede præstestillinger, vil jeg dog med et citat fra
Dansk Kirketidendes redaktør Henrik WighPoulsen udtrykke SF's støtte til forslaget. Han
skrev:
Lad os være på vagt, men give det en chance.
Og husk, at der indtil nu har været rigeligt med
mulighed for både at råbe op og sige til og fra.";Niels Helveg Petersen
134459;Time;;Kl. 13.20
134481;name_party;":
Enhedslisten plejer jo ikke at blande sig i folkekirkens indre anliggender, blande sig i dette
trossamfund, som af uransagelige grunde kaldes den danske folkekirke med deraf følgende
privilegier. Faktisk kunne man jo ønske for tilhængerne af denne tro, at de fik en større grad af
økonomisk uafhængighed, så de ikke var udsat
for denne nidkærhed, som Folketinget viser sig
at have af nærmest astronomiske dimensioner,
hvad angår regulering af folkekirkens indre anliggender.
Men når det er sagt, skal det dog tilføjes, at
det forslag, vi behandler her, i det mindste indeholder et par positive elementer. For det første
er det jo rigtigt, at forslaget i sig selv decentrali-

serer nogle forhold omkring menighedsrådene,
sådan at der faktisk bliver en lille grad af større
selvstændighed, og sådan at man nu vil sikre, at
overenskomstansatte præster får de samme retssikkerhedsmæssige forhold som de tjenestemandsansatte. Så der er positive elementer, men
Enhedslisten vil dog fastholde et godt og sundt
og fornuftigt princip om ikke at blande sig i folkekirkens indre anliggender.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den meget brede opbakning, der er til dette forslag. Jeg
har oplevet en helt enstemmig opbakning til
spørgsmålet om, at overenskomstansatte præster også skal underlægges regler om gejstlige
læresager, ikke for at genere dem, men for at sikre dem og sikre deres rettigheder på lige fod
med de rettigheder, andre præster har.
Jeg fornemmer også meget bred opbakning
til, at den særlige finansieringsform for særpræstestillinger nu afskaffes, sådan at finansieringen af alle præster bliver med 60 pct. af fællesfonden og 40 pet. af staten.
Jeg fornemmer også enstemmig opbakning
til, at menighedsrådene lokalt kan finansiere
ekstra præster. Her kom fru Karen J. Klint dog
med et lille ønske om, at der kunne blive lidt
mere frihed for menighedsrådene, og at de kunne få lov at forsøge sig med åremålsansatte præster. Til det vil jeg gerne sige, at hvis fru Karen J.
Klint havde sagt det samme ved førstebehandlingen af et tilsvarende forslag i foråret, tror jeg,
det var blevet vedtaget. Men der var der lidt
uklarhed om den brede opbakning - også i Præsteforeningen, sådan som jeg opfattede det.
Der er jo ingen tvivl om, hvad jeg mente - det
kan man se af det forslag, jeg fremsatte dengang
- men når jeg alligevel vil anbefale, at vi uændret vedtager det forslag, der nu ligger, skyldes
det, at det ubestrideligt har bredere opbakning
end det, der lå i foråret. Og det er en stor værdi i
sig selv, at der er bred opbakning til tingene i
folkekirken.
Det er jo også det, der må være en trøst for hr.
Jørgen Arbo-Bæhr, som var den mest kritiske af
ordførerne. Jeg forstod, at han i virkeligheden så
forslaget som en lille forbedring, men en forbedring af en efter hans mening i øvrigt håbløs ordning. Jeg ser ikke på motiverne, og det tror jeg
heller ikke Vorherre gør, så hvis hr. Jørgen ArboBæhr stemmer for, vil jeg være glad for det, når
alle andre også stemmer for.

Torsdag den 9. november 2006 (L 53)
Jeg synes ikke, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr skal
være så bekymret, for det er jo ikke kun dette
forslag, men også hele folkekirkeordningen, der
bygger på menighedsrådene, som repræsenterer
det danske folk: det er en demokratisk model.
Jeg ved godt, det ikke stiller hr. Jørgen ArboBæhr tilfreds, men jeg er glad for, at han godt
kan se fremskridtet i den model, der her lægges
frem.";Jørgen Arbo-Bæhr
137936;Time;"Jeg håber på en hurtig behandling og en hurtig vedtagelse. Forslaget passer meget fint sammen med det andet større forslag, der ligger, om
øget indflydelse for menighedsrådene, og det
hele skal i øvrigt ses i sammenhæng med, at et
udvalg lige er startet med at se mere generelt på
menighedsrådenes muligheder for at blive endnu mere opmærksomme på de mange muligheder for at ændre tingene lokalt, der er inden for
den danske folkekirkeordning.
Til hr. Nødgaard vil jeg sige, at jeg synes, hr.
Jesper Langballe havde skrevet en god tale, så
han må gerne hilse og sige tak.";Kl. 13.25
138551;title_name;":
Jeg beder ministeren om at blive stående. Fru
Karen Klint har bedt om ordet for en kort bemærkning, værsgo.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er så blevet til to korte bemærkninger, efterhånden som jeg har hørt ministerens tale.
Mine bekymringer i foråret var, at det udelukkede var overenskomstansættelse på åremål,
og at prisniveauet kom så højt op, at man måske
ikke fik råd til at bruge det ret mange steder.
Men derfra og så til at gå over i den anden grøft
er der et stykke vej, og der har været en vis elastik, hvor vi måske kunne have mødtes lidt mere
på midten.
Jeg har egentlig markeret for at spørge ministeren om det, der står på side 4 i lovforslaget,
og hvis ministeren ikke kan svare på det her i salen, vil jeg gerne stille det senere som et skriftligt
spørgsmål:
Nu trækker man præstens forkyndelsesfrihed
ind i argumenterne for den ordning, man laver
nu, og så vil jeg gerne spørge, om præsternes
forkyndelsesfrihed alene er sikret, i kraft af at
det er Kirkeministeriet, der stadig væk står som
arbejdsgiver, for så har vi jo faktisk cementeret
ordningen for evigt, hvis vi tror, at man ikke kan

959

sikre en forkyndelsesfrihed for en præst under
andre former.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal svare på det
sidste spørgsmål.
Selvfølgelig kan man da sikre forkyndelsesfriheden både under en statsansættelse og under
en anden form for ansættelse. Det afhænger jo
dels af de overenskomster, der gælder for de pågældende ansatte, dels af de regler, vi i øvrigt
fastsætter. Hvis det er et tilstrækkeligt svar, tror
jeg, jeg er enig med ordføreren.
Hvad det første angår, nemlig spørgsmålet
om, hvorvidt fru Karen Klint i virkeligheden
støttede det forslag, jeg fremsatte i foråret, vil jeg
sige, at jeg synes, fru Karen Klint var ret kritisk i
foråret, og det var medvirkende årsag til, at jeg
syntes, at vi så måtte finde en model, der samlede bredere opbakning.
Jeg kan godt huske, at fru Karen Klint i den
forbindelse til dels rejste andre spørgsmål, herunder også spørgsmålet om, hvorvidt aflønningen skulle være højere i forbindelse med åremålsansættelser. Men lad nu det ligge.
Jeg kan se, spørgeren har bedt om ordet igen,
og så kan vi måske få spørgsmålet præciseret.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det var bare for at gentage, at kritikken jo gik
på, at for at kunne have en frihed skal man også
have råd til at have den frihed, og hvis man alene får en model for åremålsansættelse, der er ligesom for de andre AC-stillinger, ved vi godt,
hvor mange procenter der skal oveni, og så vil
frihedsgraden jo falde af hensyn til ressourcerne.
Så kritikken gik ikke på, om man skulle have
én model kontra en anden model, men mere på,
at når man vil give folk en frihed, skal der være
noget at have den i. Det er så også derfor, jeg appellerer lidt til, at selv om vi laver en anden ordning nu, skal der også kunne være nogle muligheder for dispensation eller nogle frihedsgrader,
så ministeren, så længe det er ministeren, der
har ansvaret for området, også kan bevæge sig
ud fra de ønsker, der er lokalt.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Det, som fru Karen Klint siger, svarer ganske
nøje til den erindring, jeg har om, hvad hun sag-

960

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

de i foråret. Jeg synes jo kun, at hun kan være
glad for, at det blev en af anledningerne til, at vi
tog sagen op igen. Jeg synes, vi ramte rigtigt, for
førstebehandlingen og høringssvarene har vist,
at det er svært finde nogen, som ikke kan tilslutte sig den model. At så både fru Karen Klint og
jeg og Menighedsrådsforeningen osv. godt kunne have gået et skridt videre, synes jeg bare, vi
skal være ærlige om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
142360;Time;;Kl. 13.30
142403;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om miljøgodkendelse m.v. af
husdyrbrug.
Af miljøministeren (Lars Barfoed, fg.).
(Fremsat 26/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
142816;name_party;":
Dette lovforslag indeholder forslag til en ny miljøgodkendelsesordning for husdyrbrug med udgangspunkt i et ønske om skærpede miljøkrav,
udvikling af ny teknologi, færre lugtgener, bedre
kontrol, større ensartethed og færre administrative byrder, så det er ikke lidt, vi lægger op til
her.
Lovforslaget betyder, at alle husdyrbrug over
75 dyreenheder fremover skal miljøgodkendes i
forbindelse med etablering, udvidelse eller ændring, som medfører forøget forurening.
De eksisterende krav fra miljøbeskyttelsesloven og planloven foreslås samlet i én miljøgodkendelse. Det vil sige, at myndighedsstrukturen

forenkles, så der nu kun vil være én førsteinstans, kommunen, og én klageinstans, Miljøklagenævnet. Hvis man kender det tidligere system, vil man kunne se, at det her er en væsentlig forbedring og forenkling. Det vil samtidig betyde, at sagsbehandlingstiden vil blive bragt væsentligt ned, i forhold til hvad situationen er i
dag, hvor man kan vente meget, meget lang tid
på at få sin sag godkendt.
Der er med det fremsatte lovforslag nu gjort
op med miljøreguleringen af husdyrbrug på en
måde, der sikrer en samlet regulering af den enkelte husdyrproduktion, i modsætning til i dag,
hvor kun dele af den enkelte produktion reguleres afhængig af en vurdering af merbelastningen
fra det enkelte projekt. Den hidtidige regulering
har båret præg af uensartede og uigennemskuelige vurderinger i amterne, lange sagsbehandlingstider og komplekse sagsgange og klagesystemer, som hverken den enkelte landmand, den
enkelte borger eller den enkelte myndighed har
kunnet være tjent med. Med den nye lov er der
opnået en hårfin balance mellem et højt beskyttelsesniveau og erhvervets fortsatte udviklingsmuligheder, og det er den balance, det er meget
væsentligt at holde fast i.
Den nye lov har som målsætning, at reguleringen af husdyrproduktionen i højere grad skal
svare til reguleringen af industrien. Samtidig er
der lagt stor vægt på at bevare det høje beskyttelsesniveau, som amterne har lagt for både sårbare vand- og naturområder, og endelig er det
ønsket at sikre en gennemgribende forenkling af
den nuværende regulering. Med de krav, der
stilles til husdyrproduktion i loven, vil udviklingen af miljøteknologien blive fremmet, hvilket
også er en væsentlig hensigt med lovforslaget.
Som det fremgår af lovbemærkningerne, tager lovforslaget ikke forskud på eventuelt ændrede målsætninger for vand og natur ifølge
miljømålsloven, men vil, indtil disse foreligger,
videreføre amternes nuværende beskyttelsesniveau. De nye miljøgodkendelser vil efter 2009
bidrage til at gennemføre vand- og naturplanerne.
På ammoniakområdet er der dog med lovforslaget tale om væsentlige stramninger med indførelse af et generelt reduktionskrav på 15 pet. i
2007, 20 pet. i 2008 og i forbindelse med indførelse af det bedste staldsystem ved alle udvidelser, nyetableringer og ændringer af husdyrbrug
over 75 dyreenheder. Udgangspunktet er endvidere, at kravet skal hæves til mindst 25 pet. i
2009. Også på lugtområdet er der med den nye

(121)
Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
ordning tale om en mærkbar stramning i forhold
til i dag.
Ved høringen af lovforslaget er der kommet
oplysninger frem, som har givet anledning til justeringer af det tidligere fremsatte forslag.
For det første er det sikret, at den såkaldte
overgangsordning bliver mere smidig: mest muligt af landmandens og amtets forarbejde, f.eks.
ved VVM-sager, skal kunne genanvendes i kommunens behandling af sagerne efter de nye regler.
t
For det andet udvideside grønne organisationers adgang til at klage over afgørelser efter loven, ved at lokale afdelinger af landsdækkende
organisationer får klageret.
For det tredje er der igangsat et arbejde vedrørende afstandskrav for frilandsgrise pr. 1. januar 2007.
For det fjerde vil grundvandet blive beskyttet
bedre mod nitrat, og de særlig sårbare vandområder beskyttes bedre mod fosforudvaskning.
Det sker ved at medtage alle de typer risikoarealer, som amterne har omfattet af særlige restriktioner under det nye beskyttelsesniveau.
Med alle disse meget positive tiltag på det her
lovområde kan Venstre anbefale denne lov, og vi
glæder os til at samarbejde om lovforslaget i udvalget.";Eyvind Vesselbo
147020;Time;;Kl. 13.35
147063;title_name;":
Der er flere, der har bedt om korte bemærkninger. Det er først hr. Torben Hansen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
147183;name_party;":
Alle er jo klar over, at det, der er dansk naturs
største problem i de her år og i de kommende år,
er den overgødskning, der sker: der er dybest
set alt for mange næringsstoffer både i naturen
og i vandområderne.
Det helt korte spørgsmål er: Kan Venstres miljøordfører fra talerstolen 'garantere, at det her
lovforslag ikke vil medføre merbelastning af så
meget som en eneste kvadratmeter jord eller natur eller kubikmeter vand i de kommende år?
Og vil Venstres miljøordfører også være med til,
at de steder, hvor man i forvejen er gået langt
over, hvad naturen kan tåle, vil landmændene i
forbindelse med de kommende godkendelser
direkte blive bedt om at nedbringe udledningerne?

961

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
147910;name_party;":
Nu er det sådan, at man skal være meget varsom med at garantere noget sådan hundrede
procent, men det, jeg kan gøre, er at sige, at det,
der er lagt op til her - som jeg sagde i min ordførertale, og som hr. Torben Hansen også hørte er, at der vil være nogle voldsomme reduktionskrav på 15 pet. af ammoniak i 2007,20 pet. i 2008
og 25 pet. ganske givet i 2009.
Det, vi har lavet, er jo nogle gennemsnitsberegninger for de enkelte områder. Vi har specielt
sat ind på de sårbare områder, og det er vel dem,
hr. Torben Hansen tænker på. Der vil det uden
tvivl være sådan, at der vil ske væsentlige forbedringer, og der vil være en meget større sikkerhed for, at der ikke sker så meget forurening
som i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
148658;name_party;":
Jamen det er jo ganske fantastisk, at en ordfører
fra et regeringsparti og alle de, der er ude i det
åbne land, og som jo rent faktisk kender til det
her område til daglig, kan have så fuldstændig
forskellige opfattelser af, hvad realiteterne er, og
især hvad realiteterne bliver. For når man læser
høringssvar fra amterne, Amtsrådsforeningen
og de grønne organisationer, siger de alle sammen, at det her på mange punkter er et tilbageskridt, det vil medføre forøget belastning. Og
det, der også er nødvendigt, netop at man på de
steder, hvor der i forvejen er alt for mange næringsstoffer, og hvor man rent faktisk i stedet for
bare at holde niveauet skal have det sat ned, kan
denne lov ikke give hjemmel til. Den kan simpelt hen ikke hjælpe dem, der sidder ude lokalt
med direkte at få nedbragt udledningerne i de
sårbare naturområder, der i forvejen er overgødskede.
Kan Venstres ordfører ikke se det fuldstændig
fantastiske i, at alle de i det åbne land, der har
forstand på det her, siger, at det her simpelt hen
bare ikke er tilstrækkeligt, og at det ikke holder
vand?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
149774;name_party;":
Det fantastiske i det her er, at hr. Torben Hansen
på en eller anden måde står og påstår, at regeringen fremsætter et lovforslag, som skulle forringe
beskyttelsesniveauet i naturen, når det faktisk
viser sig at være diametralt modsat. Man kan jo
altid diskutere, om det skal være mere eller min-

962

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

dre, men der er i hvert fald ikke nogen tvivl om,
at med det her lovforslag er der strammet voldsomt op, og at der vil blive strammet voldsomt
op i de kommende år på den udledning, der finder sted både af ammoniak og fosfor.
Så har jeg i øvrigt meget svært ved at se, at
det skulle være så fantastisk, at de grønne organisationer kritiserer regeringen. Det er jo deres
opgave, det er ligesom det, de nærmest er betalt
for, nemlig at holde regeringen i ørerne og komme med yderligere krav. Se, det synes jeg ikke er
så fantastisk at de gør. Jeg synes heller ikke, det
er fantastisk, at Socialdemokratiet gør det, når
de er i opposition. Men jeg synes, det ville være
bedre, hvis Socialdemokratiet gjorde noget, når
de var i regering.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
150886;name_party;":
Man skal dog høre meget i denne sal, før ørerne
falder af. At Socialdemokratiet ikke har gjort noget på miljøområdet, mens de har været i regering, skal man høre sagt. Meget har jeg hørt om
hr. Svend Aukens ministertid, men dog ikke, at
han ikke har gjort noget for miljøet. Men lad det
være.
Jeg er voldsomt glad for, at Venstres ordfører
selv siger, at der er tale om nogle gennemsnitsbetragtninger. Er det ikke netop det, der er problemet med den her lov, at man ikke kigger på
de individuelle naturtyper, men at man netop laver gennemsnitsbetragtninger?";Mette Gjerskov
151455;Time;"På Fyn har de beregnet, at kun 9 pet. af de
særlig sårbare naturtyper bliver omfattet af en
særlig beskyttelse efter det her lovforslag. Resten bliver bare omfattet af nogle gennemsnitsbetragtninger. Betyder det ikke, at vi kommer til
at miste de små naturperler - de små heder, de
små overdrev - bl.a. på Fyn? På Bornholm siger
de det samme.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
151837;name_party;":
Nu kan jeg ikke helt på samme måde som fru
Mette Gjerskov få tårerne frem ved at sige, at vi
mister alle de her ting, for det er jo faktisk ikke
det, der er tilfældet. Sagen er jo netop, at vi med
det her lovforslag som det første går ind og kigger på specielt de sårbare områder og har lavet
beskyttelseszoner og alt muligt andet for at forhindre, at netop de sårbare områder bliver ramt.
Det er jo det, der er helt specielt og karakteri-

stisk ved det her lovforslag, nemlig at det netop
fokuserer på de sårbare områder. Så jeg kan slet
ikke følge den argumentation, der kommer fra
Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
152486;name_party;":
Jeg bliver meget forundret over, at Venstres ordfører siger sådan, for det er jo de folk, som indtil
videre har siddet i amterne og lavet miljøgodkendelserne, som fortæller os, at alle de små naturområder, som de har taget hensyn til, når de
skulle give godkendelser til landbruget, bliver
der ikke taget hensyn til med dette lovforslag.
Altså, gør det slet ikke indtryk på Venstres ordfører, når man siger, at kun 9 pet. af de sårbare
naturområder på Fyn bliver beskyttet, altså at
der er 91 pet., der ikke bliver beskyttet?
Jeg forlanger ikke, at hr. Eyvind Vesselbo skal
få tårer i øjnene over den her sag. Jeg ved godt,
at det måske ikke er det, der står hans hjerte
nærmest, men gør det dog ikke indtryk, at 91
pet. af naturområderne på Fyn ikke bliver beskyttet med dette lovforslag?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
153316;name_party;":
Jeg ville selvfølgelig få tårer i øjnene, hvis der
var en realisme i det, som fru Mette Gjerskov siger, men det er der jo ikke. Alt, hvad der bliver
sagt i den her sag, gør selvfølgelig indtryk, men
det, der gør mest indtryk på mig, er, hvis der
kommer nogle reelle fakta, som kan beskrive
den virkelighed, som den her lov skal laves ud
fra. Derfor er det fint, at der er nogle, der sidder
og laver nogle beregninger af, hvad de eventuelt
kunne tænke sig der ville ske i fremtiden, hvis
man lavede den her lov. Men det har vi andre
altså også gjort, da det her forslag blev fremsat.
Det har embedsmænd i Miljøministeriet gjort,
og der er der jo ikke den opfattelse, som fru Mette Gjerskov kommer med, af, at det her skulle
banke miljøet tilbage til stenalderen eller skade
miljøet. Tværtimod er lovforslaget fremsat for at
gavne miljøet, for at gavne naturen.
Derfor er det en helt forkert indfaldsvinkel,
fru Mette Gjerskov og Socialdemokratiet har,
når de siger, at det her er et dårligt lovforslag.
Det er et fantastisk godt lovforslag, som betyder
et kæmpe fremskridt på miljø- og naturområdet,
og som i øvrigt er i pagt med den ene milliard
kroner, der nu er givet til naturområdet.

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
154579;name_party;":
Nu har hr. Eyvind Vesselbo jo ret i, at heller ikke
tidligere regeringer har vist nogen som helst vilje til at regulere landbruget effektivt med udgangspunkt i miljøets og naturens interesser. Og
derfor burde det også være muligt at lave en lov
og en regulering, som er bedre end den, der eksisterer. Jeg synes så bare ikke rigtig, det er lykkedes, og jeg vil i den forbindelse spørge hr. Eyvind Vesselbo om en enkelt ting.
Jeg kan forstå, at hr. Vesselbo mente, at ammoniakudledningen ville blive reduceret på
grund af det her lovforslag. Det vil jeg godt have
hr. Vesselbo til at forklare, for så vidt jeg kan se,
vil en øget svineproduktion, og det er vistnok en
del af formålet med det her lovforslag, faktisk
føre til, at vi får en større ammoniakudledning ikke kun på grund af det her lovforslag, måske
på trods af det her forslag, men det får vi.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
155473;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Per Clausen, at det jo ikke
så sjældent er sådan, at vi er holdningsmæssigt
enige om ting, men når det så kommer til den
praktiske politik, springer hr. Per Clausen fra.
Men jeg er glad for, at hr. Per Clausen er enig
med mig i, at grunden til, at vi egentlig står med
et så stort problem i dag, som vi skal have løst
med alle de penge, som der nu er bevilget til
miljøområdet og naturområdet, er, at der ikke
rigtig skete ret meget andet på miljøområdet i
1990'erne, end at der blev sagt nogle ord.
Med hensyn til spørgsmålet om ammoniakområdet kan jeg ikke se andet, end at det, når
man skal have lov til at udvide sin svineproduktion og man så skal reducere sin ammoniakudledning med 15 pet. i 2007 og 20 pet. i 2008, er en
reduktion. Altså, hvordan kan hr. Per Clausen få
det til at blive en stigning i udledningen? Det
kan jeg ikke se. Vi har jo netop indføjet en reduktion i forslaget på 15 og 20 pet. de næste 2 år.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
156460;name_party;":
Nu har jeg ikke nogen erindring om, at jeg frivilligt har forladt nogen forhandlinger, hvor hr.
Vesselbo og jeg var enige. Det er rigtigt, at det er
sket, men under andre omstændigheder, og jeg
ved jo ikke, hvilken rolle hr. Vesselbo har spillet i
den sag, men det kan vi nok finde anledning til
at tale om ved en anden god lejlighed.";Per Clausen
156806;Time;"963

Lad os holde os til ammoniakudledningen.
Der er jo tale om, at det, som hr. Vesselbo beskriver som en nedsættelse af ammoniakudledningen med 15 pet., drejer sig om, at af den vækst,
man har, skal man øge ammoniakudledningen
med 15 pet. mindre, end man ellers ville have
gjort. Og det betyder altså, at en vækst i antallet
af svin fører til en vækst i ammoniakudledningen. Derfor løser hr. Vesselbo ikke det problem,
han gerne vil løse, med det her lovforslag.
Når hr. Vesselbo nu er enig med mig om, at vi
skal bringe ammoniakudledningen ned, skulle
vi så ikke lave en aftale om det, vi indholdsmæssigt er enige om, i stedet for at hr. Vesselbo lader
sig binde af andre interesser i den her sag?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
157547;name_party;":
Nu tror jeg, at hr. Per Clausen skal læse lovforslaget mere grundigt, end han har gjort, for så
tror jeg, vi nok kan blive enige. For det er netop
en reel reduktion af ammoniakudledningen, der
her er tale om, på 15 pet. og 20. pet.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
157815;name_party;":
Det er jo utroligt at høre hr. Eyvind Vesselbo stå
og reklamere for et forslag, hvori der oven i købet står skrevet, at man indfører nogle gennemsnitsreguleringer, som betyder, at det bliver bedre nogle steder, men bliver ringere nogle andre
steder. Så står man bare og benægter fakta. Det
er der jo andre Venstremænd, der har gjort gennem tiderne, men det er vel ikke nødvendigvis
sådan, at det er nødvendigt at gøre, bare fordi
man er Venstremand. Jeg må vente på nogle af
de andre ordførere.
Mit spørgsmål går på fremme af miljøteknologi. Det er lidt teknisk. Man tager udgangspunkt i normtallet for 2005-06. Jeg vil spørge hr.";Steen Gade
158465;title_name;"Betyder det ikke, at der i de
næste 2 år ingenting sker på miljøteknologiens
område, altså at der ingenting sker med hensyn
til ammoniakfordampningen, og at man ikke behøver at indføre ny miljøteknologi, fordi det sådan set er klaret allerede i år: og at hvis man
havde taget udgangspunkt i et andet normtal,
var vi i en helt anden situation? Er det ikke sådan, det hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
158884;name_party;":
Jo, det ville have været sådan, hvis vi ikke havde
fremsat det her lovforslag. Så ville det netop

964

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

have været sådan, at der ikke ville ske noget.
Hvis man bare kører videre, som man har gjort i
mange år uden at foretage sig det, vi foreslår
her, er det, som hr. Steen Gade siger, rigtigt. Men
det er jo netop derfor, vi har lavet det her forslag. Det er for at stimulere udviklingen af miljøteknologi med krav til nedbringelse af lugtgener, med krav til bedste staldsystem, med krav
til alle de andre ting, der ligger i denne miljøgodkendelse. Man kan jo kun få den miljøgodkendelse, hvis man opfylder de krav, der står i
lovforslaget, og nogle af de krav kræver, at man
får udviklet en miljøteknologi, så man kan leve
op til de krav, der stilles til miljøgodkendelsen.
Så det er fuldkommen rigtigt, at hvis regeringen ikke havde gjort noget, havde der ikke været tale om nogen stimulation af udviklingen af
miljøteknologien. Men netop fordi vi fremsætter
det her lovforslag, stimuleres det, og det er jo
også det, der er formålet.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
159995;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der har presset mere på
end SF for netop at få udviklet miljøteknologien
og den industri, som sådan set står klar til at
lave ammoniakrensning. Det, der bare er mit
kritiske spørgsmål til hr. Eyvind Vesselbo, er:
Sker det i 2007 og 2008 med det, der står i de her
regler: sker det, eller sker det ikke? Jeg er rimelig
overbevist om, at det ikke sker, og så synes jeg
jo, det er falsk varebetegnelse.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
160457;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg synes, at når SF har presset sådan på for at indføre miljøteknologi, så
skulle hr. Steen Gade være rigtig glad i dag. I
stedet for måske at være lidt muggen synes jeg
at hr. Steen Gade skal være glad for, at der er sat
gang i den proces, som SF netop har presset på
for at få gang i, med det her lovforslag. Og så
kunne SF jo have været med til at støtte den her
lovgivning, ligesom De Radikale er det.
Som jeg sagde før, er der selvfølgelig ingen
tvivl om, at når det lovforslag, der ligger her, bliver vedtaget, vil det sætte fuld fart i udviklingen
af miljøteknologi på landbrugsområdet. Der er i
øvrigt også sat penge af på næste års finanslov
inden for den mia. kr., som nu er blevet udmøntet til miljøteknologi også på landbrugsområdet.
Så jeg har svært ved at se, hvorfor man skal
hænge sådan i stroppen og sige, at der ikke sker
noget på det her område. Tværtimod mener jeg,

at det her er lidt af et tigerspring ind i miljøteknologiens fremtid.";Eyvind Vesselbo
161479;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger, og jeg skal give ordet
til den næste ordfører, fru Mette Gjerskov.";Niels Helveg Petersen
161632;Time;;Kl. 13.50
161651;name_party;":
Fra socialdemokratisk side er vi ikke i tvivl om,
at miljøministerens intentioner med det her lovforslag har været gode og rigtige. Vi vil jo også
meget gerne have individuelle miljøgodkendelser af husdyrbedrifterne. Så langt så godt, så
langt er vi enige. Men desværre ser det faktisk
ud til, at miljøministeren trods de gode hensigter er blevet klemt noget af regeringskammeraterne i Venstre, som åbenbart, kunne jeg godt få
indtryk af, stadig domineres af landbrugets erhvervsinteresser i stedet for af interessen for at
værne om miljøet. Faktisk tror jeg, vi er derhenne, hvor vi må konstatere, at ministeren har rigtig gode intentioner, men rigtig dårlige venner.
Jeg tror faktisk aldrig, jeg har læst så sønderlemmende en kritik fra miljøorganisationerne af
et lovforslag om miljø fra Miljøministeriet. Jeg
kan høre, at Venstre synes, det er meget naturligt. Det synes jeg ikke. Jeg synes ikke, det er naturligt, når store organisationer som Naturfredningsforeningen kalder det lovsjusk og politisk
skønmaleri, eller når Økologisk Landsforening
siger, at det gør det umuligt at drive frilandssvineproduktion, eller når Det Økologiske Råd ligefrem er indstillet på at prøve at slæbe Danmark for EF-Domstolen eller bede Kommissionen om at gøre det.
Og så har jeg ikke engang nævnt amterne og
kommunerne endnu. Kommunernes Landsforening siger, at der er tale om en kortsigtet strategi, og at der lægges op til rigtig mange administrative problemer for kommunerne. Det er jo
sjældent, at vi ser, at kommunerne ligefrem beder om at få ekstra regulering. De plejer nu at
værne noget om det lokale selvstyre.
Så for os er det altså sådan, at alarmklokkerne
ringer. Vi har en række problemer med lovforslaget, som det er fremsat. Vi ønsker individuel
miljøgodkendelse for husdyrbrug, men vi havde
jo gerne set, at der var taget meget mere hensyn
til naturens skånegrænser eller tålegrænser. En
lang række af vores sårbare naturtyper er faktisk
på nuværende tidspunkt truet af forureningen
fra landbruget. Derfor skulle udgangspunktet

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
være naturen på netop den enkelte bedrift. Vi
mener ikke, at nogle gennemsnitlige regler er tilstrækkelige, og det kan vi jo så se af høringssvarene at vi ikke er ene om at mene.
Vores alarmklokker ringer, fordi loven freder
en lang række landmænd. Den omfatter kun nybygninger og udvidelser og kun de store brug
over 75 dyreenheder. Det er problematisk. Vi ville jo gerne have, at grænsen gik meget længere
nede ved det, vi plejer at kalde erhvervsmæssigt
landbrug, nemlig ved de 42 dyreenheder, som
svarer til 30 ha. Og så skal det selvfølgelig gælde
for alle bedrifter: alle husdyrbedrifter skal efter
en indkøringsfase igennem en godkendelsesfase.
Det står lidt uklart i forslaget, men sådan,
som jeg forstår det, gælder reduktionskravet for
ammoniak kun for den del af bedriften, der bliver udvidet. Det vil sige, at hvis man har en bedrift på 220 dyreenheder og skal udvide til 240,
skal man kun reducere med de 15 pet. for de sidste 20 enheder. Det giver jo ikke nogen reduktion, det giver en stigning på 85 pet., som man får
lov til. Det synes jeg er problematisk, og det er
så endnu mere problematisk, hvis det er korrekt,
som nogle anfører, at de 220 dyreenheder fredes
i 8 år. Der sker lige lovlig meget fredning af
landmændene med det her lovforslag.
Det samme sker med hensyn til bufferzonerne, hvor vi også hører alarmklokkerne ringe.
Bufferzoner er i sig selv en god idé, men her
gælder de jo kun for større naturområder, og det
betyder, at de små naturperler, de små heder, de
små overdrev, ikke bliver beskyttet. De siger i
Fyns Amt, at kun 9 pct. af deres naturområder
bliver beskyttet af dette lovforslag, mens 91 pet.
ryger ind under gennemsnitsbetragtningerne,
og det ved vi jo at de her naturtyper ikke kan tåle. Det vil sige, at de forsvinder, de kan ikke tåle
gennemsnitsbetragtningerne.
Alarmklokkerne ringer igen, når vi ser, at
problemerne med gyllelugten fra landbruget
ikke er løst. Det skal altså være sådan, at danskerne kan hænge deres vasketøj ud til tørre,
uden at det skal direkte ind i vaskemaskinen
igen fra tørresnoren. Jeg ved, at man er gået et
stykke af vejen, men vi mangler stadig væk at gå
det sidste stykke, som vi mener der er behov for
at gå.
Der er mange andre emner, jeg gerne vil have
belyst under udvalgsbehandlingen. Det er jo et
komplekst lovforslag/ og 5 minutter på talerstolen er ikke lang tid. Derfor foreslår vi faktisk også, at udvalgsbehandlingen suppleres af et dia-

965

logmøde eller en eksperthøring med nogle af de
kritiske organisationer og KL og Amtsrådsforeningen - og for den sags skyld også Dansk
Landbrug - som er kommet med kritikken. Vi
bliver nødt til at høre efter, hvad det er, de siger.
Og vi vil også gerne hjælpe miljøministeren med
at presse Venstre til en bedre lov. Derfor vil vi
selvfølgelig gå positivt ind i udvalgsbehandlingen, det skal der ikke herske nogen tvivl om.
Men som sagt er det sådan, at vores alarmklokker ringer. Lovforslaget skal medføre reelle forbedringer for miljøet, også for de små naturområder i Danmark, hvis vi skal stemme for.";Mette Gjerskov
166769;Time;"Det virker, som om miljøpolitikken under
denne regering ikke rigtig lægges i Miljøministeriet. Jeg skal så sige, at miljøministeren altid er
velkommen til at ringe til sine rigtige venner. Vi
i Socialdemokratiet sidder parat ved telefonen
og vil gerne være med til at forbedre dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
167115;name_party;":
Så har fru Mette Gjerskov holdt sin dundertale,
hvor hun forsøgte at dele og herske imellem Det
Konservative Folkeparti og Venstre. Jeg skal hilse og sige, at vi naturligvis står sammen om det
her forslag, det er bare sådan en forbrugeroplysning.
Så vil jeg sige, at hvis man henviser til Socialdemokratiets eget beslutningsforslag, viser det
sig jo, at en lang række af de forslag, som Socialdemokratiet selv er kommet med, er indbygget i
dette lovforslag. Det vil sige, at dette lovforslag
er et svar på en lang række af de spørgsmål, som
Socialdemokratiet selv har været med til at rejse,
og at det kun er detaljer, der skiller os ad. Derfor
er det helt urimeligt at holde en så stærk dundertale.
Så vil jeg lige høre ordføreren: Er det ikke rigtigt, at man, efter at lovforslaget har været i høring, har ændret på reglerne om fritgående grise
med hensyn til afstand og grundvand, at man
ændrer reglerne om fosfor, overgangsordninger
og klageadgang: alt sammen noget, som indføres som følge af, at lovforslaget har været i høring, og som er med til at forbedre og forstærke
beskyttelsesniveauet?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
168253;name_party;":
Jo, det er fuldstændig rigtigt, at der er lavet nogle forbedringer efter høringsfasen, og det skulle

966

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

jeg naturligvis også bruge min tale på at sige at
vi er vældig glade for: vi mener bare ikke, det er
tilstrækkeligt.
Og jeg er slet, slet ikke enig, når den konservative ordfører siger, at det her stort set svarer til
det, der var i beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet. Socialdemokratiets beslutningsforslag omfattede ikke en fredning af rigtig mange
husdyrbedrifter. Socialdemokratiets forslag
handlede netop om, at alle bedrifter skulle igennem en godkendelsesproces. Det synes jeg måske nok er det allervigtigste.
Men det næstvigtigste var faktisk, at der i Socialdemokratiets udkast ikke lå nogen som helst
gennemsnitsbetragtninger. Der handlede det
om, at man skulle ud på den enkelte bedrift og
sikre sig, at der blev taget hensyn til miljøet på
den bedrift. Og hvis der lå en hede, eller hvis der
lå et specielt vandhul, skulle der tages hensyn til
det. Det bliver der ikke i denne lov, desværre.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
169361;name_party;":
Nej, men Socialdemokratiets ordfører er fuldstændig galt afmarcheret, for der er jo et forøget
beskyttelsesniveau i det her. Det betyder jo, at
den enkelte hede og den enkelte frø og det enkelte område stadig væk er stærkt beskyttet. Så
derfor er det forkert at beskrive det, som om beskyttelsesniveauet falder med dette lovforslag.
Det gør det ikke. Men der indføres selvfølgelig
et administrationsregime, som gør, at sagerne
kan gennemføres, og at der bliver en mere ensartet behandling, end man har haft tidligere.
Kan den socialdemokratiske ordfører ikke bekræfte, at dette lovforslag betyder en markant
styrkelse af miljøbeskyttelsen på en lang række
områder?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
170065;name_party;":
Jeg vil sige, at vi har læst dette lovforslag meget,
meget nøje, for det er meget vigtigt for os, at vi
selvfølgelig er meget, meget saglige, når vi kigger på sådan et vigtigt lovforslag. Vi har prøvet
at veje det positive mod det negative, og det er
rigtigt, at der bliver lavet nogle individuelle miljøgodkendelser for nogle landbrugs vedkommende. Det synes vi er en positiv ting. Der er
positive ting i dette lovforslag, det vil jeg gerne
medgive.
Det bliver så til gengæld ikke fulgt op af, at
andre landbrug fredes, og af, at de små naturty-

per bliver beskyttet. Det er fint, at man beskytter
heden ved Kongenshus Mindepark, men det er
altså ikke fint, hvis alle de små hedeområder i
resten af landet forsvinder. Det mener vi ikke. Vi
mener, det her er meget, meget alvorligt. Som de
siger på Bornholm, er det faktisk sådan, at mange af de bittesmå naturperler på Bornholm for
dem er mere vigtige end de store områder. Og
dem mener vi ikke er beskyttet her.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det er jo rigtigt, som fru Mette Gjerskov siger, at
i det beslutningsforslag om landbrug, som vist
hed B 105, og som vi debatterede sidste år, lå der
et forslag fra Socialdemokratiet om, at man
medtog alle landbrug i en miljøgodkendelsesprocedure.
Derfor vil jeg spørge: Er det ikke Socialdemokratiets opfattelse, at man også, hvis man så at
sige valgte den fremgangsmåde, blev nødt til at
prioritere, hvilke af landbrugene det var vigtigt
at starte med? Man kan jo altså ikke gennemføre
en miljøgodkendelse på samtlige landbrug på én
gang. Jeg tror endda også, man fra Socialdemokratiets ordførers side vil anerkende, at hvis det
skal ske med en ressourceindsats af miljømedarbejdere, der bare overhovedet er til at skaffe, ville det tage mindst 4, 5 eller 6 år at komme igennem alle landbrug. Vil der ikke også i den socialdemokratiske model skulle ligge en prioritering
af, hvor man skulle starte? Og hvor mener den
socialdemokratiske ordfører så man skulle starte?";Mette Gjerskov
172049;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
172087;name_party;":
Jeg er meget enig i, at der skal være en overgangsordning. Det har vi jo også selv i beslutningsforslaget. Jeg kan høre, at ordføreren har
læst vores beslutningsforslag. Det er jo fint. Vi
har foreslået en indkøringsfase på 5 år, for vi er
godt klar over, at man ikke fra den ene dag til
den anden kan lave miljøgodkendelser af samtlige husdyrbedrifter i Danmark.
Men der lå ikke - og det var det, der var min
væsentlige pointe til De Konservatives ordfører,
hr. Christian Wedell-Neergaard - en fredning af
nogen. Vi fredede ikke nogen i vores beslutningsforslag.

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu er der heller ingen, der er fredet her. Det, der
er tale om, er jo, at man så at sige også her lægger en prioritering ind - nemlig den prioritering,
at der, hvor der skal foretages udvidelser eller
ændringer eller lignende, og hvor der derfor
også vil være en stærk motivation for at gå ind i
investeringer i ny teknologi, starter man så at
sige først, og så kommer nogle af de andre i den
efterfølgende runde. Er det i virkeligheden ikke
fornuftigt at starte de steder, hvor man rent faktisk kan få en dialog op at stå om at investere i
ny teknologi, som alt andet lige vil være medvirkende til at forbedre miljøtilstanden?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
173395;name_party;":
Jeg kan blive helt i tvivl, om den radikale ordfører og jeg overhovedet taler om det samme lovforslag. For der ligger da ikke noget som helst i
det her forslag om, at de eksisterende brug skal
igennem en miljøgodkendelse efter en eller anden periode. Det er kun nybygninger ved udvidelse, man taler om skal miljøgodkendes. Der
ligger da ikke nogen som helst regler i det her
store lovkompleks om, at eksisterende bedrifter,
som ikke udvider, skal miljøgodkendes. Det er
jo det, der er et af de meget store problemer for
os. Så det er jeg overhovedet ikke enig med De
Radikales ordfører i.
Jeg mener klart, at det er sådan, at der er en
lang række landbrug, som bliver fredet. De kan
bare dukke hovedet, lade være med at indsende
en ansøgning om miljøgodkendelse, og så kan
de fortsætte med at forurene, som de hidtil har
gjort.";Mette Gjerskov
174267;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Jørn Dohrmann.";Niels Helveg Petersen
174374;name_party;":
Dansk Folkeparti er i hvert fald glade for, at der
nu endelig sker noget på området for miljø og
miljøgodkendelser af landbrug, også at der sker
en velovervejet hensyntagen til, hvor man lægger sit pres henne, om det skal være de store, eller om det skal være de helt små landbrug.
Vi ved godt, at det, Socialdemokratiet gerne
vil på det område, er at kvæle de små ved at pålægge dem en masse ekstra byrder. Og det gør
man jo, hvis det er, at man går ud og siger, at nu
skal vi have godkendt samtlige landbrug inden

967

for ganske få år, uanset om det er stort eller lille,
hobbyavl, eller hvad det er. Dermed vil man jo
kvæle de små, da det koster en vis sum penge at
få en VVM-godkendelse, en miljøgodkendelse.
Det er jo klart, at så vil man sætte skub i strukturudviklingen meget hurtigere i den retning,
der vil hedde større og færre landbrug.
Jeg synes, at det, der ligger i forslaget her, og
som man kan sige er lavet med et bredt flertal i
Folketinget, er en nøje afbalanceret tilgang til
hele området om, hvordan det er, vi skal agere
fremadrettet. Vi skal have et højt beskyttelsesniveau. Det var ikke meningen, at der skulle være
nogen forringelser for miljøet, og derfor er det et
rigtig godt forslag.
Vi satser også på miljøteknologierne i forslaget, og vi har afsat penge til, at man går ind og
forsker på det område, og at man får startet nogle projekter op netop med ny miljøteknologi,
som er en del af løsningen på de her problemer
ude i landområderne, når vi taler om udvaskning af fosfor og nitrat, grundvandsbeskyttelse
og alle de andre ting - og vi skal ikke glemme
lugtgenerne. Der er nogle, der har den hellige
tro, at bare fordi det har et økologisk stempel, er
der ingen lugtgener. Der må jeg bare gøre opmærksom på, at hvis det er, at man har et landbrug med over 1.000 svin, er det min påstand, at
uanset om det er økologiske, eller om det er traditionelle svin, lugter de selvfølgelig.
Det er selvfølgelig en debat, man også kan
tage på et senere tidspunkt, men jeg synes i
hvert fald, at det, der har været vigtigt for Dansk
Folkeparti, jo netop er, at vi har taget hensyn til
naboer, vi har taget hensyn til særlige natur- og
vandfølsomme områder, og vi har fået fremmet
den teknologiske løsning. Det vil altså sige, at vi
får forøget beskyttelsesniveauet, og vi kvæler
ikke de små.";Jørn Dohrmann
176699;Time;"Derfor synes Dansk Folkeparti, at med de her
tiltag, som er gjort på området, er vi kommet et
godt skridt i retning af, at vi giver landbruget
næsten samme status som industrien, nemlig at
her er der selvfølgelig regler, der skal overholdes. Men de kender også de betingelser, hvorpå
de har fået en miljøgodkendelse, altså, at de har
en periode, hvor man ikke kommer med yderligere krav, og det synes vi er et godt skridt at tage
på det her område, og vi er selvfølgelig også
særdeles glade for, at det er en bred aftale med
flere partier end kun lige regeringen og Dansk
Folkeparti.

968

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

Så set i helhed ser vi frem til udvalgsbehandlingen, og vi ser frem til, at vi skal have den debat om, hvad det er, de andre partier mener kunne gøres endnu bedre.";Kl. 14.05
177534;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først hr. Torben Hansen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
177664;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jørn Dohrmann, at når nogen har fået en miljøgodkendelse, så er man enig
om, at det selvfølgelig er den, de arbejder under
nogle år. Det tror jeg da at der er bred enighed
om i Folketinget. Men kan det så ikke bekymre
hr. Jørn Dohrmann, når man eksempelvis ser en
analyse fra hr. Dohrmanns eget amt, Vejle Amt,
for deri siger de, at beskyttelsesniveauet for fosfor i lovforslag og politiske aftaler er markant
lempeligere end det nuværende gennemsnitlige
beskyttelsesniveau. Hvis man går ind og kigger
på høringssvarene for mange andre amter,
Amtsrådsforeningen, de grønne organisationer
- jeg ved godt, at det måske ikke lige er dem,
Dansk Folkeparti lytter mest efter - så siger de
alle sammen: Det her er for lidt. Og det helt
grundlæggende problem er, at man i løbet af
nogle ganske få år bliver nødt til at gå ud og
købe nogle af de her tilladelser tilbage. Det kommer virkelig til at koste rigtig mange af samfundets penge, som man i princippet kunne spare
ved allerede nu at lægge et ordentligt niveau for
beskyttelsen.
Kan Dansk Folkeparti ikke godt se det fornuftige i, at vi i fællesskab ved at lægge et ordentligt
niveau allerede nu kunne spare samfundets
skatteborgere for rigtig mange milliarder?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
178935;name_party;":
Vi mener med det her lovforslag, som er lagt
frem, at vi laver et godt niveau, hvor det er, man
ligesom siger: Her ved vi, hvad det er, man kan
gøre på det område, sådan som vi kender betingelserne i dag. Altså, når vi giver en miljøgodkendelse, ved vi, at der er så og så mange hektarer, som den miljøgodkendelse skal gælde for.
Det betyder så også, at der er nogle spilleregler
inden for de her hektarer. Hvad er det for sårbar
natur? Hvor mange dyreenheder kan man tillade på de her antal hektarer?
Man kan sige, at det, der har været forskellen
fra før i tiden til nu, jo er, at amterne har håndte-

ret de her ting forskelligt. Derfor er det også korrekt, når Vejle Amt påpeger en ting, Fyns Amt
påpeger noget andet og Sønderjyllands Amt påpeger noget tredje. Der har vi altså ikke den ensartethed, og det er det, vi gerne vil opnå med
lovforslaget her.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
179832;name_party;":
Til hr. Dohrmanns orientering, kan jeg sige, at
det, som Vejle Amt har gjort, jo er, at de har undersøgt niveauet i alle amterne for at konstatere,
at den her aftale under ét ville medføre en dårligere beskyttelse end det, der er i dag. Det er
også fuldstændig det samme, som stort set alle
amter siger. Synes hr. Jørn Dohrmann ikke, at
når alle amterne, Amtsrådsforeningen, de grønne organisationer og Vejle Amt i en analyse siger, at det her medfører et betydelig lavere beskyttelsesniveau - der har også været nævnt
Randers Fjord og Mariager Fjord - så er det rigelig flot, at hr. Dohrmann i sin tale siger, at det her
giver et godt niveau: når alle andre siger, at det
giver det altså ikke?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
180566;name_party;":
Det, der har været vigtigt for os, er selvfølgelig
at løfte hele miljøområdet. Det gør vi bl.a. ved at
satse på ny teknologi og give mulighed for, at
landbruget, når de udvider, selvfølgelig får ekstra krav til at reducere ammoniakudledningen.
Vi har også været meget optaget af at få en ensartethed rundtomkring i landet i de forskellige
amter. Vi kan konstatere, at der i dag har været
meget forskellighed, og har ønsket at få rettet op
på de her ting. Så der er mange vigtige elementer i hele den her proces med netop at åbne op
for, hvad det er for muligheder, vi giver landmændene, og hvad det er for nogle betingelser,
vi giver dem, når de ønsker at udvide deres produktion. Så fra vores side har det været klart fra
starten, at det her ikke bare skulle være sådan, at
landbruget kun profiterede af det. De skal også
bidrage til at få ammoniakudledningen sat ned.";Jørn Dohrmann
181447;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
181485;name_party;":
Jeg forstår stadig ikke, at Dansk Folkepartis ordfører kan blive ved med at tale om, at ammoniakudledningen skal ned. Det er jo kun på de nye
bedrifter, at ammoniakudledningen bliver reduceret. Alle de eksisterende bedrifter er jo frede-

(122)
Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
de, og gør det slet ikke indtryk på hr. Jørn Dohrmann, at alle de bedrifter derude, som ikke skal
udvides de næste mange år, bare bliver ved med
at ligge og forurene, som de har gjort hidtil? Der
sker overhovedet ikke nogen forbedringer for
deres vedkommende.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
182066;name_party;":
Jeg både håber og tror og går da ud fra, at fru
Mette Gjerskov fra Socialdemokratiet er enig i,
at der sker en naturlig udskiftning af staldsystemerne og sker en naturlig vækst af de landbrug,
der findes i dag.
Vi er alle sammen enige om, at nogle af de
landbrug, der findes i dag, bliver større, og at '
nogle af de andre derfor bliver nedlagt. Der sker
en naturlig sammensmeltning af landbrugsejendomme, de skal have denne miljøgodkendelse,
og mit gæt er, at inden for en 10-årig periode har
90 pet. af ejendommene fået miljøgodkendelse.
Man kan vel sige, at de, der er tilbage, er dem,
der for lang tid siden har besluttet, at de ikke ønsker at udvide, og skal vi så sætte vores største
kræfter ind for at få dem lukket hurtigst muligt?
Det mener jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
182865;name_party;":
Jeg vil altså sige, at jeg synes, det er fint at gætte,
når man spiller Lotto eller sidder derhjemme og
ser en tv-quiz, men jeg synes faktisk ikke, det er
tilstrækkeligt med et gæt på, hvor mange bedrifter der bliver omfattet, når vi taler om en af de
væsentligste miljølove i dette land.
At 90 pet. af bedrifterne vil blive omfattet af
miljøgodkendelser er grebet ud af luften, og
kunne hr. Jørn Dohrmann ikke fortælle, hvor det
tal kommer fra? Han siger selv, at det er hans
personlige gæt, men vi har jo set det gæt andre
steder. I høringssvarene kan vi se, at det er under meget optimistiske forudsætninger, og at
det er usikkert, om de vil holde i praksis. Der er
også nogle, der går så langt som til at sige, at forudsætningerne er fuldstændig urealistiske, så
kunne hr. Jørn Dohrmann ikke komme med noget dokumentation for sit gæt på, at 90 pet. af
bedrifterne vil blive omfattet af bestemmelserne
inden for en 10-årig periode?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
183839;name_party;":
Jeg synes, vi skal sende det spørgsmål videre til
miljøministeren og bede om et svar på, hvordan

969

konjunkturudviklingen for omlægning af landbrug i Danmark har været i de seneste år. Man
vil kunne se, at det går hurtigere og hurtigere
med at nedlægge de mindre brug og lægge dem
ind under de store brug, så de dermed også bliver omfattet af miljøgodkendelsen. Jeg tror, ministeren vil vende tilbage med det svar på
spørgsmålet.
Men jeg synes, det er vigtigt at slå fast her, at
Socialdemokratiet åbenbart synes, at alle de små
brug skal nedlægges hurtigst muligt for at gøre
plads til endnu større svinefarme og den slags
ting, som måske kan give lugtgener. Jeg synes
derimod, vi skal koncentrere os om, hvordan vi
kan anvende de teknologiske løsninger til at reducere bl.a. lugtgener i stedet for bare at genere
de mindre brug.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
184710;name_party;":
Jeg vil prøve at koncentrere mig om noget af det,
som hr. Jørn Dohrmann i hvert fald siger bekymrer ham meget, nemlig naboernes forhold.
Jeg vil bare spørge hr. Jørn Dohrmann, om det
også efter de henvendelser, der er kommet fra
Landsforeningen for Gylleramte, bl.a. foreningens høringssvar, er hans indtryk, at det største
problem, de mener vi står over for nu, er lovforslagets afstandskrav til fritgående svin, eller om
det snarere er sådan, at Landsforeningen for
Gylleramte meget klart siger, at det, hr. Dohrmann nu vil indføre, overhovedet ikke er tilstrækkeligt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
185320;name_party;":
Jeg mener altså, at man skal se på antallet af
svin, der går lige foran ens beboelsesejendom.
Hvis det er f.eks. 1.500 eller 2.000 slagtesvin, kan
man stille sig selv det spørgsmål, om de lugter,
og jeg synes bare, hr. Per Clausen skal prøve at
tage ud i den danske natur og finde de steder,
hvor det er tilfældet, så han ved selvsyn kan
konstatere, hvad der sker derude.";Jørn Dohrmann
185703;Time;"Jeg synes, det er vigtigt, at man ser på de problemer, der er derude, og jeg ved, at der er problemer, når 2.000 slagtesvin er samlet på ét sted.
Men den diskussion kommer jo i forbindelse
med en faglig udredning, hvor vi får klarlagt,
hvor grænserne skal ligge fremover.

970

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
186055;name_party;":
Ja, det ser vi selvfølgelig også frem til, men det
er nu ikke så meget det, der er vigtigt for mig.
Det, der er vigtigt for mig, er at høre, hvad det
egentlig er, hr. Jørn Dohrmann gør for naboerne,
når naboerne ikke kan opdage det.
Landsforeningen for Gylleramte har opridset
en lang række eksempler på, at det lovforslag,
hr. Jørn Dohrmann nu vil være med til at føre
igennem, ikke er i stand til at løse de lugtproblemer, der er, og så spørger jeg bare hr. Jørn Dohrmann: Hvad vil hr. Jørn Dohrmann gøre ved
det? En ting er, at miljøet ikke bekymrer hr. Jørn
Dohrmann så meget, og en ting er, at de grønne
organisationer ikke bekymrer hr. Jørn Dohrmann så meget, men jeg ved da, at naboerne bekymrer hr. Jørn Dohrmann.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
186816;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, hvad der kom først,
hønen eller ægget, og derfor kan man jo også
diskutere, om Landsforeningen for Gylleramte
har ret i det, de påstår der skal til for at løse problemet her. Man kunne jo bare ganske enkelt sige: Vi nedlægger hele det danske landbrug, så
har vi løst problemet med lugtgener. Men det
ville nok give nogle andre problemer.
Jeg siger bare, at vi skal sætte ind der, hvor vi
kan konstatere, at der er problemer, så folk henvender sig til politikerne i det danske Folketing
og siger: Vi har både lugtproblemer og flueproblemer, hvordan løser vi de problemer? Det er
min pligt at forholde mig til det og ikke kun til,
hvad en enkelt forening måtte komme med af
indvendinger, og derfor synes jeg, det er vigtigt
at se på, hvad vi kan gøre for at løse problemerne bedst muligt. Jeg siger ikke, at vi får dem
hundrede procent løst, men vi får i hvert fald taget hånd om dem, får sat fokus på nogle af dem
og får løst nogle af dem.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
187819;name_party;":
Nu er der jo nogle forhistorier til alle forslag, og
her er forhistorien jo, i hvert fald efter hvad jeg
har forstået fra aviserne, at man allerede var klar
til at gribe ind over for lugtgener for lang tid siden, og at det er hr. Dohrmanns skyld, at vi ikke
allerede har en regulering af lugtgener. Jeg vil
gerne spørge, om hr. Dohrmann kan bekræfte
den historie, så hans historiske indsats altså har

været, at der ikke skulle gøres noget særligt mod
lugtgener.
Det andet er, om hr. Dohrmann kan bekræfte,
at Dansk Folkepartis indsats ude i amterne helt
generelt har været at sørge for, at der ikke skal
være særlig skrappe krav. Er det korrekt?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
188505;name_party;":
Hr. Steen Gade ved jo udmærket godt, hvordan
det hænger sammen, men der er jo bare lige det
med, hvordan det bliver præsenteret, når man
skal udlægge det i Folketingssalen.
Det er jo sådan, at dengang vi ikke ville godkende, at der skulle gribes ind over for lugt her
og nu, sagde jeg netop, at det skulle ses i sammenhæng med en miljøgodkendelse. Derfor
passede det os fint, at det blev udsat sidste år, så
det blev sådan, at når der skulle ske miljøgodkendelsen af husdyrbrug, skulle der også ses på
lugtgener.
Nu er der så pludselig nogle, der siger, at kravene er for strenge, for når grisene skal flyttes
100 m væk, er det for langt, og så kan vi ikke
længere få økologiske grise. Jeg synes ikke rigtig, det hænger sammen for hverken SF eller de
gylleramte, når de påstår, at der ikke er lugtproblemer med f.eks. en besætning på 1.000 løsgående fedesvin, der går tæt sammen i en stor flok.
Giver det virkelig ikke lugtproblemer?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
189475;name_party;":
Jeg har i hvert fald ikke hørt mig selv sige noget
i retning af det, som hr. Dohrmann beskylder
mig for, altså at man ikke kan lugte økologiske
svin, for det tror jeg faktisk godt man kan.
Men jeg er glad for, at hr. Dohrmann bekræfter, at vi kunne have fået en lugtvejledning tidligere, hvis det ikke havde været for Dansk Folkepartis veto. Det er jo en god tilgang til debatten
her at få præciseret, at Dansk Folkepartis rolle i
forbindelse med miljøregulering på landbrugsområdet både historisk og altså også i denne
fase er, at der skal ske så lidt som muligt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
190079;name_party;":
Det er jo ikke korrekt, for vi har hele tiden sagt,
at der skal ske noget på området, men at det skal
være afbalanceret, så man ikke kun ser på lugt
som en isoleret ting. Lugt skal ses i sammenhæng med en miljøgodkendelse, altså hvor meget en virksomhed kan få lov til at lugte.

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
Vi er også nødt til at konstatere, at mange af
ordførerne her i Folketingssalen måske ikke ved
selvsyn har konstateret, hvor meget de enkelte
svinefabrikker lugter, lige meget om det er økologiske svinefabrikker, eller hvad det nu er. Jeg
må bare konstatere, at ikke alle økologer er nede
på hobbyniveau, så de kun har 15 ha. Brugene er
måske meget større, og jeg synes bare, jeg vil opfordre de enkelte medlemmer til at få noget
praktisk erfaring. Tag ud og besøg dem, lav nogle virksomhedsbesøg i stedet for kun at udtale
sig ud fra det, man formoder.";Jørn Dohrmann
190961;Time;;Kl. 14.20
191004;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om ordet for korte bemærkninger, og den næste
ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.
Værsgo.";Niels Helveg Petersen
191187;name_party;":
På Det Konservative Folkepartis landsråd i 2004
vedtog partiet en erklæring vedrørende miljøgodkendelse af husdyrbrug. Partiet som sådan
tilkendegav, at man ønskede, at landbrug i højere grad skulle behandles som industri, og det siger jeg, fordi Det Konservative Folkeparti altså
ikke kommer dumpende ind i sagen som nogle,
der bare har fulgt med. Vi har selv været med til
at definere problemet, vi har selv været med til
at skabe grundlaget for det lovforslag, der behandles nu, og derfor kan jeg kun sige, at lovforslaget om miljøgodkendelse af husdyrbrug er en
konservativ mærkesag.
Husdyrbrug er et af Danmarks største eksporterhverv med tilhørende arbejdspladser og
valutaindtjening, og landbruget er inde i en rivende udvikling, hvor ny teknologi og nye produktionsmetoder præger hverdagen, og hvor
man har en stærkt stigende produktivitet. Det er
et af de erhverv, der har den stærkest stigende
produktivitet, nemlig ca. 6 pet. om året, men det
har været et ønske at sikre, at landbrugets miljøbelastning på en række områder bliver mindre,
og derfor dette lovforslag. Landbruget skal behandles som en industri, og det skal det af mange gode grunde, men den væsentligste er jo, at
vi befinder os i en konjunktur, som betyder, at
der bliver færre, men til gengæld større bedrifter.
Formålet med lovforslaget er at indføre en
ensartet miljøgodkendelse for bedrifter på over
75 dyreenheder. Forslaget omfatter kun nyetablerede bedrifter og udvidelser og ændringer af

971

eksisterende bedrifter, men det er jo for at starte
der, hvor problemerne er, og ikke bruge kræfterne på at miljøgodkende en lang række bedrifter,
hvor der ikke sker noget. Det er naturligvis vigtigt, at de bedrifter, der er inde i en rivende udvikling, bliver omfattet af lovforslaget, og så må
man altså på et senere tidspunkt tage fat på de
øvrige bedrifter.
Lovforslaget har den store fordel, at det medfører en markant forenkling af det system, vi
kender i dag. Der er sagsbehandlingstider på
udvidelsesansøgninger på op til 2-3 år, og det er
helt urimeligt, når der er tale om et erhverv, som
er præget af selveje, hvilket vil sige, at det er enkeltpersoner, som står for driften. Derfor er det
rigtigt at lave en forenkling, som betyder en hurtigere og mere ensartet sagsbehandling, og det
er en af de store fordele ved forslaget.
Der skal stilles nye krav til miljøbeskyttelse,
og lovforslaget beskæftiger sig dels med bedre
teknologi, dels med lugtgener. Det skal sikres, at
lugt ikke længere er den belastning, som tilfældet har været, og noget af det væsentligste her
er, at ammoniakudslip fra staldene bliver reduceret. Det signaleres på den måde, at der for teknologiens vedkommende skal tages udgangspunkt i den bedst mulige teknologi, og at der
derudover stilles krav om reduktion af ammoniak. Den gevinst, der kommer ud af det, skal naturligvis deles mellem landbruget på den ene
side og miljøet på den anden side.
Vi er under et kolossalt tidspres, og derfor er
det også sådan, at Enhedslisten allerede har stillet 22 spørgsmål og fået svar på dem. Det er helt
usædvanligt, at det har kunnet lade sig gøre,
men det skyldes, at kommunalreformen træder i
kraft den 1. januar 2007, og at det derfor er vigtigt, at der foreligger et administrationsgrundlag
for de nye kommuner.
Lovforslaget betyder, at der tages hårdt fat
over for lugt. Vi kan jo ikke afskaffe lugt, vi kan
ikke fuldstændig fjerne lugt, men vi kan opsætte
nogle præcise lugtgrænser, og vi har foretaget
betydelige stramninger, så bymæssig bebyggelse vil blive mindre belastet, og har derudover
opstillet et reduktionskrav for ammoniak på 1525 pet.";Christian Wedell-Neergaard
194805;Time;"Der har ikke været et specifikt ønske om at regulere det åbne land med lovforslaget, og derfor
tager det udgangspunkt i vandmiljøplan III. Der
har ikke været et ønske om at stramme op på det
eksisterende niveau, men om at finde frem til en
administration, der respekterer det nuværende

972

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

beskyttelsesniveau, som er omtalt i vandmiljøplan III.
Lovforslaget fastsætter nogle grænser, som
kan kontrolleres og giver færre administrative
byrder, og det giver også en større retssikkerhed
og en større sikkerhed for, at de godkendelser, vi
giver, bliver efterlevet. Derfor vil forslaget entydigt forbedre forholdene i hele landet og give
større ensartethed.
For Det Konservative Folkeparti at se er der
altså tale om et lovforslag, der giver væsentlige
forenklinger og giver produktionstilladelser for
8 år, så man ved, hvad man har at forholde sig
til. Det giver også en mindre miljøbelastning, og
derfor kan vi naturligvis anbefale lovforslaget,
således som det foreligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
195855;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, når ordføreren siger, at forslaget vil betyde, at alle bedrifter bliver omfattet
i løbet af ganske kort tid. Gør det ikke indtryk
på ordføreren, når både Danmarks Naturfredningsforening og Det Økologiske Råd siger, at
det er helt galt og alt for optimistisk at sige, at
f.eks. 90 pet., som Dansk Folkeparti gættede på
tidligere på dagen, bliver omfattet?
Hvad med alle de bedrifter, som har udvidet
inden for de seneste 5 år og nu er spritmoderne?
De bliver jo ikke omfattet af forslaget før om
mange, mange, mange, mange, mange år, når de
måske skal udvide igen. Så længe de bare ikke
udvider, går det jo fint, så slipper de for nogle
nye miljøkrav.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
196581;name_party;":
Landbrugets husdyrproduktion er inde i en rivende udvikling, men denne udvikling understøttes ikke af lave priser og mangel på arbejdskraft, og dermed forsvinder muligheden for at
fastholde de mange bedrifter simpelt hen. Man
skal fra et niveau på ca. 20.000 bedrifter ned på
omkring 3.000-5.000 bedrifter, og det betyder, at
de bedrifter, der bliver vinderne i udviklingen,
hvis jeg må bruge det udtryk, naturligvis er under stadig forandring.
Det at være under stadig forandring vil også
sige, at mari er nødt til løbende at indsende ansøgninger. Dermed bliver man omfattet af systemet, og derfor er jeg ikke nær så pessimistisk
som fru Mette Gjerskov. Jeg tror, at alle de dynamiske og ekspansive, industriagtige ejendom-

me, som vi gerne vil have fat i, vil blive omfattet
af lovforslaget og dermed af de reduktionskrav,
vi stiller.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
197458;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at det jo
ikke er sådan, at man river stalde ned eller hiver
inventaret ud af staldene med 2 års mellemrum i
dette land. Det er jo driftsbygninger, som er bygget til at skulle holde i en ganske lang årrække,
og det er også derfor, vi ikke kan indføre nye
teknologier fra den ene dag til den anden, netop
fordi det jo ikke er hver dag, man bygger en ny
svinestald.
Det er derfor, jeg er voldsomt bekymret over
dem, der ganske rigtigt har udvidet inden for de
sidste 5 år. Det er jo rigtigt, at der har været en
enorm udvikling i svineproduktionen, men den
har jo været der for mange bedrifters vedkommende. Der er masser af bedrifter, som har udvidet og har et moderne produktionsanlæg, men
ikke bliver stillet over for yderligere miljøkrav,
og det på et tidspunkt, hvor vi virkelig har brug
for, at der bliver gjort en særlig indsats for miljøet, også for bare at overholde EU-reglerne. Så er
vi da nødt til også at have de bedrifter med, og
jeg kan simpelt hen slet ikke forstå, hvorfor De
Konservative ikke vil tage dem med i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
198595;name_party;":
Det er sådan, at i 2012 kommer der helt nye regler vedrørende dyrevelfærd i staldene, og det
betyder, at alt det gamle inventar skal ud, og at
der skal nyt ind. De nye krav vil være medvirkende til at øge dynamikken og sikre, at udviklingen fra de mange bedrifter til de få bedrifter
medfører, at man er nødt til at søge. Derfor er
det altså således, at medmindre bedriften er helt
ombygget inden for det sidste eller de seneste to
år med den allernyeste teknologi, vil den relativt
hurtigt blive omfattet af ansøgningspligten.
Så er det i øvrigt sådan, at jeg stadig synes,
man skal koncentrere sig om de bedrifter, hvor
der sker en udvikling. Her vil det have en effekt,
og derved har man fat i langt den største del af
produktionen. Cyklus er 10 år for inventar og 20
år for bygninger, og derfor kan man sige, at alle
dynamiske bedrifter vil være omfattet i løbet af
en 10-års-periode.";Christian Wedell-Neergaard
199495;Time;"Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
199568;name_party;":
Det er interessant at høre, at Det Konservative
Folkepartis ordfører nu argumenterer for, at alle
kommer med. Så kunne vi andre jo spørge om,
hvorfor man så ikke må skrive i loven, at alle
skal med. Det må stå tilbage, at hvis det er sådan, som det bliver fremstillet, og det er sikkert
- der er selvfølgelig ingen, der ved, hvordan det
er i fremtiden, men hvis det nu var sikkert - og
hvis det også er Det Konservative Folkepartis
mening, at alle faktisk skal med, hvorfor skal vi
så ikke skrive det i en, lov, så vi har sikkerhed for
det?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
200161;name_party;":
Det er, fordi jeg giver udtryk for det optimistiske
syn i forhold til denne lov, at de bedrifter, der i
virkeligheden kan foretage og vil foretage reduktioner, hvor det har en særlig betydning,
også vil være omfattet af loven. Så vil der være
nogle enkelte bedrifter, som i løbet af en ganske
kort årrække vil køre ned ad bakke og blive afviklet, og det vil typisk være, fordi de godt ved,
at de ikke kan godkendes efter denne lov. Der
vil jo være nogle, som lugtmæssigt eller på anden måde ligger dårligt, og de vil så gradvis blive afviklet og forsvinde, og dermed vil man
også med denne lov opnå, at man sikrer, at de
nye bedrifter kan leve op til kravene.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
200857;name_party;":
Det er jo en interessant betragtning. For hvis der
nu er flere end dem, som Det Konservative Folkepartis ordfører tror - vi er jo i troafdelingen som ligger om 5-7 år som sådan nogle rigtig
gammeldags landbrugsindustriområder med
svineavl osv., skal de så bare blive liggende,
uden at vi griber ind? Det er det, jeg får ud af
det, der bliver sagt. Det synes jeg er sært, når
Det Konservative Folkepartis ordfører alligevel
mener, at vi faktisk ideelt set burde have alle
med.
Må jeg tilføje et spørgsmål om forbedringer
her? Jeg vil da kvittere for, at man har forbedret
efter høringsrunden. Men efter høringsrunden
hørte vi regeringen sige, at der ikke var noget at
kritisere. Nu er der kommet nogle forbedringer
med, og så spørger jeg ordføreren: Er der villighed til forbedringer i den her proces?

973

(Kort bemærkning).";Steen Gade
201716;name_party;":
Det er klart, at vi står med et lovforslag her, hvor
vi mener, at vi har indført en fornuftig regulering af lugt, anvendelse af ny teknologi og begrænsning af ammoniak, og som skal ses som et
samlet hele, hvor der også bliver stillet krav om
nedfældning, hvor der også bliver stillet krav
om låg over gyllebeholdere tæt på naboer, og
hvor der i øvrigt stilles de sædvanlige krav om
gødningsplaner osv. Det er alt sammen en samlet regulering, som vi ser som en fornuftig regulering af husdyrbrug i fremtiden.
Vi er naturligvis interesserede i, at flest mulige bedrifter er omfattet af det, og at vi starter fra
den ende, hvor der er dynamik, og hvor der sker
en udvikling, og derfor har vi som en start målrettet loven mod nyetableringer og ændringer.";Christian Wedell-Neergaard
202507;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Med det lovforslag, vi førstebehandler i dag, vil
der i virkeligheden for første gang i mange år i
praksis i det her land blive lagt op til en stærkere
og sikrere miljøregulering af landbrug, især husdyrbrug, end det hidtil har været tilfældet.
Det Radikale Venstres hovedmotiv for at indgå i et samarbejde med regeringen og Dansk
Folkeparti om det fremtidige reguleringsgrundlag har primært været et stærkt ønske om, at
flytningen af opgaven fra amterne til kommunerne i forbindelse med strukturreformen ikke
må medføre en svækkelse af beskyttelsen af natur og miljø.
I debatten i forbindelse med flytningen af opgaven blev der fra mange sider udtrykt bekymring for, om kommunerne nu også kunne varetage opgaven. Vi finder det væsentligt, at der nu
skabes grundlag for, at det kan ske på en betryggende måde, og gerne endnu bedre, end det har
været situationen, når vi kigger bagud, fordi der
i virkeligheden er meget tilbage at hente også i
den administration, der har været hidtil.
Det administrationsgrundlag, der i lovforslaget lægges op til, vil betyde, at der i forhold til i
dag sikres et bedre afsæt for miljøreguleringen
af landbruget fra den 1. januar 2007. Der indføres skrappere afstandskrav til følsom natur og
naboer, der sker en opstramning af opbevaring
og udbringning af gylle, og der gennemføres

974

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

skærpede generelle krav til reduktion af det luftbårne kvælstofbidrag, den såkaldte baggrundsbelastning.
Sådanne krav findes jo slet ikke i dag, men i
2007 skal vi, som vi allerede har hørt, ved nyetablering, udvidelse og ændringer af produktionen omfattes af et 15-procents-reduktionskrav,
som stiger til 20 pet. i 2008, med en revurdering
gældende for 2009 med udgangspunkt i mindst
et 25-procents-krav.";Helge Adam Møller
204422;Time;"Jeg skal sige, at Det Radikale Venstre gerne allerede nu ville have set en højere reduktionsprocent målsat for de efterfølgende år, men vi må så
som et resultat af de forudgående forhandlinger
tage den diskussion efterfølgende i forligskredsen.
De nævnte krav og opstramninger vil sammen med nye og skrappere lugtreduktionskrav i
lovforslaget være teknologidrivende. Også det
ser vi som et klart fremskridt. I det hele taget er
princippet om bedst anvendelig teknologi eller
BAT, som vi kalder det i den korte udgave og i
daglig tale, et bærende element i kommunernes
fremtidige arbejde med miljøgodkendelse af bedrifter over 75 dyreenheder. Den proces, der
dermed for alvor skubbes i gang, skal man ikke
underkende betydningen af. Vi har set på industriområdet, hvad det har betydet, da man fik de
principper indført, og hvilken forandring det
rent faktisk har givet i de sidste 10-15 år på industriområdet i forbindelse med indførelsen af den
nye teknologi.
Bedst anvendelig teknologi eller BAT er nemlig en individuel vurdering, der foretages af den
kommunale godkendelsesmyndighed, og BAT
omfatter de mindst forurenende teknikker, der
kan anvendes i den relevante sektor, og det er en
kontinuerlig proces, som pågår hele tiden.
Det har for Det Radikale Venstre ligeledes
været et motiv at sikre acceptable regler for næringsstoftilførsel til landbrugsarealerne. Forslaget opererer som noget nyt med et stop for husdyrudvidelser i områder, hvor der i forvejen er
et højt og for højt antal dyreenheder pr. hektar.
Forslaget betyder desuden, at der i overgangsperioden frem mod udarbejdelsen af de
vand- og naturplaner, der skal reflekteres i kommunernes miljøgodkendelser fra 2010, sikres en
minimumsbeskyttelse, som er betydelig højere
end den miljøstandard eller måske mangel på
samme, der finder sted i visse dele af landet i

dag. Det sker ved at gennemskrive de nuværende amters administrationspraksis til et gennemsnit, som alle nye kommuner som minimum
skal overholde. Det vil sige, at beskyttelsesniveauet hæves i den dårligste halvdel af landet til
minimumskravet.
Desuden skal kommunerne i deres godkendelsespraksis, ligesom amterne hidtil har skullet, vurdere, om der vil være områder, hvor særlige forhold gør sig gældende, og hvor det beskyttelsesniveau, som vi fastlægger generelt,
ikke vil være tilstrækkeligt til at opfylde direktivkravet til natur- og miljøtilstanden. I givet
fald skal kommunerne opstille særlige vilkår på
baggrund af den vurdering. Det giver lovforslaget ikke bare ret til, det giver det også pligt til.
Der vil derfor fortsat som i amterne i dag være
mulighed for at føre miljøpolitik ud fra en lokal
vurdering, blot er bunden så at sige hævet.
Det tæller også set med Det Radikale Venstres
øjne på plussiden, at det med lovforslaget nu er
hele bedriftens areal, der inddrages i godkendelsen, hvor det i det amtslige system kun var udspredningsarealet, der blev berørt af udvidelsen.
Der har i de seneste år i debatten været udtrykt frygt for, at mange landbrugsproduktioner
har hamstret produktionsudvidelser. Lovforslaget sikrer dels overgangsregler, der får så mange
husdyrbrug som muligt ind under de nye regler,
dels en tidsbegrænsning på sereeningstilladelser, der sikrer, at disse efter den 1. januar 2009
kommer ind under de nye regler. Dermed er
eventuelle følger af hamstringer i al fald reduceret.
Andre elementer i lovforslaget kunne fremhæves, men det tillader tiden ikke, så jeg vil med
afsæt i de mange år, jeg også i kommune og
amtsråd har beskæftiget mig med miljøregulering i praksis, sammenfattende vurdere, at de
nye regler alt andet lige vil give et bedre administrationsgrundlag, der i højere grad end i dag vil
kunne håndteres forståeligt, vil kunne føres ud i
livet og vil kunne håndhæves. Denne vurdering
deles heldigvis af de uafhængige jurister med
forstand på miljøregulering, jeg har været i kontakt med, og man skal ikke undervurdere, hvad
et klarere håndterbart grundlag, der altså også
kan håndhæves, vil betyde i praksis.";Kl. 14.35
208456;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det hr. Per Clausen.

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
208621;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Johs. Poulsen, der jo kommer fra Ringkøbing Amt og derfor kan betragte
det at komme op på gennemsnittet i forhold til
det her som et fremskridt, det anerkender jeg,
var glad for, at det nu blev nivelleret, sådan at
de, der havde været under gennemsnittet, skulle
op på samme niveau som de, der var på gennemsnittet.
Men jeg vil gerne spørge hr. Johs. Poulsen,
hvad der er grunden til, at man ikke her indfører
det der udmærkede princip med best practice,
altså hvor man siger, hvorfor ikke have et ambitionsniveau, der gør, at der ikke er nogle tåbelige kommuner i Nordjylland eller andre steder,
der faktisk nu kan sænke niveauet, fordi gennemsnittet dér har været lidt højere, end det var
på landsplan. Jeg kan forsikre hr. Johs. Poulsen
om, at selv der, hvor det var lidt højere, end det i
gennemsnit har været på landsplan, har det ikke
været noget at prale af.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Den sidste betragtning er jeg enig i, og jeg har
også den opfattelse, at der er meget, der kan
hentes forskellige steder. Når man har gennemført et gennemsnit som den nye bund, betyder
det jo, som jeg kan høre, at det også anerkendes
fra hr. Per Clausen, at man hæver niveauet de
mange steder i landet, hvor man indtil nu har
haft en katastrofal administration af miljøområdet, og jeg kan godt nævne navne på amter, hvis
det ønskes. Men jeg tror, nogle her i salen udmærket godt ved, hvilke steder det er. Der har
det været meget, meget problematisk.";Per Clausen
210110;Time;"Det, der sker nu, er altså, at man så får hævet
bunden, således at vi med hensyn til den frygt,
der har været udtrykt i debatten om, hvad der
ville ske, sikrer, at man i de nye kommuner har
et niveau, der er betydelig højere end i visse dele
af landet i dag.
Tilbage står så den lokalpolitiske vurdering.
Den er jo fuldstændig lig den vurdering, der er i
dag, hvor det jo er politikerne i amterne, der ud
fra lokale forhold, ud fra habitatvurderinger og
ud fra meget andet skal vurdere, hvilket beskyttelsesniveau og hvilke særlige vilkår de vil indarbejde i miljøgodkendelser til bestemte landbrug. Den opgave har de i dag: den opgave får
kommunalbestyrelserne fremover. Jeg håber, der
er rigtig mange, som vil tage den alvorligt og

975

sørge for, at man også dér lægger et fornuftigt
beskyttelsesniveau.";Kl. 14.40
210957;title_name;":
Hr. Per Clausen for sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
211039;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg faktisk håber, at hr.
Johs. Poulsen får ret, nemlig at den politiske
kamp i kommunerne bliver vundet, sådan at vi
ikke ser en sænkning af standarden nogen steder, men jeg må nu indrømme, at min erfaring
siger, at det kan vi godt risikere.
Der er et andet problem, som jeg også synes
jeg skal rejse over for hr. Johs. Poulsen. Jeg tror
nok, vi er enige om, at den her lov ikke løser de
meget store opgaver, vi har i fremtiden med at
leve op til de vandmiljøkrav, som ligger i en
række EF-direktiver: vi bliver stillet over for at
skulle stramme ganske meget op de kommende
år. Er det så ikke uheldigt, at man risikerer at
give - i hvert fald til en del landbrugsvirksomheder - 8-årige miljøtilladelser, som jo gør, at de
i hvert fald har ret til i 8 år at fortsætte med at
producere på en måde, som i forhold til at leve
op til de vandmiljødirektiver osv., der findes fra
EU, er direkte ødelæggende?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jo, det kan man sige. Problemet er, at det jo er
det, der er tilstanden lige præcis nu. Og der sikres det i al fald, at der en række steder er en mindre risiko for, at det, der er situationen i øjeblikket, også vil være situationen fremover.
Så er det rigtigt, at der fortsat er en risiko nogle steder. Men som det er sagt flere gange i debatten, er der jo en lang række bestemmelser,
som, når de ses i sammenhæng i det her lovforslag, rent faktisk betyder, at beskyttelsen i forhold til de særlig sårbare områder bliver betydelig bedre end den, man oplever i dag. Og det
tror jeg vil medvirke til, at man i al fald minimerer det problem. Men man kan ikke afvise, at det
fortsat vil eksistere. Det er jo også baggrunden
for, at vi allerede fra 2009-10 skal have indsatsplaner i kommunerne, der bygger på vand- og
naturplaner, som så vil sikre, at den skærpelse,
der skal til på det tidspunkt, rent faktisk kommer.
Desværre er grundlaget for at gennemføre
det ikke til stede endnu på dataområdet, og hvis
det grundlag havde været til stede, kunne man

976

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

jo også have taget fat på det nu. Men det friholder jo ikke kommunerne for i deres administration af de nye regler at foretage den vurdering,
og hvis de i deres vurdering siger, at den risiko
er til stede, er de rent faktisk i en situation, hvor
de kan stille krav, der ligger ud over de generelle
krav.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
213438;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Johs. Poulsen bekræfter, at
der er en risiko for forringelser - sagt med hr.
Johs. Poulsens ord - i alle de amter, der har ligget over gennemsnittet. For så er vi da lidt bedre
stillet i diskussionen, end vi var, da vi hørte Venstres ordfører.
Mit spørgsmål går på ammoniak - jeg kunne
høre, at hr. Johs. Poulsen heller ikke var særlig
glad for det, der var kommet ud af det - og muligheden for at introducere en bedre miljøteknologi. Sådan som jeg er informeret - man kan ikke
læse det i bemærkningerne - er det sådan med
hensyn til det normtal, man tager udgangspunkt
i fra 2005-06 i forbindelse med reduktionsmålene, at man ikke får et incitament til at lave ammoniakrensning i de næste 2 år. Så skal det tages
op, og det vil sige, at man overhovedet ikke skaber det incitament til at få renset for ammoniak
og dermed heller ikke til at fremme den miljøteknologi.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hvis jeg først lige må kommentere det med risikoen: Den principielle risiko, der ligger fremover, for, at man på det decentrale niveau - nu
kommunerne, før amterne - fører en anden politik end den, vi ville kunne holde af, er jo en risiko, som også ville have eksisteret, selv om man
ikke havde lavet en kommunalreform. Man bliver jo nødt til at sige, at det er en del af den lokalpolitiske kamp. Og igen vil jeg sige, at der håber jeg, at en række af de kræfter herinde, som i al fald herinde - normalt er progressive, vil
vise sig at have partifæller udeomkring, som
også er det i de situationer. Det er jo ikke altid
tilfældet, må man konstatere, hvis man laver en
empirisk undersøgelse.
Med hensyn til normtallene og incitamentet
på teknologiområdet: Det er jo ganske rigtigt,
som spørgeren siger, at i det første år vil det
være begrænset, hvor stort et incitament der er
til at investere i egentlige teknologiløsninger.
Der vil der være tale om, at man i en række til-

fælde, specielt i forbindelse med de mindre udvidelser, vil kunne klare sig med ændrede fodersammensætninger og den reduktion, der ligger
på ammoniaksiden som følge heraf. Det er også
en gevinst for naturen, men det er rigtigt, at det
ikke medfører egentlige apparater, der stilles op,
og teknologi, der indføres i fuldt omfang.";Steen Gade
215684;Time;"Der vil være visse situationer, hvis man ligger
i nærheden af sårbar natur, eller hvis det drejer
sig om særlig store udvidelser, hvor man ikke vil
kunne gennemføre det uden at skulle investere i
teknologien. Men det interessante er jo, at man
fra 2008-09 under alle omstændigheder vil komme i situationer, hvor teknologien også vil komme på bordet. Og jeg vil gentage, at jeg gerne
havde set, at normtallene ...";Kl. 14.45
216136;title_name;":
Så er taletiden opbrugt.
Johs. Poulsen (RV):
... eller måltallene for de følgende år var højere.";Helge Adam Møller
216273;title_name;":
Når formanden siger, at taletiden er opbrugt, så
er den opbrugt.
Og så er det hr. Steen Gade for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
216435;name_party;":
Tak for svaret. Men kunne vi så ikke ændre
normtallet? For så ville der ske noget: det er jo
det, vi ved. Jeg ved det i hvert fald, og jeg regner
med, at forligspartierne også ved, at hvis man
valgte normtallet for 2006-07, ville man få et incitament til at fremme miljøteknologi. Det, man
har her, fremmer ikke miljøteknologi.";Steen Gade
216803;title_name;":
Så er det ordføreren. Op til 60 sekunder. Værsgo.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Den sidste del er jo ikke rigtig. Som jeg forklarede, vil det rent faktisk fremme miljøteknologi
over årene. Den indfases over årene, men det er
rigtigt, at i det første år vil der være en række situationer, hvor man ikke får de egentlige teknologiske løsninger.
Jeg havde da gerne set, at man havde været
flere til at tage den diskussion, således at man
måske kunne have fået normtal, der betød, at

(123)
Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
man allerede i det første år fik stærkere teknologi indført. Det her er så et spørgsmål om, kan
man sige, 1 år. Det ændrer jo ikke på, at sigtet er,
at den her aftale i sammenhæng med lugtreduktionskravene vil være stærkt teknologidrivende. Det siger alle med forstand på området da
også.";Helge Adam Møller
217665;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, hr.
Steen Gade.";Helge Adam Møller
217790;name_party;":
Lad mig først sige, at forslaget jo indeholder tiltrængte administrative forbedringer. Det, at vi
går over til individuelle godkendelser, er noget,
nogle af os har kæmpet for i mange år, og der vil
vi selvfølgelig kvittere for, at et enigt Folketing
nu mener, at man skal regulere landbruget på
den måde.
Vi får også det med lugtgener med: hr. Dohrmann forhindrede jo, at vi fik regler om det allerede for et år siden. Regeringen var jo klar med
en lugtvejledning, men hr. Dohrmann hindrede,
at vi fik disse regler. Nu kommer det så med.
Bufferzoner får vi også ind på en bedre måde.
Der, hvor jeg synes at kæden hopper af i det
her lovforslag, er i forbindelse med beskyttelsesniveauet. Her indfører man nu en gennemsnitsbetragtning, og det vil altså sige, at man hæver
niveauet i de amter, hvor det har været ringere,
men man skaber en risiko for forringelser i de
amter, hvor det har været bedre - en stor risiko,
tror jeg. Jeg indrømmer, at det er henne i trossiden, men den konservative ordfører havde jo
bygget en hel række af sine argumentationer op
på troen.
Min forudsigelse er, at det bliver ringere i de
amter, hvor det havde været bedre: ikke i alle
kommuner, for der vil være nogle, der kan løfte
fanen og fortsætte den administrationspraksis,
som lå der og var aftalt i amterne, men der er altså en risiko - en stor risiko, tror jeg - for forringelser.
Der synes jeg så, det er helt galt, at man i en
situation, hvor vi ved, at vi skal have meget
skrappere regler på det her område i fremtiden vandrammedirektivet er noget af det, vi skal i
gang med - lægger et snit på det niveau. Man
skulle mindst have sagt, at i hvert fald best practise fortsættes, eller også skulle man - hvis man
absolut vil have et generelt niveau, og der er
man jo i nogen grad nødt til at lave en vejled-

977

ning her - have lagt et niveau, som er fremtidsorienteret og retter sig mod en situation, hvor vi
skal implementere vandrammedirektivet: det er
vi allerede klar over.
Risikoen er jo nu, at nogle får en tilladelse, og
så kommer vandrammedirektivet og kræver
yderligere indgreb: så har de fået deres tilladelse, og så kan vi jo risikere, at vi kommer til at stå
i en diskussion om, at de skal have betaling for
at holde op med det, der er blevet givet tilladelse til efter den her regel.";Steen Gade
220088;Time;"Vi vil have alle ejendomme med, og jeg synes,
den konservative ordfører egentlig illustrerede,
at det miljømæssigt selvfølgelig er rigtigt. Alle
ejendomme skal med. Argumentationen med
teknologiudviklingen kan jeg godt forstå en del
af vejen, men bagsiden af den.argumentation er
jo, at det så bliver de mest gammeldags og de
dårligste landbrug, der bare får lov at blive liggende uden at komme med. Det er i virkeligheden et argument for, at det er galt, at man ikke
har alle med.
Der er fortsat en række vanskeligheder i det
her, og derfor har ministeren bedt om, at det skal
udmøntes i en vejledning. Så der er altså en hel
del om de sårbare områder og de der problemstillinger, som vi sådan set ikke har kendskab til
i dag.
Så siger Det Konservative Folkepartis ordfører, at vi har hastværk. Det forstår jeg da godt,
for det skal træde i kraft den 1. januar, men det
er altså ikke SF, og det er ikke Folketinget, der
har hindret regeringen i at fremsætte det her forslag indtil nu. Det synes jeg også lige skal på
bordet.
Til sidst ammoniak. Sådan som jeg er informeret om det - jeg sagde det i diskussion med
hr. Johs. Poulsen fra Det Radikale Venstre - ville
man fremme miljøteknologi, hvis man indførte
et andet normtal end 2005-06. Men når man møder folk i det her erhverv sådan ude på gader og
stræder, er der jo nogle af dem, der går og griner
lidt i skægget og siger: Det her ser fint og skrapt
ud. Det ser ud til, at der sker en hel masse. Men
vi har jo sådan set allerede i år - og måske i flere
år - ændret vores fodersammensætning: og de
nye stalde, som vi bygger, er faktisk indrettet på
en anden måde, så vi behøver ikke at købe ny
teknologi, der renser for ammoniak.
Det er, hvad man hører, og jeg er også ret sikker på, at det er korrekt. Men lad os kigge på det
i udvalget. Lad os kigge på, hvad der ville ske,
hvis normtallet blev ændret til 2006-07.

978

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)";Kl. 14.50
222043;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger, først
hr. Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
222174;name_party;":
Hr. Steen Gade er jo en dreven politiker og også
dreven udi argumentation. Jeg vil sige om
spørgsmålet om betaling for at holde op, at det
er en myte i den her diskussion, at der bliver givet tilladelser, som skal købes tilbage. De tilladelser, der bliver givet nu, og som vil blive givet
frem til jul og efter jul i det her regi, vil jo blive
givet på en sådan måde, at de tager de nødvendige hensyn. Så den myte synes jeg ikke vi skal
ødelægge debatten med. Der er ikke tale om, at
vi skal ind og købe tilbage.
Det er rigtigt, at vandrammedirektivet for
2009 sætter nogle nye regler, og vi skal i virkeligheden bygge bro fra det nuværende niveau og
over til det nye niveau, når vi begynder at implementere vandrammedirektivet i 2009. Men
kunne hr. Steen Gade ikke anerkende, at der her
er tale om ny teknologi, altså at det her lovforslag er teknologidrivende, at det er bedre med
hensyn til lugt, og at det også skaber en ammoniakreduktion?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
223154;name_party;":
Jeg er i hvert fald enig med hr. Christian WedellNeergaard i, at vi skal bygge bro til vandrammedirektivet. Min kritik går på, at det er det, vi ikke
gør ordentligt, og det gør man i hvert fald efter
min mening ikke ordentligt, når man laver en
lovgivning, som fører til, at vi kan have et forringet beskyttelsesniveau i dele af landet. Jeg synes
altså, det er det modsatte af at bygge bro til de
skrappere regler, som vi skal have senere.
Jeg synes, jeg havde et ret nuanceret indlæg,
fordi jeg faktisk nævnte nogle ting, hvor jeg
kunne se at der var nogle forbedringer. Det er jo
noget, vi har været enige om, i hvert fald siden
vi havde den høring i Folketinget for vel halvandet år siden om, at vi skulle i gang med at godkende de enkelte ejendomme, og at der burde
ske noget med hensyn til lugt.
Jeg falder ikke i svime over, at der nu kommer noget ind om lugt. Jeg er da glad for det,
men jeg falder ikke i svime over det, når jeg nu
ved, at miljøministeren havde et forslag for et år
siden. Men hr. Dohrmann havde bare så meget
magt, at han kunne hindre det i at blive vedtaget

eller komme ud som vejledning. Så det er jeg
ikke vildt imponeret over.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
224364;name_party;":
Men der skabes altså en langt mere effektiv godkendelsesprocedure, når der er styr på det udmeldte miljøbeskyttelsesniveau. Det vil sige, at
de regler, der er, rent faktisk bliver fulgt. Tror hr.
Steen Gade ikke også, at det er medvirkende til
at sikre det beskyttelsesniveau, vi gerne vil? Og
tror hr. Steen Gade ikke, at det her vil være teknologidrivende?";Christian Wedell-Neergaard
224734;Time;"Jeg ved, at hr. Steen Gade er meget optaget af
teknologi, og vi har også sammen rejst i Holland
for at kigge på teknologi og teknologimuligheder. Man kan faktisk nå langt med teknologi og
gradvis få indført langt mere miljøteknologi
med henblik på at reducere ammoniak og med
henblik på at reducere lugt. Den teknologi findes jo og vil blive udviklet, i takt med at det her
lovforslag griber fat.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
225166;name_party;":
Jo, teknologien bliver da udviklet i takt. Det er
sådan set et af mine kritikpunkter, at det sker i
takt.
Man kan jo sige, at hvis jeg har ret i det, jeg
har gået og sagt om normtal, så sker der ikke noget fra nu af og indtil 2008, hvor det skal evalueres. Jeg ved ikke, om vi andre får lov at være
med til at evaluere, eller om det kun er forligspartierne, der får lov til det. Men der sker ikke
noget før 2008, og det vil altså sige, at først fra
2009 begynder det her for alvor at være teknologidrivende.
Jeg er da glad for, at man er enig i, at vi skal
den vej. Til gengæld kan jeg ikke forstå, at vi
ikke giver de virksomheder, der står klar og har
udviklet miljøteknologien, en chance for at begynde at sælge den de næste 2 år. Og vi ved ikke, om vi får det fra 2009.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
225980;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Steen Gade, at han var
meget utilfreds med det gennemsnitlige beskyttelsesniveau. Nu kunne jeg godt tænke mig at
spørge: Hvis man nu gjorde det forsøg, at man
tog det allerallerskrappeste niveau, der overhovedet kan laves, ud af det gennemsnit, og sagde,
at det ville man gennemføre, hvor mange land-

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

979

brugsejendomme med husdyrbrug ville der så
være tilbage i amterne?

synes jeg på en måde er lidt afslørende for Venstres position.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
226517;name_party;":
Det var da en interessant argumentation.
Det kan jeg jo ikke sige, men jeg synes da, at
det er de amter, der har gjort det godt, Fyns, Århus og Nordjyllands Amter, der skal roses. Det
er da ikke Ringkøbing og Storstrøms Amter, der
skal roses. Det er de amter, der har gjort det
elendigt, og det er jo dem, hr. Vesselbo nu sidder
og forsvarer. Ellers har jeg i hvert fald ikke forstået spørgsmålet. Men det er den måde, jeg hører det på. For jeg kan da se, at der også eksisterer landbrug i Fyns Amt, selv om de har haft en
lidt strammere regel, end de har haft i Ringkøbing Amt.

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er enig med ordføreren i, at man i al fald ikke
skal forsvare dem, der har gjort det ringest, for
der har miljøbeskyttelsen været katastrofal. Der
har stort set ingen været mange steder, og det er
der masser af eksempler på.
Det bliver lidt kompliceret, men spørgsmålet
om, hvem der har gjort det bedst, rejser i virkeligheden en interessant diskussion. For har Mariager Fjord det godt? Nej, det har den ikke. Og
to af de amter, hr. Steen Gade nævnte, er amter,
der støder op til Mariager Fjord. De har haft ansvaret i årevis. De har altså så at sige stået med
det her i hænderne.
Det rejser diskussionen: Har den beskyttelse,
man har lavet på papiret, og som man troede
man lavede, eller for den sags skyld ville lave i
fremtiden, virket? I høringssvaret beskæftiger
man sig kun med, hvilken politik man vil have
ført i fremtiden, og det er jo relativt nemt at sige
noget om, i hvert fald forholdsvis ansvarsfrit.
Men har den politik i virkeligheden virket?
Jeg tror det ikke, for jeg ved jo som tidligere
amtsrådsmedlem, at man i lang række situationer har opereret med det, der hedder projekttilpasninger, hvor man baseret på vidt forskellige
beregningsmodeller har sagt, at sådan er vilkårene for din miljøgodkendelse. Så har man ikke
kunnet føre det ud i livet, så har man ikke kunnet følge op på det efterfølgende, og ingen har i
virkeligheden anet, hvad det har betydet for
miljøbeskyttelsen. Men vi kan i hvert fald se
nogle resultater rundtomkring.";Steen Gade
228609;Time;"Det, der sker nu, er håndgribeligt, det kan
gennemføres. Vil hr. Steen Gade ikke anerkende,
at der måske er et problemfelt, som vi i hvert
fald bør belyse?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
228805;name_party;":
Det er klart, at når man ikke kan svare på
spørgsmålet, kan man jo argumentere, at man
ikke har forstået det. Det kan jeg godt forstå, for
det er jo en måde at slippe uden om det på. Så
synes jeg bare, hr. Steen Gade skal erkende
blankt, at han stiller et forslag og problematiserer en ting, hvor han ikke selv har gjort sig klart,
hvilke konsekvenser der er. Jeg synes jo, det er
en sørgelig ting at stå her på talerstolen og sige:
Der er et gennemsnitligt beskyttelsesniveau, jeg
vil gerne have det anderledes. Jeg vil gerne have
det skrappeste, men i øvrigt kender jeg ikke
konsekvensen.
Det, jeg godt ville have hr. Steen Gade til at
svare på, var: Hvad er konsekvensen af hr. Steen
Gades eget forslag? Og så siger hr. Steen Gade:
Det ved jeg ikke. Er det den måde, SF arbejder
på?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
229627;name_party;":
Jamen jeg kan svare på den måde, at jeg ville
have stemt for det her forslag med glæde og begejstring, hvis man havde valgt det amt i Danmark, som havde gjort det bedst, og hvis de andre amter skulle leve op til det. Men det havde
da ikke nedlagt dansk landbrug. Det er da ikke
sådan, at i de amter, der har gjort det bedst, er
der ikke landbrug.
Det, som ligger bag hr. Eyvind Vesselbos argumentation, er i virkeligheden, at man skal forsvare dem, der har administreret ringest. Og det

(Kort bemærkning).";Steen Gade
230151;name_party;":
Først vil jeg sige tak til hr. Johs. Poulsen for den
første del af bemærkningen, for hr. Johs. Poulsen
har jo siddet og sloges med Venstrefolkene i
Ringkøbing Amt, som ikke har villet lavet en ordentlig regulering. Hr. Johs. Poulsen er i hvert
fald i den sammenhæng en hædersmand, for
han har prøvet at få en ordentlig miljøregulering
i Ringkøbing Amt, men Venstrefolkene har jo
sørget for, at det ikke er sket.

980

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

Jeg tror da, at der er en del af den problemstilling, som hr. Johs. Poulsen nævner. Det tror jeg
da nok der er. Til gengæld kan jeg ikke forstå, at
man ikke administrativt vælger et niveau for en
fælles godkendelsesprocedure her i landet, som
ville ligge på et højere niveau end gennemsnittet. Men det kan jo godt være, at det er den pris,
som Det Radikale Venstre har betalt for at være
med i den her aftale.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Der vil jeg i virkeligheden godt rejse to spørgsmål til ordføreren. Det ene handler måske lidt
om tilgangen til den måde, vi indretter os på i
det her land styringsmæssigt: Bør der ikke være
et vist lokalt råderum, også på miljøpolitikkens
område?
Det andet er det, hr. Steen Gade beskæftiger
sig med, og som jeg synes er en helt relevant
problemstilling, når han siger, at det er de gamle
brug, som bliver liggende, og spørger, om det
ikke er problematisk. Det er jo de gamle brug,
der forsvinder, det er de gamle brug, som bliver
købt op. Så er der nogle enkelte, der ligger et
stykke tid, og som har relativt lille miljømæssig
betydning.
Hvis de er store og aldrig har fået en miljøgodkendelse, er de omfattet af EU-lovgivningen,
hvilket betyder, at de under alle omstændigheder skal have en miljøgodkendelse på et eller andet tidspunkt, uanset om vi har besluttet det her
eller ej.
Så derfor er det dem, der er relativt ubetydelige i miljømæssig sammenhæng, som kommer
sidst i køen. Er det ikke en fornuftig prioritering
af indsatsen på miljøområdet?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
232147;name_party;":
»
Jeg vil selvfølgelig godt være med til at lave en
prioritering. Når jeg går ind for, at alle skal med,
er jeg da klar over, at alle ikke ville komme med
på dag et, så man måtte lave en rækkefølge i det.
Men jeg synes alligevel, at det lidt er en tilståelsessag hos hr. Johs. Poulsen, men jo også lidt hos
Det Konservative Folkepartis ordfører, at man
egentlig mener, at alle skal med, men af andre
grunde - det er vel så Venstre og Dansk Folkeparti - kan man ikke få det vedtaget, for i sådan
et system ville man jo have sikkerhed for, at alle
kom med.
Med hensyn til det første om et vist lokalt råderum: Jo. Det, som jeg har hørt Det Radikale

Venstres ordfører sige, er, at der er et lokalt,
kommunalt råderum til faktisk også at lave den
skrappere regulering. Det får mig ikke til at ændre mit grundsyn, men det vil jeg da prøve at få
synliggjort i udvalgsarbejdet, for det må jo også
stå meget, meget klart i den vejledning, som ministeren skal lave, næsten som en opfordring til
kommunerne om, at de skal gøre det.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
233209;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Steen Gade, om jeg
ikke sporer lidt utilfredshed ved, at miljøministeren måske ikke lytter så meget til hr. Steen
Gade. For jeg kunne jo høre, at hr. Steen Gade
sagde, at undertegnede skulle have magt til, at
man ikke kan få den her lugtvejledning sendt
ud. Derfor vil jeg bare spørge hr. Steen Gade, om
han er lidt utilfreds.
Ud over det vil jeg da godt spørge hr. Steen";Jørn Dohrmann
233619;title_name;"Betyder det, at man virkelig bare skal bruge tiden på de landbrug, der alligevel forsvinder? Er det, hr. Steen Gade egentlig ønsker, bare
at bruge tiden på at sidde med noget papirnusseri, hvor landbruget alligevel forsvinder, hvor
den miljøforurening, som hr. Steen Gade påstår
der skulle være, alligevel bliver mindre på et senere tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Gade
233997;name_party;":
Jeg har jo lige svaret hr. Johs. Poulsen, at jeg synes, det er fornuftigt at lave en rækkefølge i det
her. Men det er jo ikke det, der ligger i lovforslaget. Det er sådan set, at der er nogle, man fritager, og det er noget helt andet.
Jamen jeg er såmænd ikke utilfreds. Jeg har
hverken ondt af hr. Dohrmann eller af miljøministeren. Men jeg ville da gerne, at vi efter næste
valg kom i en situation, hvor hr. Dohrmann ikke
kan sætte sig oven på miljøministeren, for så ville vi i hvert fald få lettere ved at lave noget fornuftig miljøpolitik.";Steen Gade
234553;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
234591;name_party;":
Det vil så også sige, at hr. Steen Gade nok er utilfreds med, som jeg fortolker det i hvert fald, at
der sker en opstramning på lugtområdet her.
Men det er jo SF's problem, at man ikke går ind
for, at der skal være nogle strammere kriterier
med hensyn til de her landbrug, der måske også
lugter. Og jeg kan også konstatere, at hr. Steen

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
Gade hellere vil bruge tiden på de brug, der alligevel forsvinder, for det blev der ikke svaret på.
Men det, jeg gerne vil spørge til, er, hvornår
vi ser et nyt forslag fra SF's side, når man nu
ved, at man ikke kender konsekvensen af det
forslag, man selv på et tidligere tidspunkt har
fremsat. Så derfor er jeg nødt til at spørge: Hvornår ser vi et nyt forslag, hvor SF nøje har regnet
ud, hvad konsekvensen vil blive, også for de
mindre brug?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
235448;name_party;":
Jamen vi har masser af forslag - og dem kan hr.
Dohrmann godt få lov at se - med konsekvenser
osv.
Jeg vil svare på det med lugten. Jeg tror, hr.
Dohrmann simpelt hen har forstået mig enormt
dårligt. Jeg er faktisk tilhænger af lugtregulering, og jeg er tilhænger af stramme lugtreguleringer. Jeg er også tilhænger af en strammere regulering end det, der ligger her. Men jeg siger
også, at det, der ligger her, er et fremskridt i forhold til det, vi har i dag.
Men sådan er vi jo Jidt forskellige. Vi er nogle,
der synes, at man godt kan nuancere det og
samtidig være skarp. Og så er der nogle andre,
der synes, at nuancering er noget af det værste,
man har.";Steen Gade
236147;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste i ordførerrækken
er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
236233;name_party;":
Der er selvfølgelig mange forskellige elementer i
den her diskussion. Et af elementerne er, at hvis
den tidligere SR-regering havde gennemført de
fornødne initiativer på det her område, ville det
være langt vanskeligere for den nuværende borgerlige regering at komme med det her forslag
og få det vedtaget. For så ville vi være i den situation, at vi klart kunne se, at der var tale om forringelser i forhold til en god situation. Det kan
man jo ikke sige.
Man kan sige, at vi har en situation, der mange steder i landet, som det er blevet beskrevet
bl.a. af hr. Johs. Poulsen, er meget, meget dårlig.
Og så har vi en situation, der andre stedet i landet, på trods af at man har ydet en bedre indsats,
heller ikke er ret god.
Så vi står altså i en situation, hvor der kunne
være brug for at gøre en stor indsats. Og derfor
ville det jo også være flot, hvis det ikke kun var

981

hr. Eyvind Vesselbo og hr. Dohrmann og den
konservative ordfører, som kunne se, at det her
er fremragende, men at også nogle af de grønne
organisationer i landet kunne se det.
Men her må man vel konstatere, at det er regeringens skæbne, og i det her tilfælde også Det
Radikale Venstres skæbne, at blive misforstået.
Anderledes kan man jo ikke forstå de her høringssvar, som alle sammen er urimelig kritiske.
Det er det ene, jeg vil sige, altså at vi ikke betragter det, der foreligger, som et fremskridt. Vi
kan finde nogle enkelte områder, som er udtryk
for fremskridt. Vi synes også, der er nogle områder, hvor der er tale om reelle tilbageskridt.
Hvad der set fra vores side i virkeligheden er
langt mere alvorligt, er, at det her forslag cementerer den strukturudvikling, som vi har set i
dansk landbrug indtil nu, og som den konservative ordfører jo også omtalte med begejstring,
nemlig industrilandbrugets sejrsmarch hen over
den danske natur. Den vision, der ligger bag det
her forslag, er jo, at vi skal have et landbrug,
som er isoleret fra naturen, fordi landbruget under den her form ikke har mulighed for at leve i
balance med naturen. Det er sådan set det
grundlæggende og afgørende problem.
Det er da heller ikke tilfældigt - eller jeg ved
ikke, om det er tilfældigt, men det virker næsten
som en tanke - at man kan sidde og diskutere
dyrevelfærd med politikere fra de samme politiske partier i forhold til et industrialiseret landbrug og der nå frem til en enighed om, at der
faktisk er meget store og meget omfattende problemer, som ikke løses ved at gå den her vej.
Men så kan man have den samme diskussion
med de samme partiers miljøordførere, og så er
dyrevelfærd heldigvis noget, som er anbragt i et
andet forum.
Det er nok hovedårsagen til, at Enhedslisten
er entydigt negativ over for det her. Det er ikke
så meget, fordi vi kan sidde og fifle lidt rundt i,
hvor meget ringere det nu er end det, der eksisterer nu, eller hvor meget bedre det er på nogle
områder, men fordi det grundlæggende fastholder en strukturudvikling, som nogle er begejstrede for, og andre vil betragte som sådan
skæbnebestemt.
Efter vores opfattelse var miljøregler også et
af de områder, hvor man var i stand til at gennemføre beslutninger, som kunne påvirke strukturudviklingen i det danske landbrug afgørende, sådan at det blev anderledes, også når man
fik den der økologiske omstilling, der ikke ville
løse alle problemer, for økologiske dyr forretter

982

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

jo også deres nødtørft, for nu at bruge et parlamentarisk udtryk for det. Jeg var lige ved at sige
noget andet, men man skal jo passe på. Der er
ingen grund til at få formanden på nakken. Det
kan man jo tidsnok få, når der er grund til det.
Det er så det ene element i det. Det er sådan
det rent grundlæggende og principielle.";Per Clausen
239947;Time;"Så er der selvfølgelig enkeltelementer, hvoraf
jeg vil fremhæve nogle få. Vi ved jo, at Danmark
får meget store problemer med at overholde
vandrammedirektivet i 2015. Det har miljøministeren haft anledning til at svare på mange gange, og svarene har altid været nogenlunde præcise, nemlig at det har vi store problemer med,
men at det problem skal vi nok løse. Det, man
kan sige - det fremgår også af lovens bemærkninger - er, at det ikke bliver løst ved den her
lov.
Det, der sker, er, at man i hvert fald giver nogle landmænd nogle miljøtilladelser, som gælder
8 år ud i fremtiden, og disse miljøtilladelser vil
formentlig være med til at forhindre, at vi lever
op til 2015-målsætningerne. Det er lidt dumt,
også fordi det jo vil føre til, at vi formentlig, hvis
vi er heldige, kan få lov til at betale os til, at de
her landmænd så bliver en del af at indfri de
mål, der er i år 2015, eller også kan man simpelt
hen ikke få dem med. Det synes jeg også er et afgørende problem.
Noget andet, som er fremhævet, er, at det
med bufferzoner er en god ting, og at det med at
beskytte særlig vigtige naturområder også er en
god ting. Men vi synes bare, det er et meget stort
problem, at det skygger for det, som efter vores
opfattelse er det grundlæggende, nemlig at det
handler om at sikre, at hele den danske natur får
et løft, og at det er udledningen i hele den danske natur, der skal gribes ind over for. Så der er
altså ud over det generelle også en række konkrete årsager til, at vi synes, at det her er utilfredsstillende.
Til allersidst vil jeg sige, at det godt kan være
lidt usikkert, hvad der i grunden er indholdet i
det her, for der er jo den del af aftalen, som står i
loven, og så er der den del, der skal klares ved
hjælp af cirkulærer. Man kan selvfølgelig sige, at
der er det, man klarer det ved hjælp af anden
lovgivning. Jeg hørte godt, hr. Johs. Poulsen sagde, at det var blevet enklere, og det vil jeg ikke
afvise, men enkelt er det nu ikke blevet. Pointen
er, at en række af de ting, som kan være interessante, f.eks. hvad det er for nogle vandområder,
som man vurderer som særlig sårbare, ved vi

stadig væk ingenting om. Ministeren har været
så venlig i forbindelse med Mariager Fjord at
løfte sløret for, at den er med, men hvad så med
en række andre vandområder?
Så pointen i det her er, at lovforslaget bringer
os i en forkert retning, det indeholder forringelser på nogle områder og er i hvert fald helt utilstrækkeligt.";Kl. 15.10
242432;title_name;":
Der et par korte bemærkninger til ordføreren.
Den første er fra hr. Johs. Poulsen.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er ikke enig i den sidste bemærkning om, at
det på en række områder medfører forringelser.
Man kan sige, som jeg debatterede med hr. Steen
Gade, at der kan være en risiko for det i nogle situationer, hvis man ikke lokalpolitisk er sin opgave voksen så at sige. Men generelt set er der
ikke tale om det.
Det, der er tale om generelt set, er, at der på
en lang række områder sker forbedringer, og så
er der en risiko til stede, hvis det er sådan, at
man ikke vil føre en lokalpolitik på området, der
er fornuftig.
Men det, jeg egentlig ville sige til ordføreren,
er, at jeg synes, der fra hr. Per Clausen er nogle
fornuftige betragtninger om, at man ikke kan se
miljøreguleringer og dyrevelfærd adskilt, altså
at det ikke er to fuldstændig adskilte diskussioner, de bliver nødt til at ses i sammenhæng. Er
hr. Per Clausen af den opfattelse, at der kan stilles generelle reduktionskrav på ammoniakområdet og samtidig opretholdes fornuftig dyrevelfærd?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
243544;name_party;":
Ja, det mener jeg godt der kan.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Problemet er jo bare, at i de staldtyper og med
den måde at holde dyr på, som indgår de steder,
hvor der er den største dyrevelfærd, er det sværest at opnå noget med en generel reduktionsprocent, som i al fald er ret høj. Jeg skulle måske
have spurgt mere præcist: Kan man så forhøje
reduktionsprocenter på det generelle område?
Det mener jeg ikke man kan. Det er så et valg,
man kan stå i. Men er ordføreren ikke af den opfattelse, at der i al fald er et eller andet sammen-

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
fald eller sammenstød, som giver anledning til,
at man må overveje, hvad man så gør i den givne situation?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
244273;name_party;":
Det er mit klare udgangspunkt, at forudsætningen for, at vi i Enhedslisten kan acceptere en
landbrugsudvikling, er, at den både indeholder
dyrevelfærdsmæssige fremskridt og miljømæssige fremskridt. Det kan så godt få den konsekvens, at den landbrugsproduktion, vi får i
fremtiden, ikke betyder, at der skal produceres
flere svin, som det er planen i det, der ligger her,
men at der snarere skal produceres færre svin.
Det, at der produceres færre svin, betyder efter min mening, hverken at værditilvæksten behøver at blive mindre, eller at beskæftigelsen behøver at blive mindre - meget tyder på, at det vil
gå omvendt.
Men det er klart, at hvis vi skal diskutere nedsættelse af forureningsbelastningen, samtidig
med at vi diskuterer dyrevelfærd, handler det
selvfølgelig om en generel diskussion om udviklingen i dansk landbrug, som vi burde føre i
sammenhæng med, at vi diskuterer et forslag
som det her.";Per Clausen
245220;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Christian
Wedell-Neergaard.";Helge Adam Møller
245297;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
245348;name_party;":
Jeg synes altid, det er spændende at høre Enhedslistens betragtninger, for man kan sige: I
hvilket univers befinder vi os? Er vi i et landbrug, hvor hele den danske natur skal forbedres,
hvor vi skal sikre dyrevelfærdsmæssige og miljømæssige krav? Hvad er det for et dansk landbrug, som Enhedslisten ser? Er det ikke meget
forskelligt fra det, der findes, og befinder man
sig derfor ikke helt uden for, om jeg så må sige,
det, som den her lov forsøger at regulere, nemlig
en faktisk regulering og fornuftig opstramning
på en række punkter i forhold til det bestående
landbrug?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
245962;name_party;":
Jeg skal ikke afvise, at Enhedslisten står alene
med det synspunkt, og at det er uden for hr.
Christian Wedell-Neergaards univers at have et

983

synspunkt, der handler om, at det faktisk er et
perspektiv at sikre en udvikling af dansk landbrug, hvor det kommer i balance med naturen,
og hvor der fokuseres på dyrevelfærd. Men hvis
det er at være uden for hr. Christian WedellNeergaards univers, tror jeg, at jeg lever godt
der.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
246444;name_party;":
Hr. Per Clausen siger, at det her bevæger sig i
den helt forkerte retning. Hvad er det så for en
retning, det skulle bevæge sig? Der sker jo her
en opstramning på miljøområdet, der kommer
bedre regulering af lugt, der bliver anvendelse
af ny miljøteknologi, ammoniak bliver reguleret,
og i øvrigt overholder det her lovforslag hele
vandmiljøplan III, hvor man altså starter med at
lave de her bufferzoner. Er det ikke en forbedring?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
246914;name_party;":
Det, som jeg synes er fremgået meget klart af debatten i dag, er, at der muligvis på nogle områder sker nogle minimale forbedringer, og at der
på andre områder er stor risiko for, at der sker
nogle forringelser.
Det, som står fast, hævet over enhver tvivl, og
det sagde hr. Christian Wedell-Neergaard meget
præcist, er, at det her er et led i at sikre udviklingen af dansk industrilandbrug, og det er jo hr.
Christian Wedell-Neergaards klare ret at synes,
at det er den vej, dansk landbrug skal bevæge
sig ud ad. Jeg siger bare, at efter min opfattelse
skal vi udvikle et landbrug, som tager udgangspunkt i at skulle eksistere i balance med naturen,
og som tager udgangspunkt i dyrevelfærd.
Det er rigtigt, som hr. Christian Wedell-Neergaard siger, at det er nogenlunde det modsatte
af det, han foreslår, med den tilføjelse, at jeg respekterer, hr. Christian Wedell-Neergaard gerne
inden for den præmis, der hedder industrilandbrug, vil gøre det så godt for naturen og for dyrevelfærden som muligt. Men vores udgangspunkter er bare helt forskellige.";Per Clausen
248004;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste på talerstolen er
miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det her er et vigtigt lovforslag. Vi tager et principielt nyt skridt i dansk miljøpolitik, og man kan

984

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

nærmest også sige i dansk erhvervshistorie,
nemlig det her med, at for fremtiden reguleres
landbrug som industri, fordi landbrug i dag er
industri.
Vi tager det krav i anvendelse, at man skal
bruge den bedst tilgængelige teknologi. Også
det er et nyt krav, der bliver gennemført her.
Vi tager også afsæt i naboerne, nemlig det,
som flere har været inde på, med hensyn til det
skærpede lugtkrav. Der bliver klare regler, der
bliver skærpede krav for, hvad naboerne må udsættes for, og der bliver skærpede afstandskrav.
Der kommer skærpede krav for, hvilken naturbelastning landbruget må resultere i - meget
skærpede ammoniakkrav.
Der er også en vigtig del i det her, nemlig at vi
får nogle mere forenklede regler, vi får nogle
klarere regler, vi får nogle regler, der både skal
følges, og som også kan håndhæves, for det har
jo været et problem med det system, vi har i dag,
at det har det ikke kunnet.
Til gengæld får landmanden jo også at vide,
hvad det er for nogle regler, han har at rette sig
efter, han får klar besked. Det skal ikke tage år
og dag at få et svar fra myndighederne på: Må
jeg eller må jeg ikke producere? Den forenkling,
der også ligger i det her, vil i høj grad hjælpe til,
at det bliver fortid.
Vi lægger nemlig op til et enstrenget godkendelsessystem med en samlet behandling, hvor
der i en behandling tages hensyn til både naturen, miljøet, landskabet og inddragelsen af borgerne.
Vurderingen i forhold til landzone, bufferzone, VVM-regler, det hele, vil fremover foregå
som et integreret led i behandlingen af miljøgodkendelser, der herved altså bliver væsentlig
mere enkel og væsentlig mere overskuelig. Det
er til gavn for myndighederne, der skal håndhæve det. Det er i sandhed også til gavn for landbruget, der skal leve med det.
Hertil kommer altså det med, at landbruget
ligesom industrien får en sikkerhed for, at de
miljøinvesteringer, de laver i forbindelse med en
miljøgodkendelse, ikke i den næste 8-års-periode, fra man har fået godkendelsen, kan overtrumfes af nye krav.";Helge Adam Møller
250271;Time;"De nye store husdyrbrug har altså mere til
fælles med industri end familielandbruget, som
vi kendte det, havde. Og derfor fastsætter lovforslaget krav til landbrugets anvendelse af teknologi, som vil reducere miljøbelastningen, og
som desuden vil fremme udvikling af og indfø-

relse af ny teknologi og altså særlig på de områder, der er hovedfokus på i det her lovforslag:
ammoniak og lugt.
For at give landbruget mulighed for at udvikle sig, uden at det sker på bekostning af natur og
miljø, stiller vi med lovforslaget helt konkrete
miljøkrav til husdyrproduktionen i Danmark.
Ved udvidelse eller ændringer af produktionen
skal udslippet af ammoniak reduceres med 15
pet. allerede i 2007 - altså lige om lidt - med 20
pet. i 2008 og med mindst 25 pet. i 2009. Det gælder for alle husdyrbrug, der skal miljøgodkendes, og kravene vil være med til at trække på
både anvendelsen af og udviklingen af nye miljøteknologier. Det er jo derfor, man også skal se
det i sammenhæng med, at vi afsætter 255 mio.
kr. til forsøg med, afprøvning af og udvikling af
miljøteknologier, bl.a. ved opstilling af demonstrationsprojekter og demonstrationsanlæg.
Som det har været sagt, skærper vi også kravene til lugt. Det er et faktum, at landbruget i
dag har for store lugtgener. Landbrugets naboer
har for store lugtgener, det skader landbrugets
omdømme, og landmænd bliver lagt for had på
grund af lugt. Derfor er det altså også i landbrugets egen interesse at tage det her problem alvorligt, og nu strammer vi op. Der bliver fuldstændig klare regler for, hvad afstanden til naboen skal være, og hvis ikke man kan leve op til
det, hvis ikke man tager ny teknologi i anvendelse, så vil man ikke få mulighed for at etablere
sig der eller mulighed for at udvide der.
Samtidig er det også regeringens opfattelse,
at, disse stramninger af miljøreguleringen ikke
virker, hvis ikke myndighederne har mulighed
for og ressourcer til at kontrollere og håndhæve
loven. Derfor er et af hovedelementerne i det her
lovforslag, at der skal ske en fordobling af antallet af tilsyn med de mellemstore landbrug, der
nu miljøgodkendes.
Jeg vil indgå en aftale med Kommunernes
Landsforening om, at kommunerne i den næste
3-års-periode skal gennemføre 2.000 uanmeldte
tilsyn med flydelaget på gylletanke. Det skal ske
oven i de almindelige tilsyn, altså den eksisterende indsats. Alle nye gylletanke skal være
med låg, hvis de ligger inden for 300 m fra naboer eller sårbar natur. Gå ud og spørg mennesker,
der lever tæt på landbrug: det her er faktisk noget, der batter.
Fra statens side vil den skærpede kontrol blive ledsaget af en vejledning til kommunerne i,
hvordan der skal opstilles kontrollerbare vilkår.

(124)
Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
Vi gør så også det, at vi går ind og skærper
bødeniveauerne ganske markant. Fremover skal
det ikke kunne betale sig at have en ulovlig produktion, en overproduktion, af husdyr. Det er
ikke rimeligt, at det i dag faktisk kan betale sig
at overtræde loven til skade for natur og miljø,
fordi bøderne - det er der mange eksempler på har været mindre end fortjenesten. Det, vi lægger op til, er, at man får konfiskeret fortjenesten,
og oven i får man også en bøde på 25 pet. af fortjenesten. Det tror jeg er noget, der vil gøre, at
man tager det alvorligt at-undgå at komme i den
situation, hvor der overproduceres. Det er en
meget væsentlig skærpelse i forhold til i dag, og
det vil betyde, at landbruget kommer på niveau
med dambrugserhvervet og altså også, for så
vidt angår det her, langt mere på niveau med
den måde, vi har håndhævet på i forhold til anden industri.
Jeg er helt klart af den opfattelse, at det må
være i landbrugets langvarige interesse at løfte
opgaven som Danmarks vigtigste naturforvalter. Udfordringen for landbruget er nemlig
grundlæggende den samme som for alle andre
erhverv: at gøre forbruget og produktionen
mere skånsom over for natur og miljø, så vi kan
aflevere jorden til de kommende generationer i
mindst lige så god stand, som vi selv overtog
den.
Så glædede det mig faktisk at høre, at hr.
Steen Gade så tydeligt gav udtryk for, at SF ville
have stemt for forslaget - endda med glæde, forstod jeg - hvis ikke det var for gennemskrivningen af amternes hidtidige måde at regulere på,
for så vidt angår fosfor og nitrat. Det er jo en meget vigtig udtalelse, for det er jo sådan noget,
der er en konsekvens af kommunalreformen,
kan man sige. Det var slet ikke i starten fokus for
det her, men det betyder jo altså, når man siger
sådan fra Folketingets talerstol, at der egentlig diskret må jeg indrømme - bliver nikket til alle
de væsentlige principper, der ligger bag vores
lovforslag her.";Kl. 15.20
254924;Time;"Jeg må så også sige, at det på noget af den kritik, vi har hørt fra oppositionspartierne i dag,
lidt lyder, som om man ikke rigtig har læst forslaget, efter at det har været i høring. Det er jo
rigtigt, at der er nogle af de ting, som kom op
under høringsprocessen, man kunne kritisere.
Man har jo netop høringsprocesser til, at kyndige folk udeomkring, når vi har en stor kompleks
lovgivning, kan pege på nogle ting, så man siger: Ups, det kan da vist ikke være meningen.

985

Derfor har vi jo også ændret en række ting efter
høringsprocessen.
For det første har vi sikret, at den såkaldte
overgangsordning bliver mere smidig. Mest muligt af landmandens og amtets forarbejde i f.eks.
VVM-sager skal efter de nye regler kunne genanvendes i kommunens behandling af sagerne.
Men der er ikke tvivl: Fra den 1. januar, altså lige
om lidt, træder det nye regelsæt i kraft. Vi kører
ikke videre med gamle regelsæt, bare fordi man
har indleveret en ansøgning.
For det andet udvides de grønne organisationers adgang til at klage over afgørelser efter loven, ved at lokale afdelinger i landsdækkende
organisationer får klageadgang. Det er også en
udvidelse i forhold til i dag, hvor lokalforeninger har denne ret efter planloven, men ikke efter
miljøbeskyttelsesloven, som hidtil har været den
juridiske ramme om kommunernes godkendelse
af husdyrbrug.
For det tredje er der igangsat et arbejde, som
skal føre til fastsættelse af nye afstandskrav for
frilandsgrise til januar 2007.
For det fjerde vil grundvandet blive beskyttet
bedre mod nitrat, og de særlig sårbare vandområder beskyttes bedre mod fosforudvaskning.
Det sker ved at medtage alle de typer risikoarealer, som amterne har omfattet af særlige restriktioner under det nye beskyttelsesniveau.
Derved kan der ikke være tvivl om, at det amtslige beskyttelsesniveau som helhed videreføres
uændret, og det er det, der har været intentionen
for os, der står bag dette lovforslag.
Så vil jeg lige til sidst sige til fru Mette Gjerskov, der sagde, at KL havde skrevet, at det var
en kortsigtet strategi, at fru Mette Gjerskov jo
godt ved, at det er, fordi KL vældig gerne ville
have haft, at vi havde den totale kortlægning af
det danske landskab allerede i dag. Det ville vi
alle sammen have syntes var skønt, men det har
vi bare ikke, vi har den først i 2009.
Hvis det var så enkelt, er det da også mærkeligt, at Socialdemokratiet for ganske nylig kunne
have regeringsmagten i 9 år uden overhovedet
at tage fat på det her med, at landbruget skulle
behandles som industri. Det tog hr. Per Clausen
jo også udmærket fat på og begræd. Hvis det
var så enkelt, hvorfor gjorde man så ikke det?
Det her er et væsentligt skridt, det er et væsentligt principielt skridt, og det er et godt skridt
for Danmarks natur. Jeg vil gerne takke Venstre,
Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti
og Det Radikale Venstre for at tage slæbet med

986

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

at få denne store, komplekse og frem for alt meget vigtige lov på plads.";Kl. 15.25
257956;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger, først fra
fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
258065;name_party;":
Jeg tror, jeg skal starte med at sige, at jeg egentlig
troede, vi alle sammen var blevet enige om, at
der nu var gået så lang tid med den her regering, at det var begrænset, hvor lang tid vi skulle
gå tilbage i tiden og give folk skyld for, hvad de
har gjort i syttenhundredehvidkål eller 1999.
Men lad det nu være.
Det er fuldstændig rigtigt, at Kommunernes
Landsforening meget gerne vil have den kortlægning, der først kommer i 2009. Men de anerkender også, at den ikke er der, og så beder de
om at få noget kortmateriale på baggrund af amterne, og det kan de ikke få. Det er jo det, kommunerne beder om, så jeg synes egentlig, de er
rimelig rimelige i deres krav.
Jeg vil gerne anerkende - nu skal jeg nå en hel
masse, for jeg har ikke meget tid - at der er sket
en forbedring. Især vil jeg gerne anerkende forbedringen med hensyn til beskyttelsesniveauet
for grundvandet.
Men det er jo ikke en forbedring i forhold til
det nuværende. Det er en forbedring i forhold til
lovforslaget, det er jo en videreførelse af det nuværende beskyttelsesniveau, og det er jeg glad
for, men da ikke imponeret over.
Så kommer jeg til spørgsmålet: Er ministeren
enig med den konservative ordfører i, at alle bedrifter helst skulle omfattes af miljøgodkendelsessystemet?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan næppe nå at svare på det hele. Jeg vil
bare sige, at det med grundvandet jo er vigtigt.
Det har ikke været intentionen blandt nogen af
partierne at ville svække det, så når der i et høringssvar bliver gjort opmærksom på, at her er
et problem, så retter vi det selvfølgelig. Det er
det, man har høringsprocesser til.
Så må jeg sige, at jeg synes, det er fuldstændig fornuftigt, at vi ikke fokuserer på den landmand, der har, lad os sige, 43 dyreenheder, som
er 57 år, og som ikke har intentioner om at udvide eller noget som helst. Han rører ikke på sig,
for han har måske 5 år tilbage, hvor han skal

have tiden til at gå, og hvor han kan have en eksistens ud af sit landbrug, indtil han så måske
går på pension. Det er jo ikke ham, der er det
største miljøproblem i Danmark.";Mette Gjerskov
260171;Time;"Nej, det, vi gør, er at gå ind og sige: Vi ved, at
der sker en rivende strukturudvikling i landbruget i disse år, og derfor tager vi fat der, hvor det
virkelig batter noget, nemlig i forbindelse med
dem, der udvider, og dem, der nyetablerer sig.
Og det vil faktisk betyde, at i løbet af en 8-årsperiode vil 90 pet. af alle danske husdyr have
været igennem denne proces.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
260579;name_party;":
Jeg har stadig væk ikke hørt om nogen dokumentation for det med de 90 pet., det vil jeg bare
sige, og indtil videre har jeg fået at vide fra de
andre ordførere, at det var et gæt, og det er,
hvad jeg kan forholde mig til.
Det er heller ikke den 57-årige, jeg egentlig er
så forfærdelig interesseret i. Jeg er interesseret i
hans søn, der er 30 år, og som har udvidet sin bedrift for 2 år siden, og som nu kommer til at
kunne sidde i lang, lang tid, måske 10 år, måske
20 år, med den bedrift uden at blive stillet over
for yderligere miljøkrav, fordi han jo netop falder ind under de gamle ordninger, fordi han
ikke søger om miljøgodkendelse til det nye.
Jeg kan ikke forstå, at regeringen og ministeren ikke kan gå med på det her. Hvad er problemet i at sikre, at alle skal have en miljøgodkendelse efter en vis periode? Hvorfor tager vi ikke
dem alle sammen med? Det er jo ikke kun ham
den 57-årige, ministeren taler om, som det drejer
sig om. Den 57-årige kunne i øvrigt være en, der
sad i det sogn, der forurenede mest: det ved vi jo
ikke, da vi ikke har miljøgodkendt ham. Jeg kan
ikke forstå, hvad problemet er. Hvorfor vil ministeren ikke være med på vores forslag?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Altså, alle skal have et tilsagn til det, de gør medmindre de er fuldstændig bagatelagtigt små
- også dem, der ligger på mellem 15 og 75 dyreenheder. Og hvis man ligger et særlig sårbart
sted eller der på anden vis er noget særlig problematisk i det, man har tænkt sig at gøre, så
kommer man også ind under det her system.
Nu er tiden jo kort her, men må jeg til det
med dokumentation for de 90 pet. sige, at det
altså er Danmarks Miljøundersøgelsers bud. Jeg

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

987

kan forstå, at den nyeste viden tilsiger, at det
formentlig endda er et for beskedent bud, men
der kan fru Mette Gjerskov jo orientere sig i den
meget, meget store stak af faglige udredninger,
som ligger til grund for det her, og som også
skulle være stillet til rådighed for udvalget.
Må jeg så sige om den 57-årige landmands 30årige søn: Med hensyn til den 57-årige landmands 30-årige søn tror jeg ikke meget på, at
han, når han overtager sin fars bedrift, ikke gør
noget som helst anderledes end sin far, for gør
han ikke det, klarer han sig næppe i den strukturudvikling, der er. Derfor er det temmelig
usandsynligt, at han slet ikke skal i forbindelse
med myndigheder om et nyt staldsystem, eller
at han slet ikke skal have bare 5 dyreenheder
mere, og så kommer han jo i berøring med det
her system: så kommer han ind under det her
nye system, vi nu laver.

var der da bestemt ting, som man ville ændre.
Der var dels en masse tekniske ting, dels andre
elementer, man ville ændre, men det, jeg har
svaret på, er, at jeg ikke mener, at grundsporet
blev anfægtet i høringssvarene. Det mener jeg
overhovedet ikke blev anfægtet.
Så vil jeg sige: Jamen hr. Steen Gade, jeg mener da altid, at vi, hvis der kommer ting frem
under en udvalgsbehandling., kigger på det. Det
er jeg da overbevist om at alle de andre partier
og alle de andre ordførere vil, det er da den måde, vi arbejder på. Der er da ingen, der siger:
Her er lovforslaget, og så kan vi sådan set sætte
det til behandling i morgen. Alle er meget lydhøre, så kom dog med faglig og saglig kritik.
Der er nogle hovedprincipper her, og de ligger
sådan set fast, men kom dog med indvendingerne, med kritikken, det er det, udvalgsbehandlingen skal gøre godt for.";Mette Gjerskov
264069;title_name;":
Så forlader vi sønnen og faren og går til den næste korte bemærkning. Det er hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
264203;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade for den sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
264298;name_party;":
Jeg skal i hvert fald snakke om noget andet. Ministeren fremførte, at forslaget er forbedret i forhold til det, der var sendt i høring, og det er vi jo
mange der har lagt mærke til og også er glade
for, altså at der er sket de forbedringer.
Det, jeg bare undrer mig over, er, om det ikke
giver ministeren anledning til nogen overvejelser. For dengang vi fremførte og havde ministeren i samråd om høringsudkastet, sagde ministeren, at der ikke var nogen problemer, at alt
var i orden. Men det havde klædt ministeren på
det tidspunkt at sige, at der var problemer. Så
jeg vil spørge ministeren: Hvis vi nu finder nogen problemer i det her forslag, er ministeren så
indstillet på at ændre i det og forbedre det, eller
er det, vi står over for, en færdig aftale, hvor
Dansk Folkeparti og de andre har lavet en hellig
pagt om, at det ikke kan ændres?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
265181;name_party;":
Tak for det sidste. Ministeren kan selvfølgelig
heller ikke svare anderledes. Men betyder det, at
hvis vi under udvalgsarbejdet kan få dokumenteret, at det, hvis man ændrer normtallene fra at
tage udgangspunkt i 2005-06 og i stedet for tager
udgangspunkt i 2006-07, hvad angår ammoniakrensning, med sikkerhed vil sætte gang i den
miljøteknologiske udvikling på det her punkt,
så vil ministeren være med til at ændre det?";Steen Gade
265613;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu er vi da i hvert fald nede i småtingsafdelingen. Jeg kan nu ikke lige erindre, at jeg skulle
have sagt, at vi slet ikke ville ændre noget som
helst. Altså, jeg ved, at dengang jeg læste høringssvarene - og det gjorde jeg meget, meget
hurtigt efter, at de overhovedet forelå, jeg vil
næsten tro, jeg har set dem før hr. Steen Gade -

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen nu tror jeg, jeg er den fjerde heroppe, som
hr. Steen Gade stiller det spørgsmål i dag, og jeg
er sådan lidt usikker på, hvad han egentlig mener med det. For vi tager jo udgangspunkt i bedste staldsystem 2005-06. Udgangspunktet er
ikke et gennemsnit for 2005-06, det er bedste
staldsystem. Derudover stiller vi jo et krav om,
at man skal reducere mellem 15 pet. og minimum 25 pet. i forhold til bedste staldsystem.
Derved sker der jo reelle forbedringer allerede i
2007 og allerede i 2008. Og lige så snart vi er forbi kravet om mere end 15 pet. ammoniakreduktion, kan man ikke kun klare det ved at ændre
fodringen, så skal man til også at efterspørge
teknologi.

988

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

Så sker der også det, at vi allerede i 2008 evaluerer ammoniakreduktionskravet og sætter et
nyt referencepunkt for reduktionerne, som så afspejler den teknologiske udvikling, der har fundet sted siden 2005. Så jeg forstår simpelt hen
ikke rigtig hr. Steen Gades bekymring. Hvis hr.
Steen Gade sigter til, om ammoniakreduktionskravet udhules af den teknologiske udvikling, er
svaret: Nej, der følges op med justeringer af
normtallene, første gang allerede i 2008.";Kl. 15.35
267275;title_name;":
Tak til miljøministeren. Så går vi i gang med anden runde, og den første ordfører, der har meldt
sig, er den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
Når jeg har bedt om ordet i anden runde, er det,
fordi der er nogle enkelte ting i debatten, som
jeg synes der er grund til at kommentere yderligere. Og nu vender vi så tilbage til far og søn, for
nu at bruge formandens udtryk.
Efter min opfattelse findes den 30-årige ikke i
det eksempel, fru Mette Gjerskov bruger, af den
simple grund, at hvis man forestillede sig, at en
30-årig havde investeret i et brug inden for de
sidste par år og havde fået godkendelse til det
og så skulle eksistere de næste 20 år på de vilkår,
så ville vedkommende ganske enkelt ikke overleve. Der er en udvikling i gang, som betyder, at
man stort set hvert tredje, fjerde, femte år skal
investere i ændringer og produktionsudvidelser
og lignende, hvis man overhovedet skal klare
sig inden for den type landbrug, som findes.
Det interessante er jo i øvrigt også, at vedkommende under alle omstændigheder har fået
en godkendelse i det gamle amtslige system,
som vi jo, dengang vi førte kommunalreformdebatten, i hvert fald hørte fra nogens side stort set
var den bedste af alle verdener, altså den måde,
man regulerede på dér. Det har aldrig været min
opfattelse, og jeg sikker på, at man får et stærkere reguleringsgrundlag nu.
Under alle omstændigheder er det også sådan, at hvis man har brug, som er på over 250
dyreenheder, er situationen den, at de enten er
miljøgodkendt tidligere - også selv om de er
godkendt inden for de sidste 2-3 år, for så er det
altså med en miljøgodkendelse, som er tidsbegrænset - eller også er situationen den, at de
som følge af EU-bestemmelser under alle omstændigheder ville skulle have en miljøgodkendelse, hvis de ikke havde fået det tidligere og er i
den størrelsesorden. Så de ville under alle om-

stændigheder også komme ind i en godkendelsesprocedure.
Den anden kommentar, jeg har, er til diskussionen, som foregik i begyndelsen af dagens debat, hvor der blev sagt, at den reduktion, der generelt lå af ammoniak, jo var en reduktion i forbindelse med udvidelser, og derfor var det et
nettobidrag. Vi har jo ikke adskilt produktion fra
arealkravene, der er jo fortsat harmonikrav. Det
betyder, at ikke alle, men stort set alle udvidelser er en følge af, at der andre steder er blevet
lukket et antal dyreenheder ned, og derfor bliver
det en nettoreduktion i belastningen.
Til sidst vil jeg til debatten om dyrevelfærd
netop sige - nu er hr. Per Clausen gået - at med
hensyn til det med reduktionskravene for ammoniak er det jo sådan, at de er nuancerede, og
de er altså faktisk lavet sådan, at reduktionskravene er mindre for de staldtyper, som er mest almindelige inden for de økologiske brug, altså
naturligt ventilerede stalde og stalde med dybstrøelse og lignende, end de er til det mere industrielle brug, således at man har sikkerhed for, at
man kan videreføre det økologiske brug på de
områder.
Til allersidst vil jeg om den nuværende praksis, som jeg debatterede en lille smule med hr.
Steen Gade, sige: Jeg synes, det er meget vigtigt,
at vi i det videre arbejde får belyst, hvad der rent
faktisk er foregået bagudrettet, for ét er, at man
har tegnet et glansbillede i nogle situationer af
den praksis, der har været, noget andet er, at virkeligheden jo har vist mange steder, at det ikke
har kunnet bruges til noget som helst i praksis.
Der får vi et helt andet håndterbart grundlag nu.
Det synes jeg vi skal få jurister til at belyse, nemlig at vi rent faktisk nu skaber juridisk baggrund
for, at man både kan indføre, håndhæve og følge
op på den lovgivning, der laves.";Helge Adam Møller
270982;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren
fra fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
271093;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at De Radikale har brug
for at få forklaret det her med, hvordan de kan
gå med på en lovgivning som den, vi ser her. Jeg
synes bare, at det er vigtigt at konstatere, at både
den radikale ordfører og jeg prøver at spå om
fremtiden, når vi siger: Hvor mange landbrug
vil egentlig blive omfattet af de nye miljøgodkendelser? Og jeg undrer mig. Hvis den radikale

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
ordfører mener, at de bedrifter, jeg taler om, under alle omstændigheder vil komme ind under
miljøgodkendelser, hvorfor stiller vi det så ikke
bare som et krav? Hvorfor har man så så travlt
med, at det ikke må være et krav, at de absolut
skal med ind?";Mette Gjerskov
271777;Time;"Jeg mener jo naturligvis, at det er, fordi man
så freder en stor del af bedrifterne. Men hvis
man alligevel mener, at de under alle omstændigheder skal miljøgodkendes, vil jeg sige: Så
skriv det da ind i loven, så er vi jo alle sammen
glade.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jamen der er uden tvivl et forståelsesproblem,
kan jeg høre. Når man griber det an, som vi har
gjort, er det jo netop for at prioritere indsatsen
de steder, hvor der er baggrund for, at man også
kan få vedkommende til at investere i den nye
teknologi, så man netop ikke starter med de
brug, som måske i løbet af 3,4 eller 5 år alligevel
falder bort. Det ville jo være en fuldstændig tåbelig ressourceindsats, hvis det var der, man
startede med sine miljøgodkendelser, og så først
kom til dem, der virkelig forandrede og ændrede osv., i en senere fase. Så derfor handler det jo i
virkeligheden om, at man prioriterer de steder,
hvor der er den største gevinst at hente miljømæssigt, fra starten.
Det, jeg prøver at forklare, er, at de nugældende regler rent faktisk er sådan, at hvis et
brug er af en vis størrelse, vil det under alle omstændigheder komme ind under en miljøgodkendelse, eller også har det fået en miljøgodkendelse i det gamle system, og den løber så ud, og
de skal have en ny. Eller også er situationen den,
at man er så lille, at man i løbet af en årrække
ikke længere vil eksistere, altså være en af dem,
der falder væk som følge af strukturudviklingen, og så er det vel ikke det mest interessante
sted at starte. Og det synes jeg vi skal forsøge at
få en fælles forståelse for, så jeg har ikke brug for
at forklare noget, jeg har brug for, at man får,
kan man sige, en fælles referenceramme for det,
man diskuterer. Så tror jeg, rigtig mange ting ville blive opklaret, og det synes jeg i øvrigt også vi
skal bruge udvalgsarbejdet til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
273650;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig med ordføreren i.
Det, der er det vigtigste i første omgang, er, at vi

989

alle sammen er enige om, hvad det egentlig er,
der står i loven, og så kan vi diskutere det politiske.
Men den optimistiske udlægning, der er fra
Det Radikale Venstres side, at alle bedrifter bliver omfattet af miljøgodkendelser, kan jeg stadig ikke helt forstå. Hvis ordføreren under alle
omstændigheder mener, at de bliver omfattet,
hvorfor kan vi så ikke skrive det ind i lovforslaget? Altså, det, at vi skriver det ind i lovforslaget, forhindrer os jo ikke i at prioritere. Vi kan jo
sagtens prioritere inden for en årrække.
Vores forslag har jo været, at man inden for
en 5-årig periode går alle bedrifterne igennem,
og der vil det eneste naturlige da selvfølgelig
være at tage udvidelserne og de største brug
først og så tage de mindre hen af vejen. Det synes jeg er meget naturligt, men det forhindrer da
ikke, at vi skriver i loven, at efter så og så mange
år skal alle have været igennem den her procedure, så vi også kan lægge os i sengen om natten
og være trygge ved, at vi ikke har lavet et kæmpehul i denne lov og har fredet en masse bedrifter: det er jo min bekymring.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Fru Mette Gjerskov kan være helt tryg på det
felt. Nu ligger der jo ikke en prioritering i blot at
sige, at alle skal igennem, for så er det jo overladt til de lokale myndigheder at prioritere, og
så ved man rent faktisk ikke, hvordan prioriteringen ville se ud. Hvis vi nu forestillede os, at
man gennemgik alle inden for 5 år, ville man jo,
selv hvis vi lagde sådan en prioritering ind som
den, der lå i beslutningsforslag B 105, på tredje
og fjerde og femte år komme til at miljøgodkende en række brug, som alligevel måske året efter
eller året efter igen ville falde ud som følge af
strukturudviklingen i landbruget. Det synes jeg
helt personligt vil være en forkert ressourceindsats.
Det er meget mere interessant at lave sparring
og udvikling og best available technology osv.
med de landbrug, der er i udvikling, og som har
incitament til at investere i det, og som dermed
også sikrer, at man får et ordentligt miljømæssigt resultat ud af investeringerne. Det er så at
sige at prioritere ressourcerne der, hvor man får
den størst mulige miljøeffekt af dem. Det synes
jeg er en klog strategi. Og selv om det lyder vældig godt at sige, at alle skal med, bliver det i virkelighedens verden sådan, at ved at anvende
den her fremgangsmåde får man en stærkere

990

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

miljøeffekt end ved blot at sige, at ressourcerne
skal bruges på alle.";Mette Gjerskov
276293;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken i anden runde, og det er hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
276402;name_party;":
Jeg tager ordet for at sige to ting til miljøministeren. Den ene ting drejer sig om diskussionen om
det der lidt tekniske med bedste staldsystem,
med normtal og med, hvilket årstal man tager
udgangspunkt i med hensyn til normtal. Det lyder jo vældig teknisk. Med de informationer, jeg
i hvert fald har for nærværende, er det sådan set
her, nøglen ligger til, om det her skal føre til en
miljøteknologisk satsning i de kommende år, eller om det ikke skal føre til det. Det finder vi jo
ikke ud af i dag. Så jeg lader det ligge nu, men
jeg vil sige, at det her i hvert fald er, hvad jeg forstår for nærværende. Og derfor vil jeg bruge en
del kræfter på det under udvalgsarbejdet.";Steen Gade
277091;Time;"For det er jo sådan, at når vi vedtager love,
kan det være godt nok, at de er formuleret vældig fint, men hvis det faktisk ikke får den effekt,
som enten regeringen eller nogle i regeringen
har håbet på, og som nogle andre måske ikke
har håbet på, er det jo ikke særlig interessant.
Det er jo ikke særlig interessant at lave en lovgivning, der er fin, og som har de rigtige formuleringer og de rigtige mål, men som faktisk ikke
virker. Så det må vi kigge på.
Det andet, jeg vil nævne, er ministerens ros til
dele af min tale, og der vil jeg bare sige, at den er
jeg enig i. Det gik på, at vi støtter principperne i
lovgivningen. Det mener jeg sådan set der har
været bred enighed om - måske ikke i regeringspartierne eller i Dansk Folkeparti - siden vi havde vores høring, nemlig at vi skulle prøve at lave
et spor, der hed teknologiudvikling: vi skulle
lave et spor, hvor vi tog mere hensyn til naboer,
og hvor lugtforhold var med: og landbruget
skulle godkendes som industri, for det er landbruget blevet.
Så med hensyn til de grundprincipper i forslaget er det jo sådan set ikke der, det ligger. Det
ligger jo i, hvad man fylder i det, det er jo der,
diskussionen om beskyttelsesniveauet kommer
ind. Og det, jeg i hvert fald mener også står tilbage fra denne diskussion, er, at vi har en situation, hvor vi ikke laver en lovgivning, som vir-

kelig fører frem til, at vi skal lave skærpelser i
vandrammedirektivet, for man vælger et niveau
for beskyttelsen, som sikkert i den kreds af partier er udtryk for det muliges kunst. Jeg kan bare
ikke forstå, at man vælger noget, som fører til en
risiko for forringelser - og efter min vurdering
en stor risiko, nogle andre mener en mindre risiko. Det er jo det modsatte af, hvad der er brug
for i miljøpolitikken, nemlig at vi skal have stadig stigende skærpelser.";Kl. 15.45
278942;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
279063;name_party;":
Jeg ved, at hr. Steen Gade er meget optaget af
miljøteknologi, det er jeg også og mener, at det
er den rigtige vej frem.
Det er sådan, at reduktionskravet for ammoniak går fra 15 pet. til mindst 25 pet. over en periode, og det er jo med henblik på, at man udvikler en rigtig teknologi, man skaber en efterspørgsel. Ved at skabe en efterspørgsel får man
en mere effektiv, billigere og mere omkostningseffektiv teknologi, som kan medføre de resultater, vi gerne vil have. Så det er filosofien i lovforslaget. Kan hr. Steen Gade ikke anerkende, at det
er den rigtige måde at indføre miljøteknologi
på?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
279698;name_party;":
Jo, filosofien i, at man har skærpede krav over
en årrække, kan jeg godt gå med til. Men hvis
man starter et sted, hvor man laver en procent,
og hvor udgangspunktet for den procentregning
er et niveau, hvor man ikke er nødt til at indføre
miljøteknologi, så får man jo ingenting ud af det,
så kommer der ikke ny miljøteknologi, fordi
landbruget er gået over til at bruge andre fodertyper, fordi de på anden vis faktisk har de reduktioner.
Det var det, som var hele pointen i min argumentation, nemlig at det, som står her, efter min
opfattelse ikke fører til indførelse af miljøteknologi, allerhøjst efter 2008, og der får vi i realiteten
ikke at vide, hvordan det skal ske, for det er
overladt til forhandlingerne om, hvordan det
skal være fra 2009.

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
(Kort bemærkning).";Steen Gade
280539;name_party;":
Er det nu rigtigt? Altså, det her egner sig lidt
bedre til gruppearbejde, men vi kan godt lige
prøve det.
Er det nu rigtigt, at bedste staldteknologi for
2005-06 ikke betyder en forbedring af teknologi i<
år 2007, 2008, 2009 og 2010, og at det bliver et
gradvis stigende krav og dermed en gradvis stigende introduktion og indførelse af ny teknologi? Det er jo det, der ligger i lovforslaget.";Christian Wedell-Neergaard
280971;title_name;":
Inden ordføreren svarer på det, vil jeg godt, når
hr. Christian Wedell-Neergaard selv siger, at det
måske egner sig bedst til gruppearbejde og ordføreren fra SF også startede sit indlæg med at sige, at det var en meget teknisk diskussion, som
han ville gemme til udvalget, gøre opmærksom
på, at Folketingets forretningsordens § 11 i slutningen siger, at:
»Ved 1. behandling drøftes lovforslaget ud fra
principielle synspunkter uden nærmere gennemgang af enkeltheder.«
Det er faktisk skrevet, netop for at meget tekniske og meget komplicerede ting kan vente til
udvalgsarbejdet. Det forhindrer ikke, at ordføreren selvfølgelig er velkommen til at svare. Så er
det hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
281661;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
281696;name_party;":
Således belært vil jeg sige, at det, jeg læser ud af
kombinationen af disse tekniske ting og formålet i lovforslaget er, at formålet i lovforslaget, altså at man skal indføre miljøteknologi, rensning
af ammoniak, installation af anlæg i stalde osv.,
ikke bliver gennemført med de tekniske formuleringer, der er i det her lovforslag, de første 2-3
år. Det er, hvad jeg har læst.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Relaterende til den debat om principperne for,
hvordan man bedst muligt forbereder sig med
den viden, vi har i dag, til indførelse af vandramme- og naturdirektiver osv., vil jeg spørge,
om hr. Steen Gade ikke er opmærksom på - ud
over de andre positive ting, han nu har nævnt
om perspektivet i lovforslaget - at den målrettethed, der er med hensyn til sårbare områder, jo
i virkeligheden tager højde for lige nøjagtig den
problemstilling.

991

Man kan jo sige, at rent faktisk ligger der i det
her forslag det, at de steder, hvor man i dag har
en for høj dyretæthed - og den er jo kommet på
det nuværende lovgivningsgrundlag - skal den
rent faktisk reduceres. Det betyder sådan oversat til et lidt mere populært sprog et stop for
husdyr i de områder. Er det ikke noget, hr. Steen
Gade mener er et stort fremskridt?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
282965;name_party;":
Det er i hvert fald rigtigt, at ordføreren mener, at
den nuværende regulering er elendig. Derfor
har vi jo også fremsat forslag - i øvrigt vel egentlig sammen med Det Radikale Venstre på et tidspunkt, det kan jeg ikke huske - om, at man skulle lave en pause i udvidelserne, mens man lavede den her regulering. Vi skal vel 2-3 år tilbage i
tiden: da foreslog vi det faktisk.
Hvis det er sådan, at lovforslaget betyder, at
der er et regulært stop i nogle områder for svineudvidelser og fjerkræudvidelser, er det jo fint
nok. Det vil så høre med på plussiden.";Steen Gade
283562;title_name;":
Og så er det hr. Johs. Poulsen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg kan høre, at der efterhånden er mange plusser på plussiden, at det er en del af lovforslaget,
der ligger der. Og derfor vil jeg i det sidste
spørgsmål vende tilbage til det, vi også debatterede under første runde. Skal der overhovedet
ikke være et lokalt råderum tilbage ifølge SF's
opfattelse? Det ville da være noget nyt, hvis SF
ikke mente, at der dog bør være en vis decentral
mulighed for også at afspejle en lille smule,
hvordan forskellene kunne være i vurderingerne i det her land selv inden for miljøområdet.
Skal der ikke også være et lille råderum tilbage
til den lokalpolitiske debat på miljøreguleringsområdet?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
284329;name_party;":
Nu skal hr. Johs. Poulsen jo ikke tage hele hånden, fordi jeg roser nogle af delene i forslaget.
Jeg har jo altså faktisk, mener jeg, lavet en
grundlæggende kritik af beskyttelsesniveauet,
af, at man ikke har alle med osv.
Råderummet lokalt har jeg meget lidt lyst til,
kan man sige, skal gå den gale vej. Det tror jeg

992

Torsdag den 9. november 2006 (L 55)

altså kan blive til ringere regulering. Det mener
hr. Johs. Poulsen vel heller ikke. Han mener, det
skal være til forbedringer. Det vil jeg godt være
med til. Jeg vil bare kritisere, at man lægger det
på det niveau, som man har lagt det på, altså at
man ikke har lagt det gennemsnitlige niveau betydelig højere, så vi ikke får nogle steder i det
her land, hvor der er ringere beslutninger, end
der er under de eksisterende regler. Det burde
da være et minimumskrav i den her diskussion,
når vi ved, at vi i de kommende år skal have
yderligere og skærpet regulering på landbrugsområdet.";Steen Gade
285318;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der endnu en ordfører,
der har meldt sig i anden runde. Det er den socialdemokratiske ordfører, fru Mette Gjerskov.";Helge Adam Møller
285480;name_party;":
Jeg vil sige noget om, hvad der er Socialdemokratiets udgangspunkt, hvad angår det her lovforslag, og her vil jeg ikke gå i tekniske detaljer:
jeg har stor respekt for forretningsordenen og
for formanden i øvrigt, derfor er det de helt
overordnede ting, jeg vil sige.
Det, vi er vældig bekymrede over, er, at miljøet i det her land ikke tilgodeses tilstrækkeligt. Vi
har været bekymrede under den her regering, vi
har været bekymrede over, at opmærksomheden på miljøet er forduftet. Hele den opmærksomhed, vi havde på miljøet i 1970'erne, 1980'erne og 1990'erne, er ligesom forsvundet. Det er
det ...";Mette Gjerskov
286092;Time;;Kl. 15.55
286131;title_name;":
Jeg må have lidt ro ved ordførerbordet. Værsgo.";Helge Adam Møller
286199;name_party;":
Tak, formand.
Det er det, der er vores oprigtige bekymring,
altså at den opmærksomhed, der har været på
miljøet i så mange år, bliver svækket i de her år.
Jeg har jo rejst land og rige rundt, efter at vi havde en høring i Miljøudvalget om husdyrbrug og
så tallene på, hvor slemt det kan gå med den
ammoniakbelastning, vi har, og så, at vi er nødt
til at lave en kanon for folkeskoleelever, så de
kan komme ud og se Råbjerg Mile, inden Råbjerg Mile forsvinder. Det synes jeg er bekymrende.
Med den her lov har vi jo faktisk en ramme.
Det er jo det, der er det gode ved miljøgodken-

delserne, at landbruget giver os en ramme, som
vi kan putte en hel masse godt ind i. Vi synes
bare ikke, at der er puttet nok godt ind i den. Det
er det, der er vores oprigtige bekymring. Men vi
har jo stadig væk en andenbehandling - og håbet er lysegrønt, og det skal det også være - vi
har et udvalgsarbejde, og vi har også den høring, som jeg har foreslået i udvalget i går. Jeg
håber, at vi i det, om ikke - med den konservative ordførers udtryk - gruppearbejde, så i hvert
fald med dialog i den kommende tid kan få puttet meget mere miljøbeskyttelse ind i det her
lovforslag, sådan at vi står som et enigt Folketing bag lovforslaget, når det går til tredjebehandling. Men det kræver jo altså væsentlig mere, især hvad angår de særlig sårbare naturområder.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg har et ganske kort spørgsmål: Skal det forstås sådan, efter den rundrejse, der også har været - nu synes jeg måske ikke, Råbjerg Mile er
det bedste eksempel, det er jo en vandreklit - at
den praksis, der er i en række af de amter, hvor
man har været dårligst på det her område, og
altså heller ikke har stillet krav til baggrundsbelastning, ammoniak og alt muligt andet, er en
praksis, som Socialdemokratiet helt entydigt tager afstand fra: også f.eks. den praksis, der har
været i Storstrøms Amt?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
288122;name_party;":
Jeg forstod ikke helt det med vandremilen og
rundrejsen, om det handler om et eller andet
med, at vandremilen så alligevel forsvinder ud i
havet eller hvad? Altså, min pointe med at lave
en miljøkanon med bl.a. vandremilen, var jo, at
der er nogle af vores helt unikke naturområder,
som ganske enkelt vil forsvinde i de kommende
år, hvis vi ikke griber ind, og vi skal gribe voldsomt ind. Det, man gør med dette lovforslag, er
ikke nok, det kommer bare med en gennemsnitsbetragtning og giver ikke en væsentlig forbedring. Vi har brug for væsentlige forbedringer.
Til det, der handler om, hvad de dårligste amter har gjort, vil jeg sige: Nej, det er ikke tilstrækkeligt. Der skal være mere miljø, vi har brug for
mere opmærksomhed på vores sårbare naturtyper, og der er nogle steder rundtomkring i landet, hvor jeg heller ikke synes at det har været
gjort godt nok. Så hvis det var det, der var den

(125)
Torsdag den 9. november 2006 (L 55)
anden del af spørgsmålet, vil jeg svare: Ja, det
skal gøres bedre.";Mette Gjerskov
289171;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jamen det synes jeg da er godt, for nogle af de
steder, hvor der er meget, meget grelle eksempler på efterladenhed på miljøområdet, er jo altså i amter, hvor også Socialdemokratiet har haft
en helt afgørende eller måske endda totalt dominerende indflydelse på den linje, som har været
gældende. Derfor synes jeg, at det er meget positivt, at der herfra kommer en total afstandtagen
fra den måde, man har grebet det an der.
Pointen med milen var sådan set, at vandremiler vel har det med at forsvinde på et eller andet tidspunkt. Det ligger vel i sagens natur, at
det rent faktisk er det, der sker: det er blot sagt
med et lille smil på læben, det var den første del,
der var den vigtige del. Jeg synes, det er meget
væsentligt, at der i hvert fald er en fælles forståelsesramme, så det, der foregik i de amter, og
som var så helt fantastisk, som vi jo hørte det
omtalt i nogle tidligere debatter i sidste folketingssamling, da vi talte kommunalreform og
lignende, altså ikke længere er det, og det synes
jeg er ganske glimrende at få slået fast.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
290346;name_party;":
O.k., jeg forstår, at det med vandremiler var sagt
med et glimt i øjet, men jeg vil nu stadig væk
holde fast i, at selv om de vandrer, er der jo ikke
nogen grund til ligefrem at skubbe dem i havet.
Og det er det, der er min bekymring.
Med hensyn til de socialdemokratiske amter
vil jeg sige, at jeg ikke vil stå her og tage ansvaret for, hvad Socialdemokraterne gør i amterne.
Socialdemokraterne har jo heldigvis haft en væsentlig indflydelse i amterne, det kan man ikke i
samme grad sige om Det Radikale Venstre. Derfor har Det Radikale Venstre ikke noget ansvar
at påtage sig.
Vi mener faktisk, at der i mange amter er foretaget nogle gode miljøgodkendelser, nogle solide miljøgodkendelser. Vi kan se det i høringssvarene: der kan vi også se en ansvarlighed fra
Amtsrådsforeningens side. Det er ikke ensbetydende med, at vi siger, at det har været godt i
alle amter - jeg skal ikke kunne sige det, det kan

993

godt være, at Socialdemokraterne har været synderne nogle steder. Men det, der er det væsentlige nu, er, at de gode erfaringer overføres til
kommunerne.
Det er jo faktisk også det, Kommunernes
Landsforening selv beder om nu. Kunne vi ikke
få nogle af de grundlæggende analyser, som amterne har brugt, med i det her lovforslag? Det er
jo det, de beder om i kommunerne, og det kan
de ikke få. Altså, der er da gode erfaringer fra
amterne, som man kan bruge. Vi skal jo ikke
skylle det hele ud med badevandet og starte forfra.";Mette Gjerskov
291795;Time;;Kl. 16.00
291834;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det miljøministeren efter anden runde.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg vil bare lige sige tre ting: Nu kan jeg se, at
SF's ordfører ikke er i salen, men hr. Steen Gade
fik det fremstillet, som om vi bare havde siddet
og håbet på, at der nu kunne komme efterspørgsel efter teknologi. Det er simpelt hen forkert. Vi
har opstillet nogle meget præcise krav, som vil
gøre, at nogle bliver nødt til at efterspørge ny
teknologi, ellers kan de ikke gøre det, de havde
tænkt sig at gøre. Vi har sat målet efter det, vi
har også sat penge til at få udviklet endnu flere
teknologier, og vi har bl.a. lavet en regulering,
der gør, at hvis man bor i områder, hvor naturen
er følsom, vil man overhovedet ikke kunne røre
på sig uden i den grad at efterspørge nye teknologiske løsninger. Det var den ene ting.
Det andet er med hensyn til amterne, som flere har nævnt og bl.a. fru Mette Gjerskov var inde
på. Jeg vil ikke underkende, at der er amter, der
har gjort en god indsats, men fru Mette Gjerskov
får det til at lyde, som om det, der har stået på
papiret ude i amterne, også er det, der over en
bank har været virkeligheden. Det er ikke tilfældet. Man har ikke kunnet håndhæve det, man
har haft nogle intentioner, men meget af det er
sket ved, at man bagefter har tilpasset projektet i
samarbejde med landmænd.
Nu gør vi noget helt andet. Nu laver vi klare
regler, vi laver ens regler, og vi laver regler, der
kan håndhæves. Det er baggrunden for, at hvis
man virkelig ser på, hvad der har stået på papiret, så har det set pænt ud. Hvad har virkeligheden været? Den har været knap så god, når man
kigger ud over det hele. Nu laver vi ét gennem-

994

Torsdag den 9. november 2006 (L 56)

skrevet niveau, der gælder for alle, som så til
gengæld kan håndhæves, og som skal efterleves,
og hvor sanktionerne er klare, hvis ikke man lever op til det. Det er faktisk grunden til, at jeg
tror, det her ender med at blive et større miljøfremskridt, end man måske lige umiddelbart
kan se, når man læser den her begrænsede del af
lovforslaget, men alligevel.
Den sidste ting, jeg vil sige til fru Mette Gjerskov, der ligesom fik sagt, at den her lov bare er
sådan nogle gennemsnitsbetragtninger, er: Nej,
det er den ikke. Det er den, for så vidt angår lige
præcis de her ting med amternes regulering for
fosfor og nitrat, men resten er nogle principielle,
nye tilgange til måden, vi regulerer landbruget
på i Danmark. Det er derfor, jeg er glad for, at vi
her til allersidst faktisk fik talt os lidt nærmere
hinanden, i hvert fald nærmere til hr. Steen Gade, som godt nok ikke ville have, vi tog hele armen, men som dog alligevel allerede nu har givet hånd på, at grundlæggende ligger der - selv
set gennem oppositionens briller - nogle fremskridt her for natur og miljø.
Jeg håber på en god udvalgsbehandling, og
jeg håber på en meget effektiv udvalgsbehandling, for som alle ved, har vi lidt travlt, for loven
træder i kraft allerede den 1. januar, og så bliver
landbruget i Danmark reguleret som industri.";Helge Adam Møller
294936;title_name;":
For god ordens skyld skal jeg sige, at loven først
træder i kraft, efter den er vedtaget i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helge Adam Møller
295177;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Præcisering af reglerne om fastsættelse af forpligtelser vedrørende samtrafik).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 27/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
295727;name_party;":
I Venstre er vi meget optaget af, at vi sikrer en effektiv konkurrence på det danske telemarked.
Konkurrence sikrer udvikling, investeringer og
lave priser. På telemarkedet er det jævnligt nødvendigt, at vi hjælper konkurrencen lidt på vej,
og at styrke konkurrencen er netop, hvad dette
lovforslag drejer sig om.
Mulighederne for såkaldt intern kabling har
været et klart politisk ønske i en årrække. Desværre har en kendelse i Teleklagenævnet vist, at
det gældende regelgrundlag ikke gav den mulighed, og det retter vi nu op på, således at teleforligskredsens ønsker omkring mulighed for
intern kabling nu også skal blive til virkelighed
på det danske telemarked.
Lovforslaget præciserer, at såfremt markedsundersøgelser viser behov for regulering for at
styrke konkurrencesituationen på telemarkedet,
har IT- og Telestyrelsen kompetence til at pålægge virksomheder med en stærk markedsposition
forpligtelser, som har til formål at styrke konkurrencen på telemarkedet.
Endvidere præciseres adgangen for IT- og Telestyrelsen til at fastsætte krav til kvaliteten af de
samtrafikprodukter, som en teleudbyder med en
stærk markedsposition kan pålægges. Det betyder bl.a., at en bedre bredbåndsdækning i Danmark, hvor vi i forvejen ligger i top internationalt, kan gå hånd i hånd med ordentlige konkurrenceforhold.
Vi er i Venstre meget optaget af at sikre bredbåndsdækning til alle, men det er vigtigt, at vi
samtidig sikrer balancen med dette forslag, og at
den øgede bredbåndsudrulning ikke kommer i
konflikt med effektiv konkurrence.";Torsten Schack Pedersen
297273;Time;"Endelig sikrer forslaget, at omdannelse af selskabskonstruktioner hos en teleudbyder ikke

Torsdag den 9. november 2006 (L 56)

995

kan bruges som værn mod de afgørelser, som ITog Telestyrelsen måtte komme med.
Lovforslaget har altså til formål at skabe mere
klarhed omkring telelovgivningen i Danmark.
Det hidtidige lovgrundlag har ikke sikret den
fornødne klarhed, og telebranchen giver også i
høringssvarene udtryk for, at forslaget sikrer
mere klarhed om reglerne. Mere klarhed om reglerne og bedre konkurrence er til gavn for telebranchen og telekunderne i Danmark. Vi styrker
liberaliseringen af telemarkedet, og det kan vi i
Venstre naturligvis bakke op om.

byderen af samtrafikprodukter, hvilken i dansk
sammenhæng er TDC. Den teknologiske udvikling har gjort det muligt at fastsætte disse krav,
hvilket i sidste ende giver et bedre grundlag for
en reel konkurrence på markedet for bredbånd.
Socialdemokraterne ønsker billigere bredbånd til de danske husstande, og vi mener, at
dette lovforslag er et skridt på vejen imod bedre
forhold på bredbåndsmarkedet og dermed billigere og mere gennemskuelige forhold for forbrugerne på netop dette marked. På den baggrund støtter Socialdemokratiet dette lovforslag.";Kl. 16.05
298526;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor er det nu hr. Rasmus Prehn
som ordfører.";Poul Nødgaard
298666;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
Morten Messerschmidt.";Poul Nødgaard
298757;name_party;":
Da min kollega hr. Magnus Heunicke, der er Socialdemokratiets teleordfører, er bortrejst i øjeblikket, har jeg fået lov at fremføre hans tale til
det her lovforslag.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at alle i
Danmark har mulighed for at benytte sig af
bredbånd til rimelige priser. Dette er ikke bare et
spørgsmål om konkurrence, men lige så vel et
spørgsmål om, at alle danskere skal have mulighed for at tage del i de muligheder, som internettet og it-teknologien stiller til rådighed på
jobbet og i fritidslivet.
Derfor er vi tilhængere af øget priskonkurrence på markedet og af større gennemsigtighed
for forbrugerne. Dette ønske har i de tidligere
debatter om emnet været centralt for Socialdemokraterne og således også nu, hvor vi står over
for en lov om ændring af den tidligere lov.
For Socialdemokraterne handler dette lovforslag om flere forhold. Vi mener, det er centralt, at
det bliver præciseret, at det for alle 18 delmarkeder inden for EU-teledirektivpakken alene er teleloven fra 2003, der gælder. Derfor er det også
centralt for Socialdemokraterne, at man i dette
lovforslag ikke er bundet af lovgivningen fra
2000, og i særdeleshed at man ikke er forhindret
i at pålægge virksomhederne tungere forpligtelser end efter de gamle regler.
Med hensyn til efterlevelsen af IT- og Telestyrelsens markedsafgørelser, er det derfor vigtigt,
at det bliver præciseret, at alle afgørelser rettes
imod den enhed, der i Danmark står for driften
af virksomheden. Hvad angår konkurrencen på
bredbåndsmarkedet, er det vigtigt for Socialdemokraterne, at der i loven fastsættes krav til ud-";Rasmus Prehn
300379;name_party;":
I Dansk Folkeparti går vi ind for konkurrence.
Vi går ind for, at forbrugerne kan vælge de bedste produkter. Derfor hilser vi det velkommen,
når ministeren på bredbåndsområdet, på it-området, også lægger op til, at der skal skabes fri
konkurrence. Det giver forhåbentlig bedre produkter, det giver billigere priser, og det er vi tilfredse med.
Det her er jo en opfølgning på tidligere love
og skal gennemføre de hensigter, som tidligere
har været behandlet. Vi mener, det er godt, at
der med det her bliver skabt klarhed over sagsområdet og over de regler, som eksisterer.
Det er helt afgørende, at Danmark gør sig
klar til at introducere hurtige og sikre bredbåndsforbindelser, og det fordrer, at man stiller
krav til TDC. Det er vi tilfredse med at det her
lovforslag gør.
Hvis vi ikke lever op til de krav, som både
forbrugere og virksomheder stiller til infrastrukturen på internetområdet, er det klart, at Danmark vil få et tilbagefald i forhold til hele innovationen, i forhold til udviklingen, og det vil vi i
Dansk Folkeparti ikke være med til. Derfor kan
vi naturligvis fuldt ud støtte op om, at de her
forbedringer skal ske, sådan at vi kan møde de
krav, som den teknologiske udvikling stiller dag
for dag. Så vi kan støtte forslaget.";Morten Messerschmidt
301659;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Poul Nødgaard
301750;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti støtter vi også helhjertet dette forslag.

996

Torsdag den 9. november 2006 (L 63)";Per Ørum Jørgensen
301877;Time;"Andre ordførere har været inde på, og det er
også vores udgangspunkt, at vi kontinuerligt
skal styrke konkurrencen, styrke kvaliteten og
sikre, at bredbåndet bliver en mulighed for alle.
For at sikre balance i landet er det netop på det
område vigtigt, at både virksomheder og borgere har de bedste vilkår og de bedste muligheder
for at benytte bredbåndet.
Der er ikke meget mere at føje til, bortset fra
at vi synes, det er helt på sin plads, og at vi støtter forslaget.";Kl. 16.10
302377;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er optaget af, at der
sikres ordentlige konkurrenceforhold på bredbåndsmarkedet. Vi finder, at den proces, vi befinder os i med markedsanalyse og markedsafgørelse, er fornuftig, og derfor kan vi også tilslutte os det forslag, som ligger foran os i dag.
Vi har hæftet os ved nogle af bemærkningerne i høringssvarene vedrørende forholdsmæssigheder og proportionalitet i lovgivningen i øvrigt, og i den videre udvalgsbehandling vil vi interessere os lidt for, at også de forhold bliver
bragt på plads. Det er mit indtryk, at de bliver
det med det lovforslag, der ligger foran os.
Altså tilslutning til forslaget, som det ligger,
med den lille bemærkning, at spørgsmålet om
proportionalitet måske er noget, der er værd at
forfølge lidt yderligere under udvalgsbehandlingen.";Morten Helveg Petersen
303190;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Holger K. Nielsen, ikke kan
være til stede, skal jeg på SF's vegne gøre bemærkninger til lovforslaget.
Lovforslagets hensigt er at præcisere en række bestemmelser på baggrund af EU-teledirektivpakken fra 2002 og nogle ændringer af teleloven. Bemyndigelserne bliver mere præcise, og
samtrafikken reguleres, bl.a. for at sikre bedre
konkurrence på markedet.
I SF finder vi de foreslåede ændringer fornuftige, og vi kan støtte lovforslaget. Vi ser det også
som et af måske flere elementer, der skal til for at
foretage en bredbåndsudbygning til alle og vel
at mærke til rimelige priser. Det er jo en af de
ting, der skævvrider dette land, at der er områder i landet, hvor man faktisk stadig ikke har en
ordentlig bredbåndsudbygning.

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil ganske kort slutte af med at takke for den
velvillige indstilling til dette lovforslag her ved
førstebehandlingen. Det er jo vigtigt, som det er
blevet sagt, at disse præciseringer af reglerne
gennemføres, så intentionerne i henholdsvis EUdirektivpakken fra 2002 og ændringen af teleloven fra 2003 kan gennemføres, så jeg vil i al korthed blot se frem til en konstruktiv udvalgsbehandling, så vi kan få lovforslaget vedtaget her i
Tinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Steen Gade
304559;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Visse tekniske krav til udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester - opfølgning på regeringens handlingsplan for terrorbekæmpelse).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 3/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
305183;name_party;":
Lovforslaget her er en opfølgning på regeringens handlingsplan mod terrorisme.
I foråret vedtog vi en række ændringer af telelovgivningen for at opdatere og styrke det
danske samfunds indsats i kampen mod terrorismen, og i forbindelse med behandlingen af
lovforslaget i foråret blev der rejst kritik af, at
kravet om, at teleudbydere skulle indrette deres
udstyr således, at logning er muligt, blev stillet,

Torsdag den 9. november 2006 (L 63)
inden logningsbekendtgørelsen var udstedt af
justitsministeren.
Der var stor usikkerhed i telebranchen om
omfanget af omkostningerne som følge af kravet
om at indrette de tekniske systemer således, at
indgreb i meddelelseshemmeligheden bliver
mulig, når der er tale om historiske oplysninger,
altså logning. Den kritik lyttede vi til, og derfor
blev behandlingen af den del af lovforslaget udsat.
Nu er logningsbekendtgørelsen udstedt, og
de omkostningsvurderinger, vi blev mødt med i
foråret, er gjort til skamme. Dengang blev omkostningerne vurderet til op imod 2 mia. kr.,
men nu viser det sig, at de i stedet er på 100-200
mio. kr. Jeg er også glad for, at usikkerheden
vedrørende omfanget af logningsbekendtgørelsen nu er løst. Nu ved vi helt præcis, hvad vi har
med at gøre, og ingen kan derfor påstå, at vi
ikke kender konsekvenserne af forslaget.";Torsten Schack Pedersen
306495;Time;"Bestemmelsen om at indføre logning går tilbage til antiterrorpakken fra 2002. Nu er logningsbekendtgørelsen udstedt, og derfor skal vi
sørge for, at telelovgivningen kan være med til
at sikre den tekniske side af logningsbekendtgørelsen.
Venstre støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
306810;name_party;":
Jeg synes ikke, det på nogen måde fremgik af
ordførerens tale, at lovforslaget er et kontroversielt forslag. Jeg fik nærmest det indtryk, at det
er lige ud ad landevejen og helt uproblematisk,
og det har jeg lidt svært ved at forstå at det skulle være. Jeg har lidt svært ved at forstå, at Venstres ordfører overhovedet ikke forholder sig til
den rent faktisk massive kritik, som branchen
har rettet mod forslaget. Det undrer mig meget,
og det ville da være mere retvisende af Venstres
ordfører at forholde sig til, at det er et stærkt
kontroversielt forslag.
Jeg har al mulig respekt for, at Venstres ordfører siger, at det er noget, man vil gennemføre
under alle omstændigheder, for det er fair nok.
Men af den ordførertale, vi lige har hørt, fremgik
det jo nærmest, som om det er helt rosenrødt og
uproblematisk at gennemføre lovforslaget, og
det er vel trods alt ikke tilfældet, eller hvad?

997

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
307759;name_party;":
Ingen, som har fulgt den diskussion om lovforslaget, der har været med branchen fra foråret
og til nu, kan være i tvivl om, at det er et spørgsmål, der påkalder sig meget stor opmærksomhed: det er helt klart.
Men jeg undrer mig egentlig lidt over den
dybe bekymring, når jeg ser på, hvad Det Radikale Venstre tidligere har været med til. Jeg står
her med et lovforslag, der blev sendt i høring
den 30. oktober 2001 af den daværende SR-regering, og i det forslag er der altså elementer om
lov-, konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, som indeholder præcis de samme bestemmelser. Jeg kan konstatere, at dengang havde Det Radikale Venstre ikke nogen indvendinger og ikke nogen bekymringer, så jeg kan selvfølgelig blive forundret.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
308546;name_party;":
Vi kan jo godt bruge tid på politisk arkæologi,
og det er selvfølgelig meget sjovt. Men jeg må
bede ordføreren forholde sig til det, som branchen har givet udtryk for i høringssvarene til det
lovforslag, vi behandler her i dag.
Telekommunikationsindustrien siger et sted,
at kun omkring 10 pet. af den samlede trafik vil
blive logget som følge af forslaget. Er det et tal,
som Venstres ordfører kan bekræfte? Og kan
Venstres ordfører i øvrigt bekræfte, at 15 EU-lande venter med at implementere direktivet, og at
Tyskland derudover har forbeholdt sig retten til
at gennemføre det. Flertallet af de øvrige EUlande vil altså vente med det, indtil der er fundet en ordentlig teknisk løsning. Kan Venstres
ordfører bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
309319;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at i Europaudvalget fik regeringen mandat til at støtte den logningsbekendtgørelse, der ligger på EU-niveau. Der var ikke
noget krav fra dansk side om, at der skulle bedes om udsættelse, og så vidt jeg er orienteret,
var Det Radikale Venstre altså en del af flertallet
bag mandatet, så derfor er det jo lidt besynderligt, at man efterfølgende - efter at mandatet er
givet - ser en mulighed for at løbe baglæns. Det
undrer mig selvfølgelig en del.
Det forekommer mig meget besynderligt, at
man i 2001 kunne fremsætte et forslag, som stort
set var identisk med det, vi behandler nu, uden

998

Torsdag den 9. november 2006 (L 63)

på nogen måde at forholde sig kritisk til det. Det
forekommer mig meget besynderligt, for verden
har bestemt ikke forandret sig til det bedre. I
mine øjne er det helt klart, at Det Radikale Venstre er vendt fuldstændig rundt på en tallerken,
og jeg må sige, at det undrer mig meget.
Det centrale i foråret var, at der ikke var nogen sammenhæng med logningsbekendtgørelsen. Derfor lyttede vi til de indvendinger, der
kom fra branchen, og sagde: Det er fair nok, så
udskyder vi behandlingen, til der er sikkerhed,
så vi ikke kommer til at stå i en situation, hvor
der ikke er klarhed over, hvad konsekvenserne
af lovforslagets omfang måtte være.";Torsten Schack Pedersen
310646;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Rasmus Prehn
som ordfører.";Poul Nødgaard
310725;name_party;":
Også i denne sag har jeg påtaget mig opgaven at
vikariere for hr. Magnus Heunicke.
Så kom lovforslaget om logning endelig efter
en proces, der bestemt ikke har været noget kønt
syn. Det begyndte ellers så godt med et fornuftigt og visionært lovforslag fra den daværende
SR-regering i 2001, men siden da har den nuværende regering haft sit hyr med at få arbejdet
gjort færdigt.";Rasmus Prehn
311113;Time;"Det hele kulminerede før sommerferien, hvor
regeringen pludselig måtte trække logningslovforslaget tilbage. Men forud for det var der gået
flere år med en humpende proces og langvarige
forhandlinger med telebranchen, og i mellemtiden havde EU faktisk overhalet os. Men nu står
vi altså med forslaget, og lad mig fokusere på,
hvad det handler om.
Forslaget handler om terrorbekæmpelse, og
for Socialdemokraterne er sagen klar: Vi bekæmper terror i alle dens afskygninger, men de instrumenter, der skal i brug, må vurderes ud fra
deres effekt, deres mulige mangler og det, de betyder for friheden for befolkningen som helhed.
Der er ingen tvivl om, at data, som er fremskaffet ved logning, vil være et meget effektivt
redskab for efterretningstjenesterne i arbejdet
med at spotte terrorister tidligt i forløbet. Men
det er en kendt sag, at der i dette lovforslag faktisk findes ret store huller, som terrorister kan
benytte sig af, hvis de vil undgå logning, og sagen er den, at det vil vise sig umuligt at stoppe
disse huller, idet internettet jo er globalt og dermed umuligt at styre af dansk lovgivning alene.

Spørgsmålet er altså, om disse huller er så
store, at forslaget bliver udvandet. Her må vi
lytte til politiet og efterretningstjenesterne, der
faktisk efterlyser disse værktøjer og ikke frygter
hullerne, og derfor er Socialdemokraternes konklusion, at det vil være tom symbolpolitik at forlange hullerne lukket, idet dette vil være en
umulighed.
Det sidste element, som vi har undersøgt, er
påvirkningen af befolkningen som helhed, altså
alle, der ikke er terrorister. Det er nemlig en væsentlig værdi, at man kan surfe på mangfoldige
lovlige hjemmesider på nettet og sende alle de emails, man har lyst til, til sine venner uden at
skulle frygte for at havne i et register, som myndigheder af alle slags kan slå op i og dermed
foretage en minutiøs kortlægning af den enkeltes færden på nettet. Forslaget gør det klart, at
denne frygt vil være helt ubegrundet, men under udvalgsarbejdet vil vi have klarlagt, hvordan ministeren i praksis vil sikre, at oplysningerne ikke misbruges i de enkelte teleselskaber.
Sluttelig vil jeg sige, at omkostningerne for
branchen er holdt på et markant lavere leje end i
det første udkast, og det spiller naturligvis også
positivt ind.
Med disse ord kan Socialdemokraterne støtte
lovforslaget.";Kl. 16.20
313478;name_party;":
De seneste 5 års terroranslag mod vestlige mål
har afgørende ændret den måde, vi betragter
verden på. De har ændret de vestlige landes
udenrigspolitik afgørende, og derfor må vi selvfølgelig også ændre vores forhold til den muslimske verden afgørende. Langt, langt hovedparten af terrorangreb udgår nemlig fra den
muslimske verden, og det er helt klart, at det må
medføre, at vi ændrer den måde, vores efterretningsvæsen og vores politi fungerer på, og giver
dem værktøjer, som gør det muligt at imødegå
de trusler, som især udgår fra Mellemøsten.
Det er rigtigt, som det har været fremført, at
selve hovedlovkomplekset allerede er gennemført. Nu handler det ganske enkelt om også at
skabe de mere formelle rammer for, at man virkelig kan intensivere bekæmpelsen af den terrorisme, som i øjeblikket naturligvis anvender alle
de muligheder, den har til rådighed, herunder
de elektroniske medier som internettet.
Det er klart, at når det drejer sig om terrorbekæmpelse, er det altid et spørgsmål om på den
ene side at vægte bekæmpelsen af terrorismen
og på den anden side at sikre de retstatsprincip-

Torsdag den 9. november 2006 (L 63)
per, som nu engang ligger til grund for den civilisation og den samfundsmodel, som terroristerne netop ønsker at bekæmpe og helst omstyrte.
Jeg er meget fortrøstningsfuld ved den måde,
som ministeriet har valgt at bygge lovforslaget
op på. Man udbygger de bestemmelser om meddelelseshemmelighed, som allerede findes i dag,
så der via retskendelse kan gives adgang til historiske data, altså data, der er logget, inden
retskendelsen blev udstedt. Jeg føler mig tryg
ved den måde, lovforslaget er bygget op på, og
derfor kan Dansk Folkeparti støtte det.
Det er helt klart, at Dansk Folkeparti grundlæggende er skeptisk, når det handler om EU-regulering. På en lang række områder siger vi nej
til, at EU skal udstede love, som binder vores
selvbestemmelse og binder vores muligheder
for at gennemføre gode bestemmelser om beskyttelse af danske borgere. Men netop med
hensyn til terrorbekæmpelse giver det god mening, at EU er med som lovgiver, for det er jo
fuldstændig evident, at terroristerne ikke skyr
nogen midler for at nå deres mål. Alle midler
bliver taget i brug, herunder internettet, som jo i
den grad må siges at være grænseoverskridende, og derfor giver det mening at lave fælles lovgivning på dette område.";Morten Messerschmidt
315844;Time;"Angående de bekymringer, som Socialdemokratiet har givet udtryk for, er det klart, at hver
gang man giver hjemmel til at opsnappe data,
må man også stille modspørgsmålet: Hvor stor
er risikoen for misbrug? Vi er meget fortrøstningsfulde og begejstrede over, at det i bemærkningerne til lovforslaget direkte understreges, at
persondataloven naturligvis også gælder på dette område. Alle bestemmelser og restriktioner
med hensyn til videregivelse til tredjemand vil
naturligvis også være fuldt ud gældende på dette område.
I Dansk Folkeparti føler vi os overbevist om,
at lovforslaget er et skridt i den rigtige retning.
Det bekæmper terroristernes muligheder for at
nå vestlige mål og er dermed et værktøj til beskyttelse af danske borgere mod terrorisme, så
derfor kan vi støtte forslaget.";Kl. 16.25
316668;title_name;":
Der er et spørgsmål til ordføreren fra hr. Morten
Helveg Petersen.

999

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
316789;name_party;":
Det er jo en både fantastisk og fornøjelig oplevelse at høre hr. Morten Messerschmidt tale positivt om EU. Jeg synes, vi må bide mærke i det,
for det er jo noget, der virkelig er værd at dvæle
lidt ved.
Men når hr. Messerschmidts skamros af EU
og talen om fortræffeligheden ved det internationale samarbejde er kommet lidt på afstand,
kunne hr. Messerschmidt og Dansk Folkeparti
så ikke overveje, om det i forbindelse med behandlingen af dette lovforslag ikke kunne være
nyttigt, hvis kredsen af EU-lande blev enig om,
hvordan man bedst forholder sig til netop dette
område? I stedet for at Danmark går enegang og
skiller sig ud fra 15-16 andre EU-lande, ville det
så ikke være mere nyttigt at finde fælles løsninger på disse grænseoverskridende problemer?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
317592;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg kan glæde hr. Helveg Petersen, for det kan jo næsten være et mål i sig selv,
når man kender de meget mavesure udtalelser,
der af og til kommer fra Det Radikale Venstre.
Jeg kan sagtens se den tankegang, som ligger
til grund for det, hr. Helveg Petersen fremfører.
Men når det handler om terrorisme, og når det
gælder om at bekæmpe de folk, der ønsker at
bekæmpe os, mener jeg ikke, at vi har tid til at
dvæle. Der er jo gået en rum tid, siden lovpakken blev vedtaget i den tidligere samling, og her
er altså et værktøj, som det danske efterretningsvæsen og det danske politi er nødt til at have for
at sikre, at vi her i Danmark ikke oplever de
modbydeligheder, som man har oplevet i Spanien, England, Amerika og andre steder.
Jeg er fuldstændig bekendt med, at der er betænkeligheder i andre EU-lande. Jeg ved bl.a., at
Irland har nogle særlige betænkeligheder, netop
fordi EU-reguleringen har forringet den irske
beskyttelse og den irske lovgivning om logning
af data, og det er jeg meget betænkelig ved. Det
falder fuldstændig i tråd med den generelle kritik, Dansk Folkeparti har af EU-samarbejdet.
Men på dette område sker der en forbedring af
det danske beskyttelsesniveau, og derfor er vi
også med.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
318870;name_party;":
Ja, men vil hr. Messerschmidt medgive, at ifølge
branchen bliver det kun omkring 10 pet. af den

1000

Torsdag den 9. november 2006 (L 63)

ske myndigheder, i det her tilfælde politiet og
efterretningstjenesterne, de allerbedste redskaber til at bekæmpe terrorisme. Så kan man altid
drøfte, om det virker for 10 pet., 20 pet. eller 30
pet., men grundlæggende er vores holdning, at
Danmark bør og skal være et foregangsland, når
det gælder bekæmpelse af terrorisme. Vi bør
give vores myndigheder de bedst mulige redskaber til at bekæmpe terrorisme, og dette lovforslag er jo netop et skridt i den rigtige retning,
når det kommer dertil.
Der har været meget drøftelse omkring, hvil(Kort bemærkning).
ke omkostninger dette vil påføre branchen, og";Morten Helveg Petersen
319642;name_party;":
der har været drøftelse omkring proportionaliteNu er det jo ikke så ofte, jeg har fornøjelsen af at
ten. Jeg synes, det er væsentligt at påpege, at de
høre hr. Helveg Petersen i Europaudvalget, i
hvert fald ikke hr. Morten Helveg Petersen. Men store historier om 2 mia. kr. i administrative udgifter for branchen kan vi lægge i graven, og vi
det kunne måske være, jeg skulle gøre det til en
står i dag med noget, hvor man anslår en omvane, for så vidt jeg husker, stemte hr. Helveg
Petersens parti netop for mandatet til ministeren kostning på mellem 100 mio. kr. og 200 mio. kr.
Derfor mener jeg også, at hele drøftelsen omi Europaudvalget.
Jeg er helt opmærksom på anmærkningerne i kring proportionalitet er lukket. Selvfølgelig
skal Danmark være foregangsland, når det gælhøringssvarene, og selvfølgelig er det også proder om at beskytte sine borgere, og når det gælblematisk, hvis forslaget kun dækker 10 pet. af
der om at bekæmpe terrorismen.
området, sådan som det påstås. Men jeg ser det
Hr. Morten Helveg Petersen har været inde
bare ikke som et argument for at sige nej. Det må
omkring: Hvorfor udsætter vi ikke det her? Vi
vel være et argument for at sige ja, for vi er jo
har jo god tid. Det synes jeg faktisk er en lidt
ikke færdige. Det er helt klart, at vi er nødt til at
følge udviklingen. Når internettet hele tiden ud- naiv radikal holdning til netop dette vigtige
spørgsmål. Jeg har det faktisk ret godt med, at vi
vikler sig, og terroristers muligheder for at ani Danmark siger: Det her er så vigtigt, når det
gribe danske og andre vestlige mål hele tiden
gælder om at beskytte vores borgere, at her vil vi
vokser, må de danske love også følge med.
ikke vente. Vi har ingen grund til at udsætte det
Forslaget her er jo ikke den endelige løsning
her, som jeg ser det. Tværtimod mener jeg, at her
på terrorproblemet. Det er et skridt på vejen,
men der vil være mange skridt endnu, og jeg hå- handler det om først og fremmest at sikre borber da, hr. Helveg Petersen vil være enig i, at for- gerne så hurtigt som muligt og så godt som muligt.
udsætningen for at tage det andet skridt er, at
Så kan man altid diskutere, om der kan være
man har taget det første skridt. Jeg synes bare,
nogen huller i systemerne. Skype har været
det er beklageligt, at De Radikale ikke er med på
nævnt, og at det kan være svært. Der er det altså
det første stadium.
vigtigt at holde fast i, at der altid vil være elektroniske spor. Om det så har brugbar kvalitet,";Morten Messerschmidt
322137;title_name;":
kan
vi ikke stå og afgøre her i Folketingssalen.
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Det vil der være tilfælde hvor det har, og der vil
Ørum Jørgensen.";Poul Nødgaard
322310;Time;være tilfælde, hvor det ikke har. Men det handler om, at vi giver myndighederne de rette værktøjer til at bekæmpe terrorismen. Det handler;Kl. 16.30
322473;name_party;":
om at beskytte borgerne her i kongeriget.
Jeg vil godt medgive den radikale ordfører, at
På den baggrund kan vi fra Det Konservative
det her har været et kontroversielt lovforslag,
Folkeparti kun støtte dette forslag.
det har det af mange grunde og på baggrund af
mange interesser, og det vil jeg selvfølgelig også";Per Ørum Jørgensen
322823;title_name;":
gerne dvæle lidt ved.
Men grundlæggende handler det altså for Det Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Helveg Petersen.
Konservative Folkeparti om, at vi giver de dan-

trafik på nettet, som man gerne vil have fat i,
man virkelig får fat i? Kunne vi ikke i fællesskab
bekæmpe terror endnu stærkere, hvis vi i stedet
for at indføre den diskrimination mellem teleudbydere og ikketeleudbydere, der lægges op til
her, fandt hinanden på europæisk plan? Det ville da gøre projektet endnu stærkere, og det burde da tale for en udsættelse, indtil man finder en
ordentlig teknisk løsning på de ting, som forslaget berører.

(126)
Torsdag den 9. november 2006 (L 63)";Poul Nødgaard
323522;name_party;":
Det Radikale Venstre vil meget gerne bekæmpe
terror og terrorens væsen. Vi har stillet forslag
om mere forskning i terror, islamisme og sammenhængen med radikalisering - ikke at forveksle med mit eget parti - hvilket så heldigvis
er noget, der i øvrigt bliver taget op i forbindelse
med finansloven. Vi kan så tage en diskussion
om, hvordan man gør det, men det er en lidt anden sag.
Vi har stillet forslag 011""\ en terrorkommission
inspireret af, hvad man har gjort i USA. Hvorfor? Netop for at prøve at vurdere på og belyse
den trussel, vi står over for, og ikke mindst hvad
vi så kan gøre for at bekæmpe den trussel og
gøre det på en måde, der er klog og sammenhængende, og som ikke har karakter af symbolpolitik og slag i luften. Det her for indledningsvis at sige, at vi gerne vil være med til at bekæmpe terror.
Vi finder, at forslaget, som vi behandler her i
dag, har en række indbyggede problemstillinger, som vi er nødt til at belyse nærmere. Alle
ved, der er en kontroversiel forhistorie: branchen har reageret, og hele forløbet i foråret taler
for sig selv. Men den diskrimination, som forslaget lægger op til, mellem teleudbydere og ikketeleudbydere, er problematisk. Man kan så diskutere, om det kun - i gåseøjne - er 10 pet. af
den relevante trafik, som kan opsnappes ved
hjælp af det her forslag, eller hvor stort det tal
måtte være. Men det undrer mig lidt, at man
ikke indtil videre fra andre partier har kredset
omkring denne indlysende problemstilling. Det
er et problem for branchen, at man nu skal til at
sondre mellem teleudbydere og ikketeleudbydere i forhold til, hvordan man kan opsnappe informationer fremover.";Morten Helveg Petersen
325170;Time;"Derfor har vi en stribe spørgsmål, som vi vil
stille i udvalgsbehandlingen omkring det her
felt, for vi er optaget af, at vi i fællesskab forsøger at definere, hvordan yi endnu bedre ville
kunne blive i stand til at bekæmpe terrorisme.
. Jeg finder, at der er en stribe spørgsmål i den her
sag, som skal belyses i udvalgsbehandlingen, og
det kan vi gøre på forskellig vis.
Jeg så også gerne, at vi i udvalgsbehandlingen lagde vægt på, hvordan vi kommer videre,
hvordan man eventuelt fortsat kan arbejde for at
lukke de huller, som det her forslag skaber med
hensyn til diskrimination mellem udbydere og
ikkeudbydere.

1001

Jeg synes også, der er en pointe i at belyse
nærmere, hvad det er, der sker i de 15 andre EUlande, der har valgt at udsætte, og i Tyskland.
Jeg så gerne, at vi i udvalgsbehandlingen belyser, hvorvidt man kan udskyde ikrafttrædelsen
af det her, indtil der er fundet en fornuftig teknisk løsning.
Jeg ved godt, at modargumentet så vil være:
Jamen vi risikerer en åbningsskrivelse og den
slags. Men jeg spørger mig selv højt, om man
virkelig tror, det er et realistisk scenarie, hvis det
er sådan, at 16 andre EU-lande har valgt ikke at
gøre, som Danmark gør. Alt det her for at sige,
at det er nogle af de emner, som vi vil prøve at
forfølge i udvalgsbehandlingen, og så må vi tage
den derfra.
Så det må vel blive noget i retning af, at vi
ved andenbehandlingen redegør for vores stilling til forslaget.";Kl. 16.35
326630;title_name;":
Nu er der nogle spørgere til hr. Morten Helveg
Petersen. Den første er hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
326773;name_party;":
Jeg synes, at de indvendinger, som hr. Morten
Helveg Petersen kommer med, er relevante,
men jeg savner lidt en refleksion over, hvor stort
problemet egentlig er. For som jeg forstår hr.
Morten Helveg Petersen, er man enig i, at der
skal ske regulering på området, og man er enig i,
at vi skal skabe nogle værktøjer til bekæmpelse
af terrorisme, men man synes bare ikke, at det
her er godt nok. Jeg forstår ikke, hvorfor man så
siger nej.
Man har nogle indvendinger om, at der er
uklarheder med hensyn til økonomien, og at det
kun er 10 pet., der dækkes, men som jeg læser
bemærkningerne til lovforslaget, er det med
hensyn til økonomien i hvert fald sådan, at alle
de skrækscenarier, som tidligere har været fremme, meget klart er blevet dementeret. Ellers skal
man i hvert fald bestride bemærkningerne, og
det forstår jeg ikke er det, som hr. Morten Helveg Petersen er ude i. Med hensyn til omfanget
fremgår det meget klart af afsnit 4.2 på side 3 i
bemærkningerne, at:
»Det kan til illustration heraf nævnes, at 6 %
af teleselskaberne i 2004 stod for 94 % af omsætningen.«
Det står jo i skærende kontrast til det tal, som
hr. Morten Helveg Petersen har.

1002

Torsdag den 9. november 2006 (L 63)

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
328022;name_party;":
Lad mig lige sige omkring de 10 pct., som jeg
står og taler om her, at det er et citat fra Computerworld, hvor direktøren for Telekommunikationsindustrien siger, at det måske kun er omkring 10 pct. af den samlede trafik, der bliver
logget. Det er et tal, der er taget direkte fra Computerworld, og jeg skal ikke gøre mig klog på,
om det er 10 pet. eller 12 eller 8, eller hvad det
måtte være. Men tilbage til sporet her: Min bekymring går på den her diskrimination mellem
udbydere og ikkeudbydere, og det synes jeg
man er nødt til at diskutere og vurdere på.
Så håber jeg i øvrigt, at hr. Messerschmidt
hørte, at jeg sagde, at jeg under andenbehandlingen ville redegøre for vores endelige stillingtagen til det her. For jeg håber, at vi i løbet af udvalgsarbejdet forhåbentlig kan finde ind i en
proces, hvor vi bl.a. kan blive klogere på: Hvad
gør de andre EU-lande? Og er der mulighed for,
at vi i fællesskab med de andre EU-lande måske
kunne finde frem til definitioner, der er endnu
stærkere, endnu bedre og endnu mere kraftfulde
i forhold til bekæmpelsen af terror?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
329139;name_party;":
Jeg er enig i, at vi kan tage en diskussion om den
problemstilling, som hr. Morten Helveg Petersen rejser. Det synes jeg er helt relevant også i
udvalgsarbejdet, og det vil vi i Dansk Folkeparti
godt se på.
Men det, som jeg hæfter mig lidt ved, er, at hr.
Morten Helveg Petersen bruger det som et argument imod forslaget, at det kun omfatter 10 pet.
- om det så er 8, 10 eller 15 pet., kan stå hen i det
uvisse. Jeg kan bare ikke forstå, hvordan det kan
være et argument imod, for det her er jo uvægerlig bedre, end det er i dag, hvor tallet antagelig
må være 0 pet. 10 er vel bedre end 0, om end 10
selvfølgelig må være ringere end 100.
Er det sådan for De Radikale, at de kun vil
være med, hvis de får det fuldstændig, som de
vil have det? For det er i hvert fald ikke det billede, jeg har af det parlamentariske arbejde. Jeg
kan ikke forstå, hvorfor man ikke siger ja til et
forslag, som egentlig går et stykke ad vejen, bare
fordi man ikke mener, det går langt nok. Så kan
man jo altid senere hen i udvalgsarbejdet, senere
hen efter tredjebehandlingen, diskutere, hvordan man kan få et større dækningsområde og

beskytte bedre imod terrorisme. Hvorfor er De
Radikale ikke med, på trods af at man kommer
videre, end reglerne er i dag?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
330425;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke gentage mig selv unødigt,
men lad mig sige en enkelt gang til, at jeg redegør for vores stillingtagen ved andenbehandlingen, og så derudover sige, at jeg altså ikke synes,
at man kan fornægte problemstillingen omkring
diskriminationen.";Morten Helveg Petersen
330692;Time;"Jeg kan godt forstå hr. Messerschmidts argument, som er, at lidt er bedre end ingenting osv.,
og det er jo i mange sammenhænge en fornuftig
indfaldsvinkel til mange ting, men det går da
ikke ikke at forholde sig til, hvad konsekvenserne er for eksempelvis den danske telebranche eller den europæiske telebranche som følge af, at
der nu lægges op til at indføre en diskrimination
mellem udbydere og ikkeudbydere.
Der er det, jeg siger, at det er man altså nødt
til at forholde sig til, og det kan vi så gøre i udvalgsbehandlingen. Det er også den diskussion,
som kører for fulde gardiner i branchen selv:
Hvad betyder det, som man er ved at indføre
her, for tjenester som Skype i forhold til traditionelle teleselskaber? Det er da utrolig relevant at
få belyst ordentligt i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
331533;name_party;":
Det glæder mig, at Det Radikale Venstre i løbet
af udvalgsarbejdet vil gå ind i lovforslaget med
åbent sind, og så må vi jo se, om vi kan få enderne til at mødes. Jeg vil da gerne tage hatten af for
en åben tilgang til tingene, det glæder mig.
Men jeg bed lidt mærke i, hvad hr. Morten
Helveg Petersen sagde om symbolpolitik, for
der må jo være sket et eller andet for Det Radikale Venstre, siden man sad i regering, hvor man
sendte et lovforslag i høring omkring det samme, og siden man, så vidt jeg husker, i 2002
stemte for antiterrorlovgivningen, som gav mulighed for udførelse af logning, og så til, at vi i
dag står for at skulle slå sømmet i og sikre den
tekniske del af lovgivningen. Der må jo være
sket et eller andet, som gør, at hr. Morten Helveg
Petersen nu er løbet baglæns i forhold til tidligere tiders udmelding.

Torsdag den 9. november 2006 (L 63)
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
332448;name_party;":
Vil Venstres ordfører ikke medgive, at det med
at sige, at der skal være muligheder for logning,
er forskelligt fra en logningsbekendtgørelse, og
at det, vi har nu, er en konkret logningsbekendtgørelse, som har de konsekvenser, som branchen har råbt og skreget om og anført igennem
længere tid?
Vi kan sagtens have den der politiske, arkæologiske kamp, men jeg kan da ikke forstå, at
Venstres ordfører ikke forholder sig til, at det, vi
diskuterer i dag, er en konkret bekendtgørelse,
som branchen reagerer på. Det må Venstre da
også forholde sig til et eller andet sted.";Morten Helveg Petersen
333055;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for sidste
gang i denne omgang.

1003

bet af udvalgsbehandlingen kunne finde nogle
måder, hvorpå vi måske kunne forpligte hinanden og regeringen på, at man så i EU arbejder
for at få lukket nogle af de her huller, som jo helt
tindrende klart kommer som følge af forslaget,
som det ligger her.
Lad os dog prøve at forfølge det spor i udvalgsbehandlingen, for så kunne det være, at det
kunne ende med noget, der virkelig var noget i,
så vi ikke havde den der 10-procents-diskussion
om, hvor meget eller hvor lidt forslaget rent faktisk giver anledning til kan benyttes i forbindelse med bekæmpelse af terror.";Poul Nødgaard
333736;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for at stille
spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
333843;name_party;":
Igen føler jeg mig sådan lidt hensat til at sige, at
man er en postgang for sent ude, for de bestemmelser om opdeling mellem teleudbydere og ikketeleudbydere er jo defineret i EU's logningsdirektiv.
Der er det altså i min erindring således, at Det
Radikale Venstre har stået bag det mandat, som
regeringen har været givet, og så undrer det
mig, at man efterfølgende ser anderledes på situationen. Altså, der må have været klarhed hos
Det Radikale Venstre over, hvad det var, der var
muligt, da man afgav mandatet. Det er sådan set
det, jeg tager lidt fat i og påpeger, at det virker,
som om man kommer en postgang for sent, og
fordi man så er blevet lidt bekymret, vil man
ikke vedkende sig de ting, man tidligere har stået inde for. Og det er sådan set det, der bekymrer
mig en del.
Men jeg håber som sagt, at vi under udvalgsarbejdet får enderne til at nå sammen. Det ville
da være glædeligt, hvis det kunne lykkes.

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
334806;name_party;":
Indledningsvis vil jeg også kvittere for, at De Radikale trods alt fortsat er åbne over for at støtte
det her forslag og konstruktivt vil gå ind i udvalgsarbejdet omkring det.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge
hr. Morten Helveg Petersen: Gør det ikke indtryk, at danske myndigheder, f.eks. politiet, efterretningstjenesterne osv. - som jo selvfølgelig
har indflydelse på indholdet af det her lovforslag - ud fra en beskrivelse af, hvilke værktøjer
man føler man har brug for i terrorbekæmpelsen, har et stærkt ønske om at få de her ting gennemført?";Per Ørum Jørgensen
335376;Time;"Der har meget ensidigt været talt om, hvilke
problemstillinger telebranchen og it-branchen,
som får påført omkostninger ved det her, har,
men jeg synes måske, det var værd også at kigge
på den anden side: at her er måske et regulært
ønske fra de mennesker, som står for vores terrorbekæmpelse, om, hvilke værktøjer de vil have. Gør det ikke indtryk på hr. Morten Helveg
Petersen?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
335804;name_party;":
Jeg synes, vi begynder at køre i ring i argumentationen.
Jeg har forsøgt at sige, at vi er bekymret over
den diskrimination, som ligger i forslaget, jævnfør de høringssvar, som til overflod er kommet
ind i forhold til diskussionen her. Og så har jeg
forsøgt at sige, at jeg da synes, det ville være
enormt interessant, hvis det var sådan, at vi i lø-

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
336204;name_party;":
Der er jo nogle, der bruger den der analogi med,
at hvis man giver en 4-årig dreng en hammer i
hånden, vil alt ligne søm i nærheden af ham.
Når jeg bruger det billede, er det for at sige til
den konservative ordfører, at: Jo, det gør indtryk, men jeg ved ikke, hvor stort et indtryk det
gør, forstået på den led, at jeg da godt forstår,
hvis politiet, hvis myndighederne, hvis efterret-

1004

Torsdag den 9. november 2006 (L 63)

ningstjenesterne giver udtryk for, at det her er
noget, man gerne vil. Jeg ville næsten være forundret, hvis de ikke sagde det.
Det, der er mit ærinde, og som jeg har forsøgt
at problematisere her, er den reelle effektivitet,
som det her forslag vil medføre. Jeg kan godt
forstå, at myndighederne siger, at det her vil de
gerne have, fordi de har en forventning om, at
det kan bruges i et eller andet omfang.
Men igen vender vi jo tilbage til diskussionen: Er det 8, 10 eller 12 pct. af trafikken, som
kan logges og vil være relevant i efterforskningsmæssigt øjemed? Alt det her for at sige, at:
Jo, det gør da indtryk, men jeg ved ikke, om det
er det, der skal være udgangspunktet eller det
afgørende i en stillingtagen til det her.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
337414;name_party;":
Jeg vil så sige, at det måske er lidt bekymrende
med den tilgang, Det Radikale Venstre udviser i
forhold til de myndigheder, som reelt står med
den meget vigtige og ansvarsfulde opgave, det
er at stå for terrorbekæmpelse herhjemme.
Jeg er helt enig med hr. Morten Helveg Petersen i, at debatten om, om det er 8, om det er 10,
om det er 12, eller om det er 40 eller 50 pet., er
lidt meningsløs, for det kan vi af gode grunde
ikke fastslå under den her debat. Man kan også
sige, at hvis kilden er en direktør i telebranchen,
er det måske også et spørgsmål, hvor valid kilden er i den her sammenhæng.
Men er vi ikke enige om, at der trods alt f.eks.
omkring kommunikation vil være mulighed for,
at man kan se, hvem der er afsender, hvem der
er modtager og hvornår, og at der dermed kan
være nogle oplysninger, som kan være ganske
relevante for efterretningstjenesten og for politiet i den her sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
338364;name_party;":
Lad mig lige sige allerførst i forlængelse af mit
seneste svar, at det i hvert fald ikke skulle forstås
som mangel på respekt for de mennesker, der
udfører fantastisk vigtige opgaver i politi og efterretningstjeneste og den slags ting. Nej, min
overvejelse gik mere på, om man sådan kan udstede en blankocheck til de myndigheder, ifald
de måtte ønske et eller andet bestemt, og det er
jeg ikke sikker på man kan eller skal. Der må
man hele tiden ind og vurdere: Hvad virker, og
hvad er der rimelighed i?

Det fører mig så til igen at sige, at jeg synes, vi
skulle prøve i udvalgsbehandlingen at se på, om
der er mulighed for at gøre noget i forhold til
lovforslaget, der faktisk gør det stærkere, altså
giver det en mere reel effekt end - og nu nævner
jeg dem igen - de her 10 pet., vel vidende, at det
er et tal, der kan svinge til begge sider. Det synes
jeg ville være interessant, herunder EU-niveauet
i diskussionen.";Morten Helveg Petersen
339320;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Steen Gade.";Poul Nødgaard
339395;name_party;":
Også i den her sag skal jeg tale på vegne af hr.
Holger K. Nielsen, som er SF's ordfører på området.
Lovforslaget er en udløber af regeringens terrorpakke, en terrorpakke, som SF ikke støttede,
fordi balancen mellem på den ene side at gøre
noget ved terrortruslen og på den anden side
retssikkerheden og borgernes rettigheder efter
vores opfattelse ikke var korrekt. Det er jo det
valg, man altid står i: Er den balance korrekt?
Derfor støttede vi ikke terrorpakken.
Ifølge logningsbekendtgørelsen skal teleselskaberne sikre, at politiet kan gå ind og indhente
oplysninger om borgernes brug af kommunikation pr. telefon og internet, også med tilbagevirkende kraft.
Det giver for det første meget store ekstraudgifter for branchen, som med rette er utilfreds
med de nye bestemmelser. For det andet er det
et væsentligt indgreb i borgernes rettigheder og,
som Danske Mediers Forum har fremhævet i et
høringssvar, også i journalisternes arbejdsmuligheder og dermed også i ytringsfriheden.";Steen Gade
340392;Time;"Efter SF's opfattelse er det kritisabelt, at ministeren har fremsat det her forslag på trods af
uenighed i teleforligskredsen. Det plejer at være
en tradition her, at forlig overholdes, og det ligger også i traditionen, at ministeren ikke fremsætter et lovforslag på et forligsbundet område,
hvis der ikke er enighed i kredsen. Det har videnskabsministeren gjort i det her tilfælde. Vi
føler os altså ikke bundet af det her lovforslag og
er nødt til at sige, at vi synes, den praksis er
uholdbar.
Så har jeg forstået på diskussionen og meldingen fra hr. Morten Helveg Petersen, at der også
under behandlingen af det her forslag kan blive
rejst en diskussion om ikrafttrædelse, og at 16

Torsdag den 9. november 2006 (L 63)
andre EU-lande ikke har sat det her i kraft. Det
synes jeg da er et vigtigt tema at forfølge under
udvalgsarbejdet, og det skal jeg så tilkendegive
at vi også vil interessere os for, men ud fra den
grundlæggende opfattelse, at vi ikke er enige i
lovforslaget, som det ligger.";Kl. 16.50
341426;title_name;":
Tak til ordføreren. Sidste ordfører bliver hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Poul Nødgaard
341514;name_party;":
Da vores ordfører heller ikke er i stand til at
være til stede, skal jeg læse følgende op:
Vi er alle enige om, at det er vigtigt at forebygge terrorisme. Vi er også alle enige om, at det
er vigtigt at bekæmpe terrorisme. Vi er også enige om, at politiet skal have ordentlige muligheder for at efterforske sager, men det helt afgørende i den sammenhæng er at se på: Fremmer
det trygheden i samfundet, og er det overhovedet midler, der reelt vil hjælpe til at opklare forbrydelser?
Og så må vi jo endnu en gang konstatere, at
når det handler om terrorforebyggelse og terrorbekæmpelse, kommer regeringen med et lovforslag, som er med til at skabe øget frygt i samfundet, som skader demokratiet, og som undergraver borgernes tillid til staten, men som ikke nytter ret meget, når det gælder om at efterforske
terror.
Teknisk er lovforslaget hullet som et fiskenet.
Lad mig f.eks. citere fra IT- og Telestyrelsens
kommentarer fra høringsnotatet. Her skriver
man:
»IT- og Telestyrelsen skal bemærke, at det er
korrekt, at logningspligten lægger sig op af udbyderbegrebet og ikke op af selve tjenestens karakter.«
Og hvad betyder det så? Jo, på almindeligt
dansk betyder det, at det kun er kommercielle
teleudbydere, som skal indrette udstyr til logning. Hotmail f.eks. ligger uden for forslagets
område. Deres udstyr skal ikke indrettes, så politiet kan hente historiske oplysninger. IT- og Telestyrelsen skriver endvidere:
»IT- og Telestyrelsen anerkender, at det ikke
er realistisk at sikre logning af al trafik og mulighed for aflytning af alt udstyr.«
Man mener, at det giver politiet bedre efterforskningsmuligheder. Gør det så det? Det stiller
jeg mig meget stærkt tvivlende over for. Det vil
da være en total amatørterrorist, som ikke er
klar over smuthullerne og derfor benytter nettet

1005

på en måde, så det ikke registreres. Forslaget her
får mig til at tænke på Post Danmark-reklamen:
Vi scanner posten. Men det bliver måske det næste skridt i det danske kontrol- og overvågningssamfund: et lovforslag, der kræver, at al post
scannes af hensyn til terrorbekæmpelse. Vi ender i en situation, hvor så mange informationer
om borgerne lagres, at de relevante oplysninger
drukner i strømmen.
Jeg vil godt slutte af med nogle betragtninger
over efterforskningsmetoder og borgernes retssikkerhed. Det er for Enhedslisten afgørende, at
der er proportionalitet mellem de efterforskningsmetoder, politiet får stillet til rådighed, og
den enkelte borgers retssikkerhed. Det her forslag medfører systematiske indgreb i mange lovlydige borgeres privatliv, mens terrorister med
endog meget stor sandsynlighed undgår at blive
registreret, fordi de benytter andre metoder til at
kommunikere.
Jeg mener, at øget overvågning undergraver
demokratiet. Det personlige rum, hvor den enkelte borger selv har ret til at beslutte, hvad andre skal have at vide, og hvad de ikke skal have
at vide, bliver undergravet, når man ved, at der
er nogen, der så at sige kigger en over skulderen. Det er jo bl.a. derfor, vi har hemmelig afstemning ved folketingsvalg og andre valg.
På den baggrund kan Enhedslisten ikke støtte
forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
344660;title_name;":
Tak til ordføreren. Så bliver det videnskabsministeren, der får lov at kommentere.";Poul Nødgaard
344754;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne afslutningsvis takke for den overvejende positive førstebehandling af dette lovforslag. Det er vigtigt, synes jeg, at understrege,
at dette lovforslag hænger nøje sammen med de
rammer, der allerede er fastlagt andetsteds. Jeg
tænker selvfølgelig på retsplejeloven og lognirìgsbekendtgørelsen, som også udmønter direktivet på området. Forslaget sikrer, at tekniske
systemer og udstyr indrettes, så kravene faktisk
kan opfyldes.
Det er vigtigt at styrke indsatsen mod terror,
og med regeringens handlingsplan er vi nået et
godt stykke vej. Politiet har fået nye og bedre
redskaber til at forebygge terrorhandlinger i
Danmark, og det er ganske afgørende for os.
Jeg er fuldstændig opmærksom på, at branchen pålægges væsentlige udgifter, og at nogle

1006

Torsdag den 9. november 2006 (L 63)

rammes hårdere end andre, men jeg er dog tilfreds med, at udgiftsniveauet er sænket markant
i forhold til udgangspunktet, da vi diskuterede
det i foråret.
Med hensyn til SF's vikarierende ordfører hr.
Steen Gades bemærkninger om arbejdet i teleforligskredsen vil jeg gerne fastslå, at der lægges
op til, at vi anvender akkurat samme praksis
som ved forårets lovforslag om samme emne.
Også her var vi enige om, at partierne ikke nødvendigvis stemte ens, og derfor kan jeg kun bekræfte det, som hr. Steen Gade lagde op til, at
selv om SF ikke er enig i dette lovforslag fra regeringen, kan vi forhåbentlig fortsat arbejde i teleforligskredsen.
Til slut vil jeg blot udtrykke ønske om, at vi
også med de ting, som hr. Morten Helveg Petersen nævnte i sit indlæg, kan få en konstruktiv
udvalgsbehandling, hvor vi om muligt meget
gerne forbedrer lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kl. 16.55
346582;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
346810;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 10. november 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.57";Poul Nødgaard
