split;reason;text;value
0;;"814

Tirsdag den 7. november 2006 (D)

12. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden

6) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin, lov om indendørs hold af smågrise,
avls- og slagtesvin samt lov om indendørs hold
af drægtige søer og gylte. (Gennemførelse af
Europarådets reviderede rekommandation om
svin m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006).

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om The
Euro-Mediterranean Partnership].
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Varetægtsfængsling i isolation).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om Bruxelles I-forordningen m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Gennemførelse af parallelaftale mellem Det
Europæiske Fællesskab og Danmark om forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1381;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lise von Seelen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
handlingsplan for ældre medicinske patienter.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre løn i
ældreomsorgen.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Vil ministeren redegøre for reglerne om dyretransporter, herunder for, hvordan det sikres, at
de danske særregler overholdes også ved grænseoverskridende transporter?«
(Forespørgsel nr. F 18).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Thomas Adelskov (S), Elisabeth Geday (RV) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvilke konsekvenser vil regeringen drage af, at
adskillige rapporter om kontanthjælpssystemet

Tirsdag den 7. november 2006 (Spm)
konkluderer, at kontanthjælpsloftet ikke bringer
kontanthjælpsmodtagere i arbejde?«
(Forespørgsel nr. F 19).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
2674;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget indenrigs- og sundhedsministeren og socialministeren.
Indtil dette øjeblik er der til indenrigs- og
sundhedsministeren anmeldt følgende spørgere,
som vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Bjarne Laustsen
2. Ole Stavad
3. Dorrit Knudsen
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
indenrigs- og sundhedsministeren? (Ophold).
Det er ikke tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Til socialministeren er indtil nu anmeldt:
4. René Skau Björnsson
5. Lissa Mathiasen
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer
få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Spm. nr. US 17";Formanden
3420;name_party;":
Jeg vil gerne stille indenrigs- og sundhedsministeren et spørgsmål om et system, der hedder
VENDLET. Vi har skrevet lidt sammen om det
hen over sommeren. Der har været et uheld med
det system, som kort fortalt går ud på, at et lagen kan rulles omkring patienten/brugeren, så
patienten/brugeren selv kan klare den opgave
at vende sig. Det betyder, at den enkelte får en
meget bedre komfort, et bedre velvære, og at
man eksempelvis undgår liggesår. De pårørende
har også en meget større tryghed, når de patienter/brugere, som har det behov og kan bruge
det her system, kan få den her hjælp.";Bjarne Laustsen
4020;Time;"815

Så er der også en anden ting. Det er, at de ansatte har haft god brug af det her system. Det
har noget at gøre med arbejdsmiljøet. Og nu kan
man ikke bruge det her system mere. Og det betyder også, at kommunerne må bruge flere ressourcer, fordi der skal mere håndkraft ind i systemet.
Da vil jeg spørge: Når man nu har erkendt, at
det var en fejl at stoppe det, hvorfor sørger man
så ikke for at få sat det i gang igen, altså ophæve
den blokering for, at man kan bruge det ude i
kommunerne?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo rigtigt, som hr. Bjarne Laustsen siger, at
VENDLET-systemet blev trukket tilbage, altså at
tilladelsen til at markedsføre det hjælpemiddelsystem blev trukket tilbage af Lægemiddelstyrelsen på baggrund af nogle konkrete indberetninger. En beboer i Farsø var død som følge af et
VENDLET-system, der var startet af sig selv.
Så er det sådan, at en virksomhed, som på
den måde får stoppet sin markedsføringstilladelse af Lægemiddelstyrelsen, har en mulighed
for at indanke sagen for Indenrigs- og Sundhedsministeriet, og det er også sket i den konkrete sag. Sagen er afgjort den 28. september
2006, hvor ministeriet har ophævet Lægemiddelstyrelsens påbud under forudsætning af, at
det, der hedder H.C. Equipment Aps, som er det
firma, der producerer og markedsfører VENDLET-systemet, udarbejder en tidsplan for, hvornår der vil foreligge en løsning på det tekniske
problem, der, kan man sige, forårsagede den oprindelige standsning af markedsføringstilladelsen.
På nuværende tidspunkt har vi endnu ikke
modtaget en sådan tilstrækkeligt præciseret
tidsplan for, hvornår der vil foreligge en løsning
på det tekniske problem med VENDLET, men vi
forventer at modtage en tidsplan, som kan godkendes inden for kort tid - jeg taler her om ganske få uger - og under den forudsætning vil
VENDLET igen kunne tages i anvendelse.";Kl. 13.05
5918;name_party;":
Jeg er glad for, at indenrigs- og sundhedsministeren gik ind i sagen og omgjorde den kendelse,
som Lægemiddelstyrelsen var kommet med.
Selvfølgelig erkender jeg det, hvis det er sådan,
at der har været et uheld, men der har aldrig været påvist en sammenhæng mellem systemet og
det pågældende dødsfald, som sundhedsmini-

816

Tirsdag den 7. november 2006 (Spm)

steren omtaler. Og det, jeg henviste til, var jo, at
hvis der var en fejl i konstruktionen, kunne man
gøre det, at man trak stikket ud, så systemet ikke
kunne starte af sig selv. Og det ville være en rimelig simpel løsning, indtil man havde fået klaret det andet.
Jeg står også her med lister, som jeg ved at det
pågældende firma har sendt ind, med en tidsplan. Og jeg synes simpelt hen, at man, hvis man
ikke vil obstruere firmaets arbejde og sørge for,
at et firma går ned på det her, skulle tage det,
der ligger, til efterretning. Hvad jeg kan se ud af
det, er, at det er en fuldstændig tidsplan for,
hvordan man kan lave en opdatering af de systemer, der er ude hos brugerne, af de systemer,
der står på hjælpemiddelcentralerne, af dem,
der står hos kommunerne, og af de ting, der ikke
er i brug. Der ligger en fuldstændig tidsplan for,
hvornår man igen vil kunne bruge det. Og derfor synes jeg, at indenrigs- og sundhedsministeren må sige til Lægemiddelstyrelsen, at det her
system skal i brug igen, for det er meget hårdt
savnet af brugerne og af dem, jeg omtalte før.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er ikke nogen, der har en interesse i at obstruere noget som helst. Vi har jo en interesse i at
have en høj grad af sikkerhed med hensyn til de
hjælpemidler, der anvendes. Og så har vi også
en interesse i, at der sker noget innovation, at
der kommer nogle nye produkter. Og hr. Bjarne
Lausten har på glimrende vis fortalt om det her
produkts velsignelser, altså om alle de gode sider ved produktet. Men jeg synes ikke, der er
nogen grund til at anfægte Lægemiddelstyrelsens håndtering af den her sag historisk.
Der sker det konkrete, at der i juli 2005 indberettes en hændelse om en beboer på plejehjemmet Højgården i Farsø, som er død som følge af,
at et VENDLET-system er startet af sig selv. Og i
løbet af den efterfølgende vinter og foråret 2006
modtager Lægemiddelstyrelsen flere indberetninger om utilsigtede hændelser, hvorimod man
ikke modtager oplysninger om den med producenten aftalte sikkerhedsopdatering. Det er sådan set baggrunden for, at Lægemiddelstyrelsen
på et tidspunkt træffer en beslutning, nemlig at
det her skal tages af markedet.
Så kommer sagen ind i ministeriet. Ministeriet har omgjort den her beslutning, og sagsbehandlingen foregår nu i ministeriet, fordi ministeriets omgørelse af Lægemiddelstyrelsens beslutning hviler på nogle forudsætninger, der

skal indfries. Det er der, så vidt jeg er orienteret,
en dialog om, og den melding, jeg har med i
dag, er, at det falder på plads i løbet af ganske få
uger.";Bjarne Laustsen
8876;name_party;":
Jamen jeg takker for, at der er en vilje. Hvor der
er en vilje, er der også en vej.
Vi har jo med over 2.000 brugere at gøre, der
bliver generet i deres dagligdag af det her, og
ministeren nævner et dødsfald. Det er aldrig nogen sinde bevist, at det er VENDLET-systemet,
der er skyld i det dødsfald. Det er jo klart, at den
teknologiske landvinding gør, at man kan få
bedre og bedre systemer, men det kræver også,
at der bliver tid til at udvikle dem.
Det, der er problemet i det her, er, at ministeren og Lægemiddelstyrelsen har taget mere hensyn til en eventuel sag end til de godt og vel
2.000 brugere, der er i systemet hver eneste dag,
og som har brug for at blive vendt, jeg havde
nær sagt hundredvis af gange i døgnet. Hvis det
ikke kan lade sig gøre, er det til stor gene for
dem.";Bjarne Laustsen
9676;Time;"Når det aldrig har været bevist, kan jeg simpelt hen ikke forstå, at man har erkendt, at den
gene, man påfører de over 2.000 mennesker hver
eneste dag, plus alle hjælperne, er større end
den eventuelle risiko ved, at man bare kunne
trække stikket ud. Jeg forstår ikke koblingen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes nu, det er meget fornuftigt, at Lægemiddelstyrelsen forvalter den lovgivning, Folketinget har lavet. Jeg ville mene, det var mere berettiget at møde mig med kritik her i salen, hvis
Lægemiddelstyrelsen ikke havde forholdt sig til
de indberetninger, der kom i juni 2005, fulgt op
af andre indrapporteringer om utilsigtede hændelser, hvorefter virksomheden bliver stillet
over for en forventning om, at den nu vil komme på plads med en sikkerhedsopdatering.
Det anmoder styrelsen om i breve af 21. april
2006 og 1. maj 2006, og da der ikke rigtig er udvikling i sagen, træffer styrelsen så en beslutning den 14. juni. Den påklages til ministeriet,
og ministeriet sagsbehandler den. Det er baggrunden for, at ministeriet den 28. september
omgør Lægemiddelstyrelsens beslutning, men
på nogle vilkår, som skal indfries.
Man kan sige, at virksomheden i øjeblikket
har en bevisbyrde, der skal løftes. Det er den i

(103)
Tirsdag den 7. november 2006 (Spm)
gang med, og de indberetninger, jeg har, går på,
at det falder på plads i løbet af få uger. Så vil det
her produkt altså igen kunne anvendes til glæde
for de ansatte i ældreplejen - og i øvrigt også de
ældre selv og andre, der anvender det her system - med fuld sikkerhed for, at man ikke går
på kompromis med sikkerheden.
For de her ting skal jo balanceres. Det er i
hvert fald det hensyn, Folketinget syntes talte og det er jeg enig i - da man i sin tid vedtog det
lovgrundlag, som Lægemiddelstyrelsen arbejder efter.";Kl. 13.10
11512;name_party;":
I al den tid, den sag her har kørt, har man kunnet gøre en simpel ting: Man har kunnet informere både brugere og ansatte i systemet om, at
de simpelt hen kunne trække stikket ud.
Jeg håber, at ministeren er indforstået med, at
hvis man trækker stikket ud af det system, så
kan systemet ikke gå i gang af sig selv. Det må
være ret indlysende, at det er sådan, det er.
Derfor ville det være en meget, meget simpel
løsning, indtil man havde fundet ud af, hvordan
og hvorledes hele det elektroniske system kunne
laves. Så kan man få den komfort, som man også
gerne vil have. For jeg er helt enig i, at det er de
to ting, der støder op imod hinanden. Jeg taler
heller ikke for en dårlig sikkerhed og sjusk eller
noget som helst andet, det er slet ikke det.
Men jeg vil gerne høre ministeren her til sidst:
Hvad er det, der mangler? Hvorfor skal der gå
flere uger, når der nu er indsendt planer for,
hvordan og hvorledes man kan opdatere alle de
systemer, der står og venter på det og ikke må
blive brugt, og man kan lave det inden for en
halv time på en enkelt seng? Hvad er det, der
mangler, for at vi kan få det her i gang? Flere
uger er lang tid, når der nu er gået så lang tid i
forvejen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen det, jeg oplyste, var, at der mangler en tilstrækkeligt præciseret tidsplan. Og det er det
vilkår, som ministeriet - hvilket jeg kan forstå
bekommer hr. Bjarne Laustsen vel - har truffet
afgørelse om. Og derfor skal den selvfølgelig
indfries.
Så beklager jeg, jeg ikke selv har været dybere
inde i sagsbehandlingen. Jeg ved heller ikke, om
der er et ledigt sagsbehandlerjob i Lægemiddelstyrelsen, for ellers er det lige før, jeg måske

817

kunne foreslå hr. Bjarne Laustsen at søge det. Så
dybt har jeg ikke været nede i sagen.
Jeg forvalter en lovgivning, som har til formål
at sikre, at de hjælpemidler, vi bruger på hele
sundhedsområdet, lever op til de sikkerhedskrav, vi måtte stille. Og der må det nødvendigvis være sådan, at den styrelse, der er sat i verden for at forfølge det her, reagerer på indberetninger.
Når man får indberetninger om dødsfald,
som tilskrives det her konkrete produkt, når det
følges op af yderligere indberetninger, og når
man ikke fra den, der har den nærmeste interesse i, at produktet er på markedet, nemlig firmaet
selv, får klar besked om de aftalte sikkerhedsopdateringer, så er man nødt til at træffe en beslutning.
Så er det klart, at når sagens nuancer er belyst, skal vi træffe en ny beslutning. Og det skal
så ske på et bestemt vilkår, der gør, at vi som
borgere kan føle os trygge ved at møde det her
hjælpemiddel. Den forudsætning er så ved at
blive afdækket og indfriet for tiden, og jeg tror,
det falder på plads meget hurtigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 18";Bjarne Laustsen
14299;name_party;":
Indenrigs- og sundhedsministeren og jeg har ad
nogle omgange diskuteret de falske tal, som Folketinget blev forsynet med, da man vedtog en
lovgivning om, hvordan økonomien ville blive
ude i de enkelte kommuner.
Nu kan jeg glæde mig over, at Jyllands-Posten i dag med næsten en hel sides reportage har
fulgt op og har ringet rundt og spurgt kommunerne, hvordan deres egne opgørelser af økonomien er. Jeg kan konstatere, at de svar, som Jyllands-Posten har fået ude i de enkelte kommuner, giver en manglende dækning på ca. 2 mia.
kr., for at man kan leve op til de løfter, som indenrigs- og sundhedsministeren har givet kommunerne.";Ole Stavad
14940;Time;"Er indenrigs- og sundhedsministeren ikke efterhånden i nærheden af det punkt, hvor han
mener, han skylder en forståelig redegørelse,
som viser, hvilke penge kommunerne har haft til
rådighed, og hvorfor kommunerne har en oplevelse af, at økonomien ikke passer til opgaven?

818

Tirsdag den 7. november 2006 (Spm)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan bekræfte, at vi ad nogle omgange har
diskuteret hr. Ole Stavads påstand om, at der
skulle være falske tal, men vi har aldrig diskuteret de falske tal, for de findes jo ikke, så dem kan
vi ikke have haft nogen diskussioner om.
Vi har haft en diskussion om hr. Ole Stavads
påstand, og den kan vi da også gerne tage her i
dag, for den påstand kan jo gendrives. Jeg kan
da nøjes med her at citere professor hr. Jens
Blom-Hansen, Aarhus Universitet, fra en artikel
i Jyllands-Posten i dag:
»Regeringen har gjort, hvad den skulle: taget
penge fra amterne og givet dem til kommunerne. Det er sket via nogle amtslige skatteprocentpoint, som kommunerne har fået og via bloktilskud. Hvis man kigger på hele den kommunale
sektor under et, går det i nul.«";Kl. 13.15
16079;name_party;":
Det viser jo, at man kan vælge sine citater med
stor omhu. For samme professor, Jens BlomHansen, er i den samme artikel i Jyllands-Posten
citeret for at sige, at det »ikke nødvendigvis er
den endelige sandhed ude i den enkelte kommune. Mange kommuner er måske blevet overrasket over, hvor svært og dyrt det er at overtage
og integrere nye amtsopgaver inden for f.eks.
sundhed«.
Dertil kommer, at det jo kun er den ene del af
problemstillingen. Den anden del af problemstillingen er, at de oplysninger, vi i Folketinget
har fået om, hvordan økonomien bliver fordelt
imellem kommunerne, har ministeren jo selv erkendt ikke svarer til virkeligheden i 2007, altså
de budgetter, de skal bruges på. Eksempelvis er
Jammerbugt Kommune, som jeg selv bor i,
nævnt i Jyllands-Postens artikel som den kommune, der har den fjerdestørste gevinst. Kommunernes Landsforening har opgjort, at den er
en af de kommuner, som har de største beskæringer, altså samlet set en negativ udvikling med
hensyn til betjening af borgerne.
Skylder ministeren ikke både kommunerne
og os andre et ordentligt, forståeligt svar?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det jo ikke mit privilegium at stille spørgsmål. Ellers vil jeg sige, at jeg efterhånden synes,
at hr. Ole Stavad skylder et meget konkret bud
på, hvordan den her opgave skulle være grebet
anderledes an. For der er jo ikke forsvundet 2

mia. kr. Der er præcis de ressourcer, der hele tiden har været - plus så i øvrigt de flere, vi har
lagt ovenpå i kommuneøkonomiaftalen, som jo
altså skaber mulighed for realvækst i landets
kommuner. De er fordelt i et nulsumsspil. Det
rokker selvfølgelig ikke ved, at den konkrete
kommune kan være i en budgettilpasningssituation. Det rokker heller ikke ved, at den enkelte
kommune kan have vanskeligheder med at finde ud af, på hvilket niveau og under hvilke nærmere omstændigheder man skal indbudgettere
en opgave, der tidligere har været løst amtskommunalt, i det kommunale budget.
Der er en række usikkerheder omkring den
kommunale budgetlægning i år. Desto større
grund er der jo til at komplimentere kommunerne for sammen med deres egen organisation,
KL, at have bragt det her på plads med respekt
for aftalen.
Men det er bare en objektiv usandhed, at der
skulle være forsvundet nogle penge ud af regnestykket. Det er der ikke.";Ole Stavad
18423;name_party;":
Jeg kan konstatere, at indenrigsministeren tilsyneladende fortsat lever i sin egen teoretiske virkelighed, og at den virkelige virkelighed, der er
ude i samfundet for den enkelte borgmester, for
den enkelte kommune og for de borgere, der
kommer til at mærke nogle nedskæringer, ikke
optager indenrigsministeren, bare indenrigsministeren kan få tallene til at se pæne ud på et
stykke papir.
Det optager ikke ministeren, at de så ikke er
rigtige, og at det ikke er den økonomi, den enkelte kommune har til rådighed, bare regnestykket på de forkerte forudsætninger fører frem til
en rigtig udregning.";Ole Stavad
19032;Time;"Det er derfor, jeg mener, at indenrigsministeren i det mindste kunne indrømme, at han gerne
vil aflevere et sandt billede af økonomien ude i
kommunerne, så ministeren forholder sig til den
virkelighed, som kommunerne oplever, nemlig
at de sidder og mangler 2 mia. kr. - det er ikke
min påstand, det er kommunernes og borgmestrenes egen påstand - ved at sørge for, at vi får
en ordentlig udredning. Det er såmænd det eneste, jeg i første omgang har bedt ministeren om.
Men ministeren ønsker ikke sandheden frem, og
derfor ønsker ministeren heller ikke at aflevere
nogen redegørelse til Folketinget og til offentligheden.

Tirsdag den 7. november 2006 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Selvfølgelig skal sandheden frem, og det er den
også kommet. Sandheden er den meget, meget
enkle, at vi i år har stået med en budgetlægning,
som har været karakteriseret ved nogle ekstraordinære ting: Det forhold, at 271 kommuner skulle slås sammen til 98, hvor man skulle finde et
nyt fremadrettet serviceniveau: det forhold, at
man skulle håndtere en omlægning af amtsskatterne: det forhold, at man skulle håndtere overtagelsen af amtskommunale opgaver: det forhold, at man skulle håndtere en udligningsreform, hvor vi med åbne øjne flytter ressourcer
fra de meget ressourcestærke kommuner til de
mindre ressourcestærke kommuner: og det forhold, at budgetlægningen finder sted det første
år efter et kommunevalg, hvor der i hvert fald er
et vist historisk belæg for at sige, at der kan være
samlet strukturelle underskud op. Alle disse
ting har kommunerne skullet håndtere.
Til det har der været de ressourcer, der hele tiden har været, og som på fair vis er blevet fordelt, sådan som det også fremgår af det citat fra
uvildig side, jeg før gav fra professor Jens BlomHansen. Så kunne man måske lige supplere med
et sidste citat fra denne professor:
»Det er en kendt sag, at kommuner med en
stærk økonomi ikke taler så højt om det som
kommuner, der har økonomiske problemer. Det
er en del af spillet mellem regeringen og kommunerne.«";Kl. 13.20
21094;title_name;Så er det hr. Ole Stavad for et sidste spørgsmål.;Formanden
21158;name_party;":
Der ved indenrigsministeren godt fra vore tidligere debatter, at jeg er lige så optaget af at få at
vide, hvem det er, der har fået flere penge, end
det var tilsigtet med lovgivningen, så vi får et
samlet billede. Når ministeren siger, at sandheden er kommet frem, kan jeg i hvert fald konstatere, at det, som ministeren mener er sandheden,
ikke er det, der opleves som sandheden ude i
kommunerne. Det her er ikke et spørgsmål om,
hvorvidt det er Venstreborgmestré, det er socialdemokratiske borgmestre, eller det er konservative borgmestre.
Den virkelighedsopfattelse går fuldstændig
på tværs af partiskel ude i kommunerne, uafhængig af hvilken politisk farve borgmesteren
har: at man ikke kan genkende den virkelighed
og den sandhed, som ministeren siger eksisterer,

819

i den virkelighed, man sidder midt i ude i kommunerne og skal forholde sig til.
Derfor synes jeg, at indenrigs- og sundhedsministeren skylder Folketinget, skylder borgmestrene og skylder offentligheden en ordentlig redegørelse om økonomien: Hvad er det, der er
sket? Hvorfor er der så stor forskel på det, som
indenrigs- og sundhedsministeren anser for at
være sandheden, og det, som de kommunalbestyrelser, som sidder og skal forholde sig til virkeligheden derude, anser for at være sandheden? Det ønske om en redegørelse synes jeg indenrigsministeren skulle imødekomme, og så
kan vi diskutere med hinanden på ordentlig vis,
hvordan vi tilrettelægger noget sådant, så vi får
så rigtige oplysninger som muligt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hr. Ole Stavad forbigår jo helt den del af virkeligheden, der går ud på, at vi har lavet en kommunalreform, hvor vi flytter opgaver for hen
ved 30 mia. kr. fra amterne til kommunerne,
hvor vi fusionerer 271 kommuner til 98: hvor vi
gennemfører en udligningsreform, og hvor vi
flytter amtskommunale opgaver og flytter en
del af amtsskatten. Hele den virkelighed forbigår hr. Ole Stavad meget behændigt, for hr. Ole
Stavad giver jo ikke selv nogen anvisning på,
hvordan man skulle have grebet det her anderledes an.
Det er sådan set logikkens love, der har talt
her, og hr. Ole Stavad ved lige så godt som jeg, at
det ikke lader sig gøre at lave nye regnestykker
på det her, fordi udligningsreformen, sådan som
det også fremgår af det materiale, som Folketinget har haft til rådighed, da man traf beslutningen, hviler på nogle konsistente regnestykker,
hvor der indgår fem forskellige faktorer, hvoraf
nogle er baseret på nogle DUT-aftaler, der er
indgået mellem regeringen, KL og Amtsrådsforeningen på baggrund af en kortlægning af,
hvordan de amtskommunale udgifter fordelte
sig i 2003. Det lader sig ikke gøre at fremskrive
det og lave en ny beregning på det, for der kan
meget vel være sket det - og det er jo også noget
af det, artiklen kredser om - at når en kommune
har indbudgetteret en udgift, der tidligere har
været amtskommunal, så har den gjort det på et
andet omkostningsniveau end det omkostningsniveau, amtet havde.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ole Stavad
24172;Time;"820

Tirsdag den 7. november 2006 (Spm)

Spm. nr. US 19
Dorrit Knudsen (S):
Jeg vil gerne spørge indenrigs- og sundhedsministeren, om det er rigtigt forstået, at det i forbindelse med de elektroniske journalers indførelse kun vil være læger og sygeplejersker, der
har adgang til disse. I bekræftende fald udelukkes jo øvrige faggrupper som social- og sundhedsassistenter og sygehjælpere.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det et lovforslag, der skal førstebehandles
i morgen. Og det er rigtigt, at i det lovforslag, jeg
har lagt frem - og nu må vi se, hvad Folketinget
gør ved det - er der en meget klar afgrænsning
af den personkreds, der får adgang til de elektroniske patientjournaler.
Det hænger simpelt hen sammen med en afvejning af - kan man sige - patientsikkerhed på
den ene side og det, man kan kalde retssikkerhed, på den anden side. Den afvejning har jeg
altså foretaget på den måde, at lovforslaget er
lagt frem i en form, hvor det ikke er alle de faggrupper, der arbejder på sundhedsområdet, der
har adgang til journalen.
Jeg har også lagt op til, at hvis der skal ske en
udvidelse af personkredsen, så skal det ske ved
lov. I det lovforslag, jeg har sendt i høring, var
der en bemyndigelsesbestemmelse til mig selv
eller til den, der nu måtte være indenrigs- og
sundhedsminister, hvis man først senere brugte
den her bemyndigelse til at kunne udvide personkredsen.
I kølvandet på de debatter, der har været i
Folketinget, om, hvordan vi finder balancepunktet mellem sikkerhed og retssikkerhed, synes jeg
også, at det var det rigtigste at lade det være op
til Folketinget at finde ud af, hvem personkredsen skulle være. Der har jeg altså vurderet, at det
i første række tjener et formål at lade dele af fagpersonalet på sundhedsområdet få den her adgang. Men det er jo et tema, vi kan vende tilbage
til ved førstebehandlingen af lovforslaget i morgen.
Dorrit Knudsen (S):
Er tanken så, at de øvrige faggrupper på sigt
ikke skal fungere på sygehusområdet? For det
lovforslag, der nu fremsættes - medmindre det
bliver ændret naturligvis - vil jo gøre, at de
hverken vil kunne udføre deres arbejde på en

særlig hensigtsmæssig måde for patienterne eller for sig selv.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er ingen tvivl om, at hvis man alene red på
den hest, der hed hensigtsmæssighed, skulle alle
jo have adgang til alle oplysninger, fordi man jo
ikke kan udelukke en situation, hvor det kunne
være relevant, hensigtsmæssigt eller rart for en
eller anden given person i sundhedsvæsenet,
uanset om det måtte være en portør eller en serviceassistent, eller hvem det nu måtte være, at få
adgang til en information.
Det skal så holdes op imod, at de informationer, der kommer i de her nye elektroniske journaler, er ekstremt personfølsomme. Der er en
debat i samfundet, og det er den, jeg har reflekteret over, som bl.a. handler om, hvordan vi
undgår misbrug af personfølsomme oplysninger, og hvordan patienten kan føle sig tryg ved,
at den information, der er hans eller hendes,
ikke pludselig er spredt på mange hænder. Det
er sådan set baggrunden for, at jeg har forsøgt at
balancere imellem de ting og sagt, at i første
række giver det her meget god mening med
hensyn til det, man kunne kalde kernepersonalet omkring den enkelte patient, altså læger og
sygeplejersker.
Hvis man ønsker at udvide den personkreds,
kan det selvfølgelig godt lade sig gøre, men det
kræver så, at Folketinget synes, at det kan lade
sig gøre. Jeg imødeser bestemt den mulighed, at
man over tid, når man indhenter erfaringer med
det her nye værktøj, vil skønne, at det kunne
være fornuftigt at foretage en sådan udvidelse.
Men det kræver altså Folketingets mellemkomst.
Dorrit Knudsen (S):
Når vi snakker om de faggrupper, tænker jeg i
hvert fald som udgangspunkt på dem, som har
med den tætte personlige kontakt at gøre. Det
vil jo ikke være portører og lignende, der har
den tætte plejemæssige kontakt. Det vil være en
afgrænset gruppe, nemlig den, som jeg nævnte
før, og som er der i dag: sygeplejersker, socialog sundhedsassistenter og sygehjælpere.
Jeg kan heller ikke lade være med at komme
med et andet spørgsmål, når nu man siger, at
der skulle være et problem. Ser man problemerne med hensyn til journalføringen i dag så store,
at man er nødt til - i gåseøjne - at fjerne nogle
faggrupper på sygehusområdet?

Tirsdag den 7. november 2006 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Den elektroniske journal fuldt indfadet vil jo betyde, at alle de oplysninger, der knytter sig til
mig som patient, samles i én journal, hvortil der
bliver let adgang - en adgang, der kan opnås
alle steder fra. Derfor er den situation jo anderledes end den situation, der er i dag med metertykke papirjournaler, der måske endda nogle
steder ligger spredt på forskellige afdelinger.
Det er en let adgang til at indhente alle oplysninger i ét hug, og det kan man sige rigtig meget
godt om, fordi det øger sikkerheden for, at vi behandler patienten optimalt.";Kl. 13.25
29192;Time;"Over for det står så den potentielle risiko, der
kan være for, at de oplysninger, som er meget
personfølsomme, vil kunne trækkes af mennesker, der ikke, kan man sige, er relevante i forbindelse med behandlingssituationen. Det er en
afvejning, jeg har foretaget. Hvis Folketinget synes, at den afvejning skal foretages på anden vis,
vil jeg forholde mig til det.
Som sagt har jeg selv haft lovforslaget i høring i en form, hvor der var en bemyndigelsesbestemmelse, der gjorde det muligt for ministeren over tid og fleksibelt at udvide personkredsen. Det har jeg afstået fra. Nu skal jeg jo ikke
foregribe hele førstebehandlingen i morgen,
men skulle der pludselig vise sig at være et Folketing, som siger, at det er fornuftigt at få den
bemyndigelsesbestemmelse tilbage i lovgivningen for at skabe den fleksibilitet, spørgeren efterspørger, vil jeg ikke på forhånd stå og sige, at
jeg vil være modstander af det.";Kl. 13.30
30116;title_name;"Så er det fru Dorrit Knudsen for et sidste spørgsmål.
Dorrit Knudsen (S):
Jeg vil bare lige gøre opmærksom på, at der jo er
noget, der hedder elektronisk signatur, og der er
jo altså også muligheder for i den elektroniske
verden at udelukke specielle grupper fra de
ting, så jeg kan ikke rigtig forstå det argument.
Altså, det er muligt at dele tingene op i dag.
Med hensyn til plejen er vi enige om, at man
skal passe på de følsomme ting, og det vil man
også bedre kunne gøre med den elektroniske
journal, men jeg synes, det vil være fatalt, hvis
man udelukker andre faggrupper, i øvrigt på et
tidspunkt, hvor vi mangler sygeplejersker.

821

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis det er Socialdemokratiets synspunkt, må
det jo føres ind i debatten og i arbejdet med det
her lovforslag, og det vil jeg bestemt ikke på forhånd vælge ikke at være lydhør over for.
Jeg har bare selv foretaget en afvejning et andet sted, som også hænger sammen med, at det
med at lave elektroniske medicinprofiler, det
med at lave elektroniske patientjournaler er relativt nyt, og det skal rulles ud på en sådan måde,
at patienterne også føler tillid til det, sådan at vi
undgår de situationer, hvor for mange mennesker på forhånd melder sig ud af de her systemer. Så det er jo en hårfin balance, og jeg står
ikke og siger, at jeg har patent på at afgøre, om
den balance er det rigtige sted.
Jeg har truffet en beslutning om balancen i
forhold den konkrete efterspørgsel, der har været, med hensyn til hvilke persongrupper der
har brug for det her værktøj lige nu og her, og så
har jeg altså valgt at lukke en dør for mig selv
som minister ved at sige, at der ikke skal være
nogen generel bemyndigelse til at åbne døren og
lukke andre faggrupper ind. Det var sådan set et
forsøg på at være ydmyg up front før Folketingets behandling, og viser det sig, at der ikke var
nogen grund til det, er der en ny situation, og så
tager vi det derfra i morgen, og det ser jeg meget
frem til.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
32141;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren.Så er
der spørgsmål til socialministeren. Det første
stilles af fru Lise von Seelen.
Spm. nr. US 20";Formanden
32301;name_party;":
I Ugebrevet A4 har vi kunnet iagttage, at en meget stor andel af de nye kommunale chefer har
den bekymring, at de ikke vil kunne skaffe det
fornødne faglige personale til hele ældreområdet, og her taler de ikke om en fjern fremtid, de
taler faktisk om de allernærmeste år.
Nu ved vi, at der på hele ældreområdet, som
vi kender det i dag, er rigtig mange deltidsansatte - over halvdelen er deltidsansatte - og vi ved,
at over 80 pet. af de deltidsansatte faktisk gerne
ville have fuldtidsstillinger, hvis det var muligt.

822

Tirsdag den 7. november 2006 (Spm)

Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren for at sikre, at vi har den faglige ansættelse
på hele ældreområdet, vil være med til netop at
gå ind, så vi kan være sikre på, at den arbejdskraft, der ligger der, og som i dag ikke udnyttes,
kan bruges til glæde for ældreomsorgen og til
glæde for de ældre.";Lise von Seelen
33207;title_name;":
Jeg er meget enig med spørgeren i, at det er en
væsentlig problemstilling at se på, hvor vi fremover finder medarbejdeme til sektoren - hvor vi
allerbedst kan rekruttere - og derfor er det et
væsentligt emne at sætte fokus på. Jeg kan også
fortælle spørgeren, at det på en høring, jeg havde arrangeret i går, faktisk var nogle af de meldinger, der gik meget igen, med hensyn til hvordan vi sikrer en kvalitet, der er så høj som muligt inden for hele ældreplejen.
Jeg synes, som spørgeren er inde på, at diskussionen med hensyn til deltidsansatte, som
jeg har bemærket at faglige organisationer har
rejst, er en meget relevant diskussion at tage,
men det er jo først og fremmest de kommunale
ledere, der skal tage stilling til, om der dér er et
potentiale, man synes man kan udnytte bedre.";Eva Kjer Hansen
34007;Time;;Kl. 13.35
34027;name_party;":
Det er rigtigt, at de kommunale ledere har meget at sige, men vi kunne jo hjælpe dem, hvis vi
var enige om det.
Forbundet FOA siger også, at der inden for
de næste 9 år skal ansættes så mange, at det svarer til 7.000 fuldtidsstillinger, for at vi kan imødekomme behovet for arbejdskraft på ældreområdet. Det er rigtig mange mennesker, og det
kunne godt betyde, at vi skulle ind og sige, at vi
så bliver nødt til at have nogle flere uddannelsespladser, således at vi sikrer, at der er uddannede mennesker til at varetage det her arbejde.
Det kunne så være det næste spørgsmål til
ministeren: Vil ministeren være med til, at man
dimensionerer uddannelsesstedeme, sådan at vi
kan imødegå, at vi kommer til at stå og savne
det personale.";Lise von Seelen
34797;title_name;":
Altså, uddannelse af medarbejderne i sektoren
er jo først og fremmest et kommunalt ansvar.
Men jeg har jo taget flere initiativer for netop at
understøtte, at der er de uddannelsestilbud til

rådighed, som der er brug for, netop fordi jeg er
enig i, at det er vigtigt med kompetenceudvikling og med løbende tilbud om efteruddannelse.
Derfor vil jeg også nævne, at jeg jo er rigtig
glad for, at der blandt satspuljepartierne var
enighed om at afsætte 25 mio. kr. til en specifik
lederuddannelse, ikke mindst for lederne på ældreområdet, for noget af det, der har meget stor
betydning for, at det bliver en god arbejdsplads,
og at medarbejderne synes, der er det rigtige arbejdsmiljø, er, at lederne har kompetencerne til
at træffe de rigtige afgørelser.
Så det er vigtigt at have fokus på det her område, og som sagt har jeg taget initiativer for netop at understøtte, at tilbuddene er der. Men det
er faktisk først og fremmest et kommunalt ansvar at sørge for uddannelse af medarbejdere.";Eva Kjer Hansen
35806;name_party;":
Men det er dog stadig væk således, at de mennesker, der skal uddannes, jo skal uddannes på social- og sundhedsskolerne, og de har et antal
elevpladser, som de kan anvende, og hvis den
dimensionering ikke passer i forhold til efterspørgslen, så er det jo, vi kommer i underskud
med hensyn til uddannede medarbejdere. Det er
jo sådan set det, der er vores bekymring, og den
deler vi med de kommunale chefer.
Der peges af folk, der har analyseret området,
på, at vi i indvandrerkredse faktisk har et stort
potentiale, som vi kunne inddrage, hvis vi gør
en særlig indsats på uddannelsesstedeme - og
her taler jeg altså om social- og sundhedsskolerne - så man øgede mulighederne for, at de mennesker kunne gennemføre en uddannelse.
Der vil jeg gerne høre ministerens opfattelse
af, om det ikke ville være en rigtig, rigtig god
idé, at vi skruer op for blusset og giver nogle
muligheder for, at mennesker, som har en anden
etnisk baggrund end dansk, kan gennemføre
uddannelserne på end bedre måde, end vi ser
det i dag.";Lise von Seelen
36856;title_name;":
Jeg kan desværre ikke på stående fod tallene,
men jeg skal gerne tage en drøftelse med min
kollega undervisningsministeren om dimensioneringen og se nærmere på forholdene, og om
der dér er basis for nogle ændringer.";Eva Kjer Hansen
37085;title_name;"Fru Lise von Seelen for et sidste spørgsmål.

Tirsdag den 7. november 2006 (Spm)";Formanden
37186;name_party;":
Jeg har hørt i ministerens svar, at der er en imødekommenhed med hensyn til at drøfte det her
lidt tættere, og det glæder mig selvfølgelig.
Mit sidste spørgsmål skal så være, om ministeren deler Venstres kommunalordfører, hr. Leif
Mikkelsens, udsagn om, at kommunerne selv
må sørge for at skaffe deres arbejdskraft, og at
de ikke skal gøre det til et centralt problem, altså
at det ikke er noget, vi skal tage os af her i Folketinget. Er det et synspunkt, ministeren deler, at
det ikke er vores ansvar at medvirke til at sikre,
at der er arbejdskraft, veluddannet arbejdskraft,
til at pleje vores ældre, også om nogle år?";Lise von Seelen
37844;title_name;":
Jeg må sige, at hr. Leif Mikkelsen jo har ret i, at
det først og fremmest er kommunernes ansvar.
Men jeg føler nu også en interesse for at følge
udviklingen på området, og der er jo ingen tvivl
om, at når vi gerne vil sikre eksempelvis en god
kvalitet på ældreområdet, er vi også nødt til at
se på de problemer, der kan være med at rekruttere personalet. Derfor har vi jo fra regeringens
side taget fat på problemstillingen med hensyn
, til eksempelvis at sikre et bedre arbejdsmiljø. Vi
har jo netop som en del af velfærdsaftalen fået
etableret en forebyggelsesfond for at have økonomiske midler til at tage hånd om de nedslidningsproblemer, der kan være, de problemer,
der kan være i forbindelse med arbejdsmiljøet,
for det er noget af det, der betyder noget for sektoren.
Jeg mener, vi i det hele taget er nødt til at interessere os for det image, der gør sig gældende
på området, for at kunne bidrage til, at der bliver søgt ind, og der har jeg en drøftelse i gang
med de forskellige faglige organisationer. Vi har
tidligere haft en rekrutteringskampagne for år
tilbage, og jeg vil se, om vi kan lave noget tilsvarende med henblik på netop at understøtte, at
der er et rekrutteringspotentiale at trække på i
forbindelse med udfyldelse af de ledige stillinger.";Eva Kjer Hansen
39119;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 21";Kl. 13.40
39187;name_party;":
Det er jo ikke mere end et par dage siden, regeringen indgik en boligaftale med Dansk Folke-

823

parti og De Radikale, og jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte, at der godt nok ikke bliver
hentet 3,1 mia. kr. over 4 år, men at man stadig
henter 1,6 mia. kr. af lejernes penge fra Landsbyggefonden og putter dem ned i statskassen.
Jeg kan godt forstå, når landets lejere siger,
det er urimeligt, at de skal betale en særskat, at
de skal betale i snit 3.000 kr. pr. lejemål, fordi regeringen har brug for pengene i statskassen.
Men først og fremmest: Kan ministeren bekræfte, at der over de næste 4 år formentlig skal hentes 1,6 mia. kr. af lejernes penge og puttes ned i
statskassen?";René Skau Björnsson
39916;title_name;":
Ja, jeg kan bekræfte, at tallet vil ligge nogenlunde på det lag, og dermed er vi jo nede på, at
Landsbyggefondens bidrag til nybyggeri ligger
på 25 pet.
Jeg synes, det er interessant at følge udviklingen over årene. I boligaftalen fra sidste år lagde
vi et loft på 50 pet., og tidligere har der været et
væsentlig større forholdsmæssigt bidrag: nemlig
dengang Socialdemokraterne selv indgik i en
boligaftale. Men vi har ment, det var vigtigt at
afsætte flere midler til renovering, og derfor har
vi altså nu lavet en aftale, hvor 25 pet. bidrager
til nybyggeriet. Det giver samtidig plads til en
markant udvidelse af renoveringsrammen og
sikrer også en omfattende indsats for bekæmpelse af ghettoproblemer.";Eva Kjer Hansen
40648;name_party;":
Vi har jo hele tiden accepteret og ment, det er
godt, at lejernes penge bliver brugt til, at de får
nogle bedre toiletter og køkkenforhold, og at der
bliver gjort noget ved indeklimaproblemerne.
Det skal der bruges mange penge på, og vi ved,
at der skal bruges endnu flere de kommende år,
så derfor er vi også ekstra uforstående over for,
at der stadig skal tages 1,6 mia. kr. af lejernes
penge og puttes ned i statskassen, for der bliver
jo ikke bygget en eneste ny bolig for de penge.
Når ministeren siger, at der bliver bygget nye
boliger for dem, hænger det jo ikke sammen.
Hvis der kom 0 kr. af lejernes penge fra Landsbyggefonden ned i statskassen, ville der stadig
blive bygget det antal almene boliger, der var
planlagt i kommunerne, så det her giver ikke en
eneste ny bolig. Kan ministeren også bekræfte
det?

824

Tirsdag den 7. november 2006 (Spm)";René Skau Björnsson
41545;title_name;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at hr. René Skau
Björnsson kan være uforstående over for, at også
Landsbyggefonden bidrager til nybyggeri. Det
er jo helt i overensstemmelse med det, der har
været formålet med Landsbyggefonden, og det
er helt i overensstemmelse med den politik, som
Socialdemokratiet praktiserede, dengang man
ønskede at påtage sig et ansvar.
Jeg ved ikke, om det at være uforstående over
for, at fonden stadig skal bidrage til nybyggeriet,
egentlig beror på hr. René Skau Björnssons
manglende kendskab til debatterne og diskussionerne, da vi for efterhånden nogle år siden det skal jeg medgive - havde en socialdemokratisk ledet regering. Men af hensyn til hr. René
Skau Björnssons viden om, hvad der var Socialdemokratiets politik, vil jeg da gerne citere den
daværende boligminister, som i 1998 fremsatte
et lovforslag med disse ord:
Med lovforslaget vil regeringen fremme, at
den almene sektor i højere grad bliver i stand til
selv at finansiere nybyggeri af almene boliger på
længere sigt. Citat slut.
Det var åbenbart dengang, man førte den politik.";Eva Kjer Hansen
42643;name_party;":
Nu har jeg siddet i Folketinget i 8 år. Jeg var
også med dengang, og jeg husker udmærket boligministerens ord dengang, for jeg deltog også i
forhandlingerne.
De sidste ord i det, ministeren citerede, er jo
vigtige. Der blev sagt »på længere sigt«, og dengang blev der indgået aftale i forståelse med Boligselskabernes Landsforening og altså med lejerne i dette land om, at på længere sigt - om 3035 år - kunne man bruge penge til nybyggeri.
Men det, vi taler om nu, er, at her 6 år efter vil regeringen tage nogle penge fra Landsbyggefonden til nybyggeri, uden at lejerne er med, og
uden at det sker i forståelse med lejerne.
De historiske kendsgerninger skal lige på
plads, og kendsgerningen er, at dengang talte
boligministeren om 30-35 år. I dag har vi masser
af boliger fra 1950'erne, 1960'erne og 1970'erne,
der gudhjælpemig trænger til nye badeværelser
og nye køkkener og trænger til at få gjort noget
ved indeklimaet, og det kan vi bare ikke gøre
med det, regeringen lægger op til.";René Skau Björnsson
43643;Time;;Kl. 13.45
43679;title_name;":
Det er vist lidt rigeligt at sige, at vi ingenting vil
gøre ved renoveringsbehovet, når vi netop har
øget renoveringsrammen til 2,4 mia. kr. Men det
afspejler vel bare det store problem, Socialdemokraterne har, nemlig at de er dybt frustrerede
over slet ikke at være med i aftalen.
Den aftale, der nu er indgået, er jo netop udtryk for, at de fire partier prioriterer den almene
sektor meget højt og netop synes, at der skal afsættes midler til renovering, og vel at mærke
midler i meget stort omfang - væsentlig større
end dengang Socialdemokraterne havde ansvaret. Allerede med boligaftalen sidste år øgede vi
faktisk renoveringsrammen for indeværende år,
og nu sker der et markant løft i de kommende
år, nemlig med en renoveringsramme på 2,4
mia. kr.
Dertil kommer, at vi har sat penge af til en social indsats, fordi vi synes, det er vigtigt at tage
hånd om de problemer, der er i de meget belastede områder. Det er jo også noget nyt, der er
kommet ind, efter at Socialdemokraterne valgte
at stå uden for aftaler på boligområdet.";Eva Kjer Hansen
44726;title_name;"Så er det hr. René Skau Björnsson for et sidste
spørgsmål.";Formanden
44808;name_party;":
Jeg medgiver, at der bliver sat flere penge af til
renovering, og, som jeg også sagde, synes vi, det
er godt, for det er der brug for.
Men vi har fået to rapporter inden for det sidste halve år, en fra ministeriet og en fra et revisionsfirma, der i klare vendinger påpeger, at der
er brug for alle pengene i Landsbyggefonden,
alle pengene og helst mere til, til renovering, til
boligsocial indsats og til at få gjort en indsats
mod ghettoiseringen. Derfor er det ikke rettidig
omhu, men meget uansvarligt at tage nogle penge, som heller ikke er der. Der er jo ikke penge i
Landsbyggefonden i dag, så Landsbyggefonden
og lejerne skal ud og låne penge, for at ministeren kan få penge i statskassen.
Alle de penge, som er der, og som kommer i
de kommende år, er der brug for i sektoren selv,
og derfor er det uansvarligt at putte dem ned i
statskassen i disse år, fordi der er et hul, som
man mener skal dækkes, og fordi man mener, at
lejerne skal betale en særskat lige nu.

(104)
Tirsdag den 7. november 2006 (Spm)";René Skau Björnsson
45859;title_name;":
Nu er det jo sådan, at pengene bruges i den almene sektor. De bruges til renovering, de bruges
til en social indsats, og de bruges til nybyggeri.
Jeg synes, det er afgørende, at vi sørger for, at
der også sker den udvikling, at der bliver bygget
nye almene boliger. Nogle af dem, der er allerdårligst stillet, er jo faktisk dem, der står og
mangler en bolig, og derfor er det vigtigt, at vi
også sætter midler af til dette formål.
Jeg vil godt sige, at vi gennem de senere år
har haft kendskab til, at der er et meget stort renoveringsbehov. Faktisk for år tilbage kom de
første rapporter, der påviste det, og med aftalen
imødekommer vi netop det behov, der er for renovering, med et meget højt ambitionsniveau.
Samlet kan det bidrage til at generere renovering for i alt 124 mia. kr. over årene. Det er rettidig omhu, det er at tage renoveringsbehovet alvorligt, og det synes jeg er det rigtige at gøre,
frem for bare at skyde ansvaret fra sig og sætte
sig uden for al indflydelse på, hvad der fremover skal ske på boligområdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 22";Eva Kjer Hansen
46954;name_party;":
Det forekommer mig næsten uhørt frækt, at man
laver et forlig, hvor man nok en gang vælger at
tage fra lejerne for at sikre, at pengebunken i
statskassen får en større top. Det kan selvfølgelig være, det betyder, at finansministeren lidt
hurtigere bliver i stand til at købe hele verden,
men jeg tror, at det er meget svært at forstå for
de mennesker, der bor i den almene sektor, og
som i de senere år har oplevet, hvordan uligheden i højere og højere grad er vokset.
Det er en ulighed, som betyder, at den gruppe
mennesker, der bor i den almene sektor, har en
lavere og lavere indkomst, samtidig med at de
kan se, at den øvrige del af befolkningen ikke
bare har mulighed for at få samtalekøkkener,
wellnessbadeværelser, fladskærme og firehjulstrækkere, altså kort og godt være deltagere i en
forbrugsfest. Det forekommer meget, meget
uhørt for lejerne, når de samtidig hører en minister sige: I burde være glade for, at vi tager 1,6
mia. kr. af jeres penge.
Hvordan vil ministeren sikre, at uligheden
ikke fortsat stiger, men til gengæld falder?

825";Lissa Mathiasen
48044;title_name;":
En måde at gøre en indsats mod ulighed på er at
sørge for, at der sker en renovering og en udvikling af den almene sektor, og jeg er ikke i tvivl
om, at lejerne vil blive glade for aftalen, fordi
den netop imødekommer det behov, der er i den
almene sektor. Hvis det skal kaldes frækt, som
fru Lissa Mathiasen var inde på, må det jo have
været ualmindelig frækt, da den daværende socialdemokratiske ordfører, hr. Carsten Hansen, i
debatten i 1998 sagde:
»Derudover foreslås der som noget nyt indførelse af en nybyggerifond, Landsbyggefonden.
Den skal yde støtte til finansiering af nyt alment
boligbyggeri. Helt tilbage fra 1933 har baggrunden for en konstruktion med byggefonden og
princippet om, at lejen ikke nedsættes, når prioritetslånene udamortiseres, som det hedder, været at gøre det almennyttige boligbyggeri selvfinansierende på sigt.«";Eva Kjer Hansen
48901;Time;"Det er helt utroligt at opleve, hvordan Socialdemokraterne har foretaget en kovending i
holdningen til, hvad midlerne skal bruges til.
Jeg synes, det er rettidig omhu, at vi nu sikrer, at
midlerne bliver aktiveret, så de kan komme lejerne til gode allerede nu. Det gælder ikke kun
de nuværende lejere, men også de kommende
lejere. Jeg synes, vi har fundet en rigtig god balance mellem de forskellige elementer, der indgår i aftalen.";Kl. 13.50
49346;title_name;Så er det fru Lissa Mathiasen.;Formanden
49396;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren prøver at sige
alt muligt andet i stedet for egentlig at svare på
det, jeg spurgte om. Men jeg tror også, at ministeren vil medgive, som også hr. René Skau
Björnsson sagde, at det, der lå i 1998-aftalen,
henviste til om 30-35 år, fordi man på det tidspunkt kunne regne sig frem til, at nybyggerifonden så ville være meget stor, altså have rigtig
mange penge.
Vi må jo konstatere, at der først i 2002 var et
forlig, som de borgerlige partier indgik, og som
vi i øvrigt tilsluttede os. Dér havde man allerede
besluttet sig til at tage pengene.
Men det, jeg spørger til, er uligheden. Socialministeren har jo selv sagt - selv om hun ikke
må - at hun erkender, at der kommer en større
og større ulighed. Vi ser, at lejerne bliver dårligere og dårligere økonomisk stillet, samtidig med

826

Tirsdag den 7. november 2006 (Spm)

at ejerne har mulighed for at deltage i forbrugsfesten.
Så er det, jeg spørger: Hvad vil ministeren gøre? Lejerne bliver jo ikke rigere af, at de får lov til
at spise lidt mere af deres egen hale. Det er jo lejernes egne penge, man siger de godt må få lov
til at bruge lidt af.
Men når vi taler om nybyggeriet, siger jeg:
Det er frækt, for det her er et spørgsmål om, at
man stjæler af lejernes penge for at dele ud til
ting, som det egentlig burde have været en samfundsopgave at dele ud til.
Vil ministeren ikke godt svare mig på mit
spørgsmål: Hvad vil ministeren gøre - eller vil
hun ikke gøre noget? - for at sikre, at der bliver
en bedre balance lighedsmæssigt?";Lissa Mathiasen
50936;title_name;Så giver vi ministeren lejlighed til at svare.;Formanden
51017;title_name;":
Jeg må simpelt hen sige, at jeg nu er skrupforvirret. For nu kan jeg forstå, at det er helt i orden, at
Landsbyggefonden bidrager til nybyggeri, det
må bare ikke være lige nu. Det må først være om
nogle år. Nu synes jeg slet ikke, der er nogen
sammenhæng i tingene fra Socialdemokraternes
side længere. Oprindelig var det fint, oprindelig
fremsatte man selv lovforslagene, der gjorde det
her muligt, man har stået bag det, sågar stukket
linjerne ud helt tilbage fra 1933, som den tidligere socialdemokratiske ordfører gjorde. Nu kan
jeg så forstå, at det bare er lige nu, det er et problem, men at man er tilhænger af det igen om
nogle år. Det synes jeg er en ganske interessant
melding, vi har fået i dagens spørgetime.
Det, vi jo gør, er, at vi udviser rettidig omhu,
ved at vi sørger for, at de penge, der på sigt
kommer ind i Landsbyggefonden - og det er rigtigt, at det, som fru Lissa Mathiasen siger, bliver
til rigtig mange penge - sørger vi for allerede nu
at gøre aktive, så det behov, der er for både renovering og nybyggeri, imødekommes - helt i
overensstemmelse med Landsbyggefondens formål.";Eva Kjer Hansen
52134;title_name;"Så er det fru Lissa Mathiasen for et spørgsmål
mere.";Formanden
52206;name_party;":
Det kan jo godt forekomme lidt trivielt at skulle
blive ved med at stille det samme spørgsmål,
men jeg vil nu alligevel prøve for tredje gang.

Nu ved vi jo alle sammen, inklusive ministeren og lejerne, at der p.t. faktisk ikke er nogen
penge i Landsbyggefonden. Så det vil sige, at
man pålægger Landsbyggefonden at låne for at
kunne være med til at finansiere nybyggeri.
Er det, fordi man fra regeringens side, jeg
havde nær sagt giver pokker i lejerne og siger til
dem: I må klare jer selv, vi er sådan set ligeglade
med, at jeres situation bliver ringere og ringere,
at I bliver dårligere og dårligere økonomisk stillet? Eller er det bare, fordi ministeren ikke vil erkende, at man rent faktisk stadig væk ser en
fortsat stigning i ulighed mellem lejerne i den almene sektor, som samlet set har en lavere og lavere indkomst end den øvrige del af befolkningen?
Der er det, jeg spørger: Hvad vil man gøre for
at komme den ulighed, som er stigende, til livs?
Kunne jeg ikke efter at have spurgt tre gange få
et svar på, hvad man vil gøre ved det?";Lissa Mathiasen
53289;title_name;":
Jeg gør sandelig også mit bedste for at nå at svare på alle spørgsmålene, men jeg bliver jo nødt
til lige at holde fast i de politiske markeringer,
der så også kommer via spørgsmålene.
Jeg synes, det er rigtig interessant, at Socialdemokraterne godt vil bidrage med penge til
nybyggeri, bare ikke lige nu, men om nogle år.
Og så synes jeg, at det er interessant, at det, man
har noget imod, er at låne penge til nybyggeri,
men åbenbart ikke at låne penge til renovering.
Jeg er nødt til at understrege over for spørgeren,
at det, vi jo med Landsbyggefondens midler sørger for, er, at vi nå kan få gjort pengene aktive, så
de nu kan komme lejerne til gode. Det synes jeg
er rettidig omhu.";Eva Kjer Hansen
53988;Time;"Nu er der så yderligere tvivl om, hvad det
egentlig er, Socialdemokraterne mener: Er det i
orden at låne, hvis det er til renoveringsindsatsen, men bare ikke til nybyggeriet, eller er det
også bare nogle forvirrende meldinger, der kommer?
Jeg synes, at vi tværtimod bidrager til ligheden - kan man sige - ved at sørge for, at der bliver taget hånd om de problemer, der er i den almene sektor. Det er nu engang sådan, at der er
forskel på boligformer. Der er fordele og ulemper afhængigt af, hvilken boligform man benytter sig af. F.eks. ligger der i den almene sektor
den tryghed, at man kender huslejen og ved, at
den bliver ved med at være den samme uanset
den økonomiske udvikling. Der er der så andre

Tirsdag den 7. november 2006 (Fremme F 14)
risici at tage højde for, hvis man er ejer af en bolig. Så må man jo gøre op med sig selv, hvad
man vil, hvad angår valg af boligform.";Kl. 13.55
54885;title_name;"Så er det fru Lissa Mathiasen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
54959;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvem det er, der politiserer.
For jeg oplever egentlig, at ministeren, vel vidende at der nok kom nogle spørgsmål om det
her i dag, har sat sig ned og fået embedsmænd
til at hjælpe til med at fremskaffe oplysninger
om, hvad der skete i 1933, og hvad der skete undervejs. Jeg kan så forstå, at man ikke har haft
tid til at gå det hele igennem, for så havde man
nok også set, at der var en vedtagelse i starten af
1980'erne. Så der er egentlig mange forskellige
ting, der ligger bagud i tid.
Nu må jeg konstatere - for det er sidste gang,
jeg har mulighed for at spørge - enten at ministeren ikke vil svare, eller at regeringen ikke ønsker at gøre noget ved det. Der bliver jo ikke
mere lighed og en bedre situation for lejerne,
fordi man påtvinger lejerne i den almene sektor
at levere af deres egne indbetalte midler. Det er
lejernes egne penge, der er kommet en særskat
på, og her siger man: Der skal betales 1,6 mia. kr.
over de næste 4 år.
I den forbindelse spørger jeg så: Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at ligheden bliver
større, at vi ikke ser, at svælget bliver større og
større, i form af at uligheden vokser? Det er de
1,6 mia. kr., jeg spørger til. Hvad vil man gøre
for at sikre, at uligheden ikke vokser? Kunne jeg
ikke her den sidste gang få en mulighed for at få
et svar fra ministeren?";Lissa Mathiasen
56325;title_name;":
Det er sådan, at skatteborgerne i meget stort omfang bidrager til det almene byggeri, og det vil
de også fortsat gøre. Nu er det med den ny boligaftale oven i købet sådan, at vi er kommet ned
på, at andelen fra Landsbyggefonden er på 25
pet.
Jeg anerkender simpelt hen ikke en retorik
om, at det skulle være en såkaldt særskat. Der er
et helt specielt system for den almene sektor,
hvor huslejen ligger fast, og hvor man, når de
oprindelige lån er udamortiseret, fortsætter indbetalingen. Her synes jeg så, det er vigtigt, at de
midler kommer lejerne til gode i overensstemmelse med det formål, der er med Landsbygge-

827

fonden, det vil sige at bidrage til renovering, til
nybyggeri og også til at få løst de sociale problemer, der er i sektoren. Det synes jeg er at tage
hånd om de problemer, der gør sig gældende for
lejerne i den almene sektor. Og det er altså en
indsats, som Socialdemokraterne har valgt at de
overhovedet ikke vil tage del i eller tage ansvar
for.
Så skatteborgerne bidrager fortsat i meget vid
udstrækning til nybyggeriet, og vi har sænket
niveauet for, hvor meget Landsbyggefonden
skal bidrage med for netop at kunne imødekomme de andre ønsker, der er om en forstærket renoveringsindsats.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om The
Euro-Mediterranean Partnership].
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2006).";Eva Kjer Hansen
57815;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Varetægtsfængsling i isolation).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
58234;name_party;":
Så skal vi behandle lovforslaget om varetægtsfængsling i isolation af justitsministeren. Det er
dog ikke justitsministeren, vi agter at varetægts-

828

Tirsdag den 7. november 2006 (L 44)

fængsle. Det, vi agter at gøre, er at nedbringe det
tidsrum, man har til at isolationsfængsle folk.";Karsten Nonbo
58536;Time;"Isolationsfængsling er jo et redskab, som kun
anvendes i det øjemed at opklare forbrydelser,
altså at forhindre varetægtsfængslede i at sende
meddelelser ud af og ind i fængslerne: meddelelser, som kan påvirke den egentlige efterforskning.
Isolationen er derfor ikke en straffeforanstaltning i sig selv, og der kan ikke isoleres i sager,
hvor der er aflagt en tilståelse, eller i sager, hvor
gerningsmanden sidder efter retshåndhævelsesprincippet og således allerede har tilstået, eller
hvor det kan frygtes, at han vil undslå sig straf.
Omvendt må det jo erkendes, at isolation er en
belastende sag, hvor man er hindret i samkvem
med medindsatte, men man kan dog fortsat få
besøg af familie og venner, selv om man er underlagt besøgskontrol.
Nu lægges der op til, at isolation kun må bruges, når fængslede sidder der efter denne efterforskningsparagraf, og der sættes en ny øvre
grænse, hvor man går fra 4 ugers isolation til 2
ugers isolation, hvis strafferammen er under 4
år. Og ligesådan nedsætter man den øvre grænse fra 8 uger til 4 uger, hvis strafferammen er
mellem 4 år og 6 år, og er strafferammen over 6
år, må man kun isolere i op til 8 uger, hvor man
før måtte isolere i op til 12 uger.
Man lægger et andet parameter ind, hvor den
konkrete forbrydelse skal medføre en fængselsstraf på mindst 2 år: altså, man skal gå ind og
vurdere særskilt. Der er selvfølgelig nogle enkelte undtagelser fra disse generelle principper, og
det er, hvis forbrydelsen er omfattet af terrorparagrafferne eller der er tale om drab eller meget
grove narkoforbrydelser.
Også grænsen for unge under 18 år nedsættes
fra 8 uger til 4 uger, og igen er der her en undtagelsesbestemmelse, men kun efter terrorparagraffen, ikke ved drab eller narko skal det bemærkes.
Samtidig bliver der lagt en anden ting ind:
det er, at domstolene skal have en egentlig begrundelsespligt ved isolation, og anklagemyndigheden skal fremsætte en skriftlig anmodning
med en godkendelse fra Rigsadvokaten, hvis
isolationen begæres ud over den 8. uge, og så
bliver der en udvidet adgang til mundtlig behandling af kæremål.
Det er alt sammen ting, som vi i Venstre støtter, og vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet om
det her lovforslag.";Kl. 14.00
60753;title_name;"Tak til hr. Karsten Nonbo. Så er det hr. Per
Kaalund som ordfører.";Formanden
60835;name_party;":
Da vores ordfører på denne sag, fru Lissa Mathiasen, er blevet forhindret, har jeg lovet at fremføre, hvad hun ville have sagt, hvis hun havde
stået her i stedet for mig.
Hun ville have sagt, at vi tror, at de fleste gerne så, at vi herhjemme overhovedet ikke brugte
varetægtsfængsling i isolation. Dette er ikke
mindst set i forhold til den store belastning, det
er at sidde varetægtsfængslet i isolation. Vi erkender dog på trods af problemerne, at det kan
være nødvendigt i visse sager at anvende isolation, hvis beviser skal sikres og påvirkning af vidner undgås.
I nogle straffesager er muligheden for at gennemføre en efterforskning og en rigtig pådømmelse af sagen afhængig af, at det er muligt at
afskære sigtede fra kontakt med medsigtede,
vidner eller andre, således at det ikke bliver muligt at aftale afgivelse af urigtige, samstemmende forklaringer over for politiet eller i retten eller
at sikre bistand til at fjerne eller ødelægge spor.
Så meget desto mere er det nødvendigt med et
klart regelsæt og en skærpelse af forudsætningerne for at anvende isolation. Formålet med
isolationsanbringelse er jo ikke at bruge isolationen som straf.
Alle undersøgelser viser, at isolation er belastende. Derfor er det godt og nødvendigt med
klare regler for behandlingen af isolationsfængslede, både hvad angår kontakt til personale, psykologer og læger, og hvad angår adgang til besøg, undervisning og arbejde, så de negative
virkninger i videst muligt omfang kan minimeres.
Vi ved, at anbringelse af unge under 18 år udgør en særlig belastning for disse unge. Derfor
er det helt afgørende, at isolationsfængsling af
disse unge kun bør ske under helt ekstraordinære omstændigheder, ligesom det her er overordentlig vigtigt at sikre den nødvendige personkontakt m.v., mens isolationen pågår. Det er derfor også den helt rigtige vej, ministeren lægger
op til ved at sænke den normale overgrænse fra
8 uger til 4 uger.
Generelt finder vi det afgørende at få tiden
for isolationsfængsling minimeret mest muligt.
Derfor er det også vigtige skridt, der blev taget i
år 2000 under den tidligere justitsminister Frank
Jensen. De har betydet en nedgang i antallet og

Tirsdag den 7. november 2006 (L 44)
varigheden af isolationsfængslinger, og det er
den linje, der bør fastholdes. Derfor kan vi støtte
den foreslåede nedsættelse af tidsgrænser for
isolation. Ministeren følger hermed linjen fra
2000 ved at nedsætte tidsgrænserne, og vi kan
anbefale f o r s l a g e t .";Per Kaalund
63313;Time;;Kl. 14.05
63325;title_name;Tak til hr. Per Kaalund. Så er det hr. Hans Kristian Skibby som ordfører.;Formanden
63424;name_party;":
Som justitsministeren nævner i sin skriftlige
fremsættelse af dette forslag, kan isolationsfængsling være et særdeles belastende indgreb
for en sigtet under efterforskningen i en straffesag. Derfor kan Dansk Folkeparti støtte justitsministeren i, at det til stadighed er vigtigt at
være opmærksom på, hvordan omfanget og varigheden af isolationsfængsling kan begrænses
uden samtidig at tilsidesætte et grundlæggende
hensyn til efterforskning og opklaring af forbrydelser.
Med det fremsatte forslag om ændring af retsplejeloven lægges der efter Dansk Folkepartis
vurdering op til en ganske betydelig svækkelse
af mulighederne for tidsmæssigt at varetægtsfængsle i isolation. Dog er der fortsat mulighed
for længere isolationsfængslinger, såfremt sigtelsen angår en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12 eller 13 om terrorisme, samt i
straffelovens § 191 og § 237, der omhandler narkokriminalitet og drab. Lovforslaget bygger
grundlæggende på anbefalingerne fra Strafferetsplejeudvalget, der foreslår de nuværende
tidsgrænser for isolation nedsat ganske betragteligt.
Dansk Folkeparti er som udgangspunkt indstillet på at indgå i en politisk dialog, hvor vi
sigter efter, at der ikke unødigt anvendes isolationsfængsling i det danske retssystem. Men samtidig vil vi fra Dansk Folkepartis side også sikre,
at målet forsat er, at der i forbindelse med efterforskning og opklaring af forbrydelser ikke opstår situationer, hvor der grundet mindre lovmæssig mulighed for at isolationsfængsle lovovertrædere sker en svækkelse af anklagerens
mulighed for en effektiv sagsefterforskning.
Derfor har jeg også noteret mig, at justitsministeren begrunder ønsket om en lovændring
med ønsket om at fastholde den nedgang i antallet af isolationsfængslinger, der allerede er
opnået efter de tidligere lovændringer på områ-

829

det tilbage fra år 2000. Såfremt det foreliggende
lovforslag bliver vedtaget i sin nuværende form,
vil den ufravigelige grænse for isolation blive
markant i nedadgående retning.
Jeg vil bestemt ikke her ved førstebehandlingen afvise, at Dansk Folkeparti vil kunne støtte
forslaget, men der er nogle spørgsmål, som vi
gerne vil have besvaret i forbindelse med den videre behandling af lovforslaget. Bl.a. har jeg noteret mig, at det ikke er en enstemmig indstilling, der foreligger fra Strafferetsplejeudvalget,
men at et mindretal fremfører, at tidsgrænserne
ikke bør ændres i sager med en strafferamme
under 4 år og ligeledes heller ikke i sager med
en strafferamme over 6 år, idet man finder, at de
allerede gældende tidsgrænser er vel korte og i
øvrigt begrunder denne anbefaling med, at det
allerede nu kan være meget vanskeligt i alle tilfælde at tilvejebringe den nødvendige efterforskning inden for de nugældende tidsfrister.
Med de kommentarer til det fremsatte lovforslag ser Dansk Folkeparti frem til den videre behandling af det.";Hans Kristian Skibby
66303;title_name;"Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.";Formanden
66391;name_party;":
Det er alvorligt, men desværre er det nogle gange nødvendigt at kunne foretage varetægtsfængsling i isolation. Der er sager, hvor det er
nødvendigt, og derfor skal muligheden også
være til stede.
Siden år 2000 har der været en meget markant
nedgang i antallet af varetægtsfængslinger i isolation, efter at Folketinget besluttede sig for det.
Det vil lovforslaget her fastholde og yderligere
reducere, og det er vi fra konservativ side meget
enig i.
Isolationsfængsling er nødvendig i visse sager, primært for at undgå at påvirke medsigtede,
vidner eller andre, men isolationsfængslingen
må ikke vare længere end absolut højst nødvendigt, for det at sidde i isolation er en alvorlig
ting, og det er belastende.
Vi er derfor tilfredse med, at justitsministeren
har fremsat lovforslag om, at man - groft sagt halverer længstetiderne, men dog stadig væk
opretholder en enkelt mulighed for, at man kan
fravige i de allerallergroveste sager. Når vi taler
om terrorsager, når vi taler om drab eller meget
grov narkokriminalitet, er der en lille mulighed
for, at man kan fravige længstetiderne, men el-

830

Tirsdag den 7. november 2006 (L 44)

lers går vi jo, som jeg nævnte, generelt ind og
simpelt hen halverer længstetiderne for isolationsfængsling, for det er en belastning for de
mennesker, der sidder der.";Tom Behnke
67709;Time;"Vi må sige, at det her er rigtigt. Det kan godt
være, at det bliver lidt mere belastende for politiet, når man i efterforskningen skal være lidt
hurtigere, men det er der ikke noget at gøre ved.
Her er et hensyn, vi er nødt til at tage, og så må
politiet speede farten op i de her sager og få
foretaget den del af efterforskningen, som er
nødvendig, mens vedkommende sidder isolationsfængslet.
Så alt i alt kan vi fra konservativ side støtte
lovforslaget.";Kl. 14.10
68177;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
68277;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget kritisk og meget
skeptisk indstillet over for brugen af isolationsfængsling. Men vi anerkender dog, at den i visse
særlige tilfælde kan være nødvendig for efterforskningen og opklaringen af forbrydelser.
Men vi mener også, at det er vigtigt at holde
sig for øje, at det er alment anerkendt, at det altså er ødelæggende for de folk, som bliver udsat
for isolationsfængsling, og at det er skadende
for dem. Jeg synes også, det er værd at bemærke, at der er tale om folk, der er varetægtsfængslet, og altså ikke om folk, der er dømt for forbrydelser.
Når det er sagt, er vi faktisk positive over for
ministerens forslag, for det går jo i den rigtige
retning. Generelt havde vi da gerne set, at man
var gået endnu længere ned, og derfor holder
jeg også nærmest det, jeg vil kalde en spejltale i
forhold til det, Dansk Folkepartis ordfører fremførte heroppe fra talerstolen.
Hvad angår bøm og unge under 18 år, kunne
jeg også godt tænke mig at få ministerens svar
på, hvad det er, der gør, at man stadig ønsker at
opretholde muligheden for at varetægtsfængsle
i isolation.
Til sidst vil jeg sige, at selv om vi godt kunne
have ønsket os meget mere, og selv om der også
er faldet et par kritiske bemærkninger herfra, er
der ros til justitsministeren. Det siger jeg også
som nyvalgt radikal udlændingeordfører. Vi er
nemlig i Det Radikale Venstre meget glade for, at
vi nu har en minister i regeringen, der rent fak-

tisk lytter til international kritik af forholdene i
Danmark og retter op på sagerne efterfølgende.
Det synes vi at ministeren fortjener stor ros for.";Simon Emil Ammitzbøll
69882;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det hr.
Kristen Touborg som ordfører.";Formanden
69981;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede i salen i eftermiddag, har jeg lovet
at fremføre SF's synspunkter i sagen.
SF rejste spørgsmålet om isolation af varetægtsfængslede i 1980'erne og fik vedtaget, at
konsekvenserne skulle undersøges. Det førte til
stramninger i 1990'erne, som vi støttede, om end
vi gerne havde set, at det blev strammere.
Med dette lovforslag sker endnu en opstramning. Også her så vi gerne flere stramninger,
men naturligvis vil vi støtte dette forslag.";Kristen Touborg
70492;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
70577;name_party;":
Dette forslag er en forbedring i forhold til de nuværende regler, så derfor støtter Enhedslisten
det. Men vi mener, det er på tide, at man fuldstændig afskaffer isolationsfængsling frem for
kun at lave en indskrænkning, som man gør her.
Det virker noget besynderligt, at flere andre
lande godt kan klare sig uden isolationsfængsling og man så påstår, at det ikke skulle kunne
lade sig gøre i Danmark. Vi mangler stadig at se
nogle konkrete eksempler på, hvor vi kan sige,
at her blev en sag ødelagt, fordi man ikke brugte
isolationsfængsling.
Dertil kommer så, at Justitsministeriet selv i
høringsnotatet skriver:
»Justitsministeriet er opmærksom på, at isolation ikke i enhver henseende kan udgøre et fuldstændig effektivt værn mod, at isolerede varetægtsarrestanter kan kommunikere med omverdenen.«
Man er altså godt selv klar over, at vi alligevel
ikke, selv om man laver det indgreb at isolere
folk, kan være helt sikre på, at de ikke kan kommunikere med andre, hvilket jo er det, der er
formålet med isolationsfængslingen. Spørgsmålet er, hvorfor man så alligevel skal udsætte folk
for det meget store pres.
Især for dem, der er under 18 år, mener jeg
klart, at det er på tide, at vi afskaffer isolations-

Tirsdag den 7. november 2006 (L 44)
fængsling. Vi ved, at der er nogle, der får psykiske skader af at blive isoleret, og at især unge
under 18 år er ekstra påvirkelige over for at kunne få psykiske skader. Og derfor er det umenneskeligt, at vi fortsætter med at isolationsfængsle
dem under 18 år - det er endnu værre, end at vi
isolationsfængsler de voksne.";Line Barfod
72159;Time;"Det virker underligt, at vi siger, at Danmark
er en retsstat, som bygger på principper om, at
folk er uskyldige, indtil det modsatte er bevist,
og alligevel tillader at bruge en metode, som vi
ved kan påføre folk varige skader. Det hænger
efter min opfattelse ikke sammen med, hvad
man gør i et retssamfund. Vi kunne i stedet vælge at lave delvis isolation med brevkontrol osv.,
hvor det begrænses, hvilke andre indsatte i
fængslet, man må være i kontakt med, for selvfølgelig skal man ikke kunne sidde og diskutere
sin sag med andre, der er fængslet i samme sag.
Men det kunne vi gøre, og vi kunne se på erfaringerne fra andre lande, der klarer sig uden isolationsfængsling osv.
Endelig vil jeg sige, at man med de her tidsgrænser, der ligger i forslaget, laver en undtagelse for alt det, der står i kapitlerne om terror. Man
skal jo være opmærksom på, at det virkelig er
elastik i metermål, fordi terrorbestemmelsen er
så bred, at i nogle tilfælde kan det, at man smider en tomat på den amerikanske ambassade
under en demonstration, være omfattet af terrorbestemmelsen. Det er altså lidt voldsomt,
hvis det skal kunne udløse, at man kan fængsles
i isolation. Derfor bør vi se på, om isolationsfængsling skulle bruges efter, hvor meget man
kan forvente at få for den forbrydelse, man har
begået, og ikke efter, om den er omfattet af terrorbestemmelserne, fordi de er blevet så utrolig
brede, som de er. Men samlet set støtter vi altså
forslaget.";Kl. 14.15
73618;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det justitsministeren.;Formanden
73705;title_name;":
Regeringens holdning er fuldstændig klar, når
det drejer sig om spørgsmålet om varetægtsfængsling i isolation. På den ene side - og det er
jeg da glad for, at et stort flertal også har bekræftet i dag her i Folketinget - er der et behov for at
kunne benytte sig af isolationsfængsling, naturligvis i så kort en periode som overhovedet muligt, således at man har mulighed for at efterfor-

831

ske en sag og sikre, at personer, man har mistænkt for at have begået en meget alvorlig forbrydelse, ikke får held til at påvirke vidner,
medsigtede eller andre, og dermed på den måde
påvirke sagen, således at der ikke sker en rigtig
pådømmelse.
Men regeringen har også haft det klare synspunkt, at udover at isolationsfængsling kan
være nødvendig i særlige tilfælde, skal den naturligvis begrænses. Jeg vedkender mig, at der
har været kritik - ikke kun kritik her i Danmark,
men også kritik internationalt - af, at isolationsfængsling bliver brugt i Danmark, og derfor har
jeg syntes, det var meget vigtigt, at vi fik sat et
arbejde i gang for at se på, om reglerne ikke kunne strammes op, så vi fik nedbragt anvendelsen
af isolationsfængslinger yderligere - både antallet og så sandelig også varigheden. Det er ud fra
den betragtning, at vi alle sammen anerkender,
at det er stærkt belastende for de personer, der
sidder isolationsfængslet, at være udsat for det.
Det har så mundet ud i det her lovforslag,
som jeg er meget glad for den enstemmige tilslutning til. Det her er et skridt i retning af at begrænse anvendelsen af isolationsfængsling, og
jeg mener selv, at det er det rigtige tidspunkt, vi
kommer med forslaget. Det er korrekt, som bl.a.
hr. Per Kaalund var inde på, at SR-regeringen
tidligere - i år 2000 - gennemførte opstramninger, som har haft en vis positiv effekt, men vi må
nok erkende, at vi alle sammen har nogle ambitioner om, at man gerne skulle længere ned, og
derfor har vi fremsat forslaget.
Der har så under dagens behandling været
nogle spørgsmål til lovforslaget, og jeg vil sige
til hr. Hans Kristian Skibby, at vi naturligvis stiller os til rådighed for besvarelse af de spørgsmål, der måtte være under udvalgsbehandlingen, herunder også om de mindretalsudtalelser,
der har været undervejs i udvalgsbehandlingen
forud for lovforslaget. Men jeg vil da også sige,
at det har været regeringens meget klare holdning, at nu skulle der virkelig tages fat og gøres
noget for at nedbringe isolationsfængsling, og
det mener vi altså at det her lovforslag også vil
levere. Derfor har vi - om man så må sige - valgt
de løsninger, som vi her har fremsat i lovforslaget.
Fru Line Barfod stiller spørgsmålet, om det
overhovedet er nødvendigt at isolationsfængsle,
ud fra den betragtning, at der jo er andre lande også lande her i Vesteuropa - der ikke benytter
sig af det. Jeg synes selvfølgelig altid, det er godt
at have en sådan mere grundlæggende diskussi-

832 홢

Tirsdag den 7. november 2006 (L 44)

on om, hvordan vores system skal være indrettet, men jeg må indrømme, at jeg ikke har hørt
nogle om løsninger endnu, der for mig at se er
så betryggende, at jeg kan sige, at vi ikke skal
kunne benytte os af isolationsfængsling.";Lene Espersen
76864;Time;"De løsninger, som jeg har hørt som et alternativ til isolationsfængsling, hvad enten det vedrører øget brevkontrol eller en bedre fordeling af
flere sigtede på flere forskellige arresthuse eller
andre steder, har jo alle sammen den mangel
ved sig, at der bliver åbnet for yderligere kontakt med omverdenen og dermed yderligere
mulighed for at kunne aftale forklaringer med
andre eller bede andre, der måske er ens medsammensvorne, om at destruere bevismateriale,
og det synes jeg er den store ulempe.
Jeg anerkender, at isolationsfængsling er noget, der er meget belastende for de personer,
som det vedrører, men jeg anerkender altså også, at det kan være meget, meget vigtigt for politiet at have det her som redskab for at kunne
færdigefterforske en sag og sikre sig, at der ikke
er andre, der har blandet sig i, hvilket bevismateriale der er til rådighed. Og jeg synes altså ikke, at jeg har fået nogen overbevisende svar med
hensyn til alternative løsninger, uden at vi så
skal gå på kompromis for at sikre en ordentlig
mulighed for at indhente de nødvendige beviser. Og derfor har vi valgt det snit, som vi her
har lagt. Og jeg synes faktisk - man vil sige, at
det skal jeg nok mene - at vi går meget vidt med
det lovforslag, der er fremsat her.
Fru Line Barfod spørger også, om man ikke i
det mindste kunne lave en generel regel, så unge
under 18 år under ingen omstændigheder kunne isolationsfængsles. Til det vil jeg sige, at det
jo i de bedste af alle verdener ville være dejligt,
hvis vi vidste, at der ikke var nogen under 18 år,
der nogen sinde involverede sig i meget alvorlig
kriminalitet, men desværre er det jo altså ikke en
garanti, vi kan give. Vi har så valgt at sige, at vi
begrænser det, og vi begrænser det meget, for så
vidt angår unge under 18 år. Det er alene inden
for ét område, nemlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12 og 13, at vi giver mulighed for, at
unge under 18 år kan sidde isolationsfængslet
igennem en længere periode.
Hovedbudskabet i det her lovforslag er jo at
indføre en begrænsning i forhold til gældende
regler, og særlig når det gælder unge under 18
år, er der jo her virkelig tale om en begrænsning,
fordi vi anerkender, at når det gælder gruppen
af unge under 18 år, er det særligt belastende.

Men jeg må sige, at for så vidt angår overtrædelser af terrorlovgivning og andet, mener jeg altså
ikke, at en hel sag skal falde til jorden, fordi en af
de medsammensvorne er under 18 år, og derfor
bliver vi nødt til at have den mulighed for at
kunne forlænge en isolationsfængsling også for
unge under 18 år.
Men det er naturligvis i sidste ende domstolene, der skal afgøre, hvorvidt isolationsfængsling
er betimeligt i en konkret sag. Det må jo ikke
være mere indgribende, end hvad domstolene
mener en sag kan bære, og her synes jeg altså, vi
har givet nogle gode instrumenter til at sikre, at
anvendelsen af isolationsfængsling generelt set
vil reduceres.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
79808;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at man med det her
lovforslag forhåbentlig får begrænset brugen af
isolationsfængslinger, i hvert fald varigheden af
dem, men jeg forstår stadig ikke helt, hvorfor
ministeren vurderer, at det er så nødvendigt, at
vi i Danmark har muligheden for isolationsfængsling med risiko for, at nogle mennesker
kan blive skadet af det, når man i andre lande
kan klare sig uden. Der mangler jeg at få nogle
eksempler fra ministeren på, hvor det er, vi i
Danmark har forhold, der adskiller sig fra de andre landes, forhold, som gør, at det er nødvendigt i Danmark, når man i andre lande kan klare
sig uden. Hvad er de helt konkrete eksempler
på, at det ville være voldsomt skadeligt for Danmark, at vi ikke kunne bruge det, som nogle siger er på kanten af tortur?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
80638;title_name;":
For at vi ikke starter en stor diskussion om tortur, vil jeg godt sige: Jeg mener, at det må stå helt
klart, at der ikke er noget konventionsstridigt i
at benytte sig af isolationsfængsling.
Når det så er slået fast, tror jeg altså også, at
det er vigtigt at få sagt, at det er helt afgørende,
når der kører en efterforskning om ganske alvorlige sager, at der ikke er nogen mulighed for
sigtede for selv at gå ind og påvirke efterforskningen undervejs. Med den måde, som vores
kriminalforsorg er indrettet på, altså den måde,
vi indretter alle vores institutioner på på det område, vil jeg sige, at så synes jeg, at det er meget,
meget svært at tænke sig sådan en løsning, hvor
folk, der er sigtet for en meget alvorlig forbrydelse, får lov at bevæge sig frit f.eks. inden for

(105)
Tirsdag den 7. november 2006 (L 44)
kriminalforsorgens rammer med de muligheder,
der er for at blive prøveløsladt, gå på udgang,
have besøg osv. Jeg synes, det er meget, meget
svært at forestille sig tilfælde, hvor man, som jeg
kan forstå fru Line Barfod forestillede sig det, lader, folk være en del af det sådan mere frie samfund, uden at det så betyder, at der er en øget
mulighed for at kunne påvirke bevisindsamlingen, som politiet er i færd med.";Lene Espersen
81886;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
81922;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvor ministeren er henne
nu. Folk, der er varetægtsfængslet, og som slet
ikke er dømt endnu, bliver altså ikke prøveløsladt, de bevæger sig ikke frit rundt inden for kriminalforsorgens rammer, de sidder altså i arresthusene. Vi taler om folk, der ikke er dømt. Og i
stedet for at lave en fuldstændig isolation, så de
slet ikke er i kontakt med nogen andre, har man
muligheden for at lave en delvis isolation, så de
kun er i kontakt med nogle af de andre indsatte,
og hvor man så kontrollerer deres breve osv. Det
er det, der er alternativet, og ikke, at de bevæger
sig fuldstændig frit rundt i samfundet: det er
ikke det, nogle har foreslået.
Det, der er spørgsmålet, er, om man skal isolere folk fuldstændig, med den risiko for at de
bliver påført psykiske skader, kontra at man laver en delvis isolation med brevkontrol osv. Og
det er der, jeg mangler et konkret svar fra ministeren på: Hvad er det, der gør, at Danmark ikke
kan finde ud af det, når man kan i andre lande?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
82974;title_name;":
Med hensyn til, hvad mit synspunkt var, beklager jeg over for fru Line Barfod, hvis jeg udtrykte mig om ikke lidt firkantet, så måske ikke præcist nok. Men det giver mig så lejlighed til at
gentage det, nemlig at det drejer sig om, at de
andrer der måtte sidde i det arresthus, jo kan
have en kontakt med omverdenen, og det betyder altså, at man kan hjælpe den pågældende
person, som fru Line Barfod ikke ønsker fuldstændig isoleret, men bare delvis isoleret, ved at
overtale en anden, der sidder fængslet af den
ene eller den anden årsag, til at tage den kontakt
for én til omverdenen og sikre, at bevismaterialet bliver ødelagt. Og jeg vil sige, at jo flere folk,
man har lejlighed til at komme i kontakt med, jo
større er risikoen jo for, at der er noget, der slipper ud fra det pågældende arresthus.

833

Så det var det, der var min pointe, nemlig at
folk, der sidder isolationsfængslet, jo ville være,
hvis man fulgte fru Line Barfods model, i kontakt med en masse mennesker, der enten er på
vej ud af fængslerne eller på vej et andet sted
hen, sådan som jeg hører fru Line Barfods forslag.";Lene Espersen
84084;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll, der har en
kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
84209;name_party;":
Det er jo næsten synd at afbryde den spændende diskussion, der var mellem justitsministeren
og fru Line Barfod.
Selv om jeg roste justitsministeren i mit første
indlæg, synes jeg bare ikke, at jeg fik ordentligt
svar på det spørgsmål, som både fru Line Barfod
og jeg stillede, nemlig det spørgsmål om begrundelserne for, hvorfor man opretholder isolationsfængsling for dem under 18 år. Det kunne
jeg godt tænke mig at justitsministeren lige uddybede en ekstra gang.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
84729;title_name;":
Jeg vil gerne uddybe det igen, selv om jeg nu
følte, at jeg svarede på det i første indlæg. Men
det drejer sig altså om, at vi stadig væk mener, at
det her skal være der som en mulighed i de ganske få sager, hvor unge under 18 år er involveret
i meget alvorlig kriminalitet, og hvor der kan
være et behov for, at politiet får færdigefterforsket en sag, uden at den sigtede har mulighed
for at påvirke efterforskningen undervejs, altså
at den unge bliver tilbageholdt og også bliver
isolationsfængslet, når retten finder, at der er behov for det.
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at
man, som jeg sagde i min første besvarelse, i den
bedste af alle verdener jo vil sige, at der ikke er
unge under 18 år, der nogen sinde begår alvorlig
kriminalitet eller overhovedet bevæger sig ud
på den kriminelle løbebane, som vi her ser at de
har foran sig. Desværre ser virkeligheden altså
anderledes ud, og derfor har regeringen fundet,
at der, når det gælder unge under 18 år, er tale
om en særlig belastende foranstaltning. Derfor
lægger lovforslaget også op til en begrænsning.
Vi ønsker altså stadig væk, at der skal være en
mulighed for, at unge under 18 år, der f.eks. er
involveret i en alvorlig sag, der vedrører terror,

834

Tirsdag den 7. november 2006 (L 44)

manddrab eller grov narkokriminalitet, skal
have en mulighed for at kunne blive isolationsfængslet i en meget kort periode.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
86171;name_party;":
I den bedste af alle verdener ville det ikke være
sådan, at folk ville blive isolationsfængslet og
slet ikke børn og unge under 18 år, det er jeg
enig med ministeren i. Og jeg synes faktisk, at
ministeren skulle gribe chancen for at indføre
den bedste af alle verdener her i Danmark. Det
vil vi i hvert fald gerne være med til at lægge
stemmer til.";Simon Emil Ammitzbøll
86531;Time;"Jeg forstår ikke helt de begrænsninger, der er
lagt op til. Når både udvalget, ministeren og alle
eksperter siger, at det er særlig skadeligt for de
15-17-årige, hvorfor bliver man så ved med at
opretholde det? I ministerens første svar til fru
Line Barfod var det kun terrorisme, der blev
nævnt, men nu kom drab og narkokriminalitet
også med, og: 1) Vi taler altså om folk, der ikke
er dømt, og her i landet er man vel trods alt stadig uskyldig, indtil man er dømt? 2) Hvis vi tager narkosagerne ud som en særlig pind, hvad
er det så helt præcis, der lige i de sager kan berettige til at udsætte børn og unge under 18 år
for at blive udsat for et så groft overgreb, som
isolationsvaretægtsfængsling egentlig er?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
87297;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at
lovforslaget jo lægger op til at nedsætte den
ufravigelige overgrænse fra 8 uger til 4 uger. Jeg
kom så med et par eksempler på, hvornår retten
kunne finde, at det ville være nødvendigt at isolationsfængsle sigtede, herunder unge under 18
år. Det vil typisk være i sager, hvor der er mange
medsammensvorne, og det var derfor, jeg kom
med eksemplet med narkokriminalitet. Det var
ikke et konkret eksempel, som er taget ud af virkeligheden, det var ren teori for at komme med
et eksempel på, at der kan tænkes sager, hvor
både voksne og unge under 18 år sammen er i
færd med at begå meget alvorlig kriminalitet og
der kan være behov for isolationsfængsling. Det
var et eksempel på det.
Der er altså en ufravigelig grænse på 4 uger
for al kriminalitet, men denne overgrænse har
alligevel et par undtagelse. Og det var min besvarelse til fru Line Barfod. De 4 uger er overgrænsen, men ifølge straffelovens kapitler 12 og

13 er der en mulighed for at fravige den overgrænse. Så skulle det være præciseret.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
88392;name_party;":
Det er sådan set et spørgsmål vedrørende det,
der hedder forlængelse af isolationsfængsling.
Der lægges jo også op til i lovforslaget at indføre
nogle nye bestemmelser om, hvordan praksis
skal være, når man vil anmode om at forlænge
en isolationsfængsling.
Der står klart, at fremover skal man fra anklagemyndighedens side anmode retten om det
skriftligt, altså simpelt hen rent papirmæssigt,
proceduremæssigt. Ligeledes lægges der op til,
at man skal indhente en godkendelse fra Rigsadvokaten i de tilfælde, hvor der skal forlænges ud
over 8 uger, og mit spørgsmål er sådan set: Er
baggrunden for de forslag, at der har været nogle uhensigtsmæssige administrative problemer
med den måde, man har gjort det på indtil nu,
eller har man haft nogle uheldige eksempler på,
at arbejdet ikke har kunnet gennemføres på en
forsvarlig måde?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
89278;title_name;":
Formålet med forslaget er jo først og fremmest
at sikre, at politiet og anklagemyndigheden hurtigst muligt får sagerne gjort klar til domsforhandling, så der ikke isolationsfængsles i længere tid end højst nødvendigt, og det har været udvalgets bedømmelse, at det, at der f.eks. stilles
krav om en skriftlig begrundelse, gør, at man
tænker over, at nu skal man snart i retten igen og
begrunde skriftligt, hvorfor denne isolationsfængsling skal forlænges. Man planter altså et
fornuftigt kim i hovedet på både politi og anklagemyndighed for at sikre, at de skynder sig og
det skal være meget, meget velbegrundet, hvis
de går i retten og beder om en forlængelse af isolationsfængslingen.
Jeg synes, det er meget fornuftige regler, der
bliver indført, både for så vidt angår den skriftlige begrundelse og at sende sagerne over Rigsadvokaten, og jeg tror, det kan medvirke til at begrænse anvendelsen af isolationsfængsling.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
90245;name_party;":
Jeg synes såmænd, det er et meget fornuftigt
svar, justitsministeren kommer med, men det,
der sådan set endnu en gang kunne være mit

Tirsdag den 7. november 2006 (L 46)
spørgsmål, er: Vil man kunne opleve det i andre
sager?
Ministeren siger selv, at anklagemyndigheden skal op på dupperne, og at de skal være
mere effektive osv. Men det skulle jo nødig være
sådan, at man via nogle ret ukomplicerede procedurefejl ender med at komme til at stå i nogle
situationer i forbindelse med efterforskning af
retslige tvister, som gør skaden endnu værre,
end den er i forvejen. Det vil man jo kunne komme til, hvis man uretmæssigt vælger at omstøde
en isolationsfængsling, udelukkende fordi anklageren har været for langsom.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
91017;title_name;":
Jeg vil sige, at det betragter jeg som et meget teoretisk spørgsmål. Det generelle billede er jo, at
politiet og anklagemyndigheden er meget dygtige til at gøre deres arbejde og også er bekendt
med de frister, der måtte være. Der kan være sager, hvor der sker en forglemmelse, og det er jo
meget beklageligt hver gang, men jeg er helt
overbevist om, at man vil tage denne nye regel
til sig og, som lovforslaget også lægger op til,
bruge den på en ganske fornuftig måde.";Lene Espersen
91498;Time;"Så vil jeg sige, at i sidste ende er det altså ikke
anklagemyndigheden, der bestemmer, om en
person skal sidde varetægtsfængslet i en længere periode. I sidste ende er det domstolene, der
skal overbevises om, at der er behov for en forlængelse af isolationsfængslingen, og her synes
jeg altså, det er fint, at anklagemyndigheden
skal begrunde det skriftligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.35
91988;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

835

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om Bruxelles I-forordningen
m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
92403;name_party;":
Formålet med lovforslag nr. L 46 er at gennemføre en mellemstatslig aftale, også kaldet en parallelaftale, med De Europæiske Fællesskaber
om retternes kompetence og om anerkendelse
og fuldbyrdelse af retsafgørelser på det civil- og
handelsretlige område i dansk ret. Parallelaftalen er blevet forelagt både Europaudvalget og
Retsudvalget, og den blev undertegnet den 19.
oktober 2005.
Aftalen indebærer, at Danmark på et mellemstatsligt grundlag tilknyttes reglerne i den såkaldte Bruxelles I-forordning. Konkret vil parallelaftalen indebære, at der i alle medlemsstater i
EU dels vil gælde de samme regler om retternes
indbyrdes kompetence i internationale sager,
dels at retsafgørelser m.v. på det civilretlige område i andre EU-medlemslande skal anerkendes
og fuldbyrdes.
På grund af vores forbehold vedrørende retlige og indre anliggender i EU er Danmark ikke
omfattet af Bruxelles I-forordningen, og netop
derfor skal jeg slå fast, at parallelaftalen om tilknytning til reglerne i Bruxelles I-forordningen
kan indgås med fuld respekt for det retlige EUforbehold. Det danske retlige EU-forbehold retter sig alene mod, at en del af det europæiske
samarbejde blev overstatsligt, da Amsterdamtraktaten trådte i kraft i 1999, så med andre ord
retter forbeholdet sig ikke imod et mellemstatsligt samarbejde på det civilretlige område. Desuden vil jeg pege på, at Bruxelles I-forordningen
i vidt omfang svarer til EF-domstolskonventionen fra 1968 om retternes kompetence og fuldbyrdelse i borgerlige sager, som Danmark tidligere har tiltrådt.
På denne baggrund støtter Venstre lovforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
94027;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål,
og den næste ordfører er hr. Per Kaalund.

836

Tirsdag den 7. november 2006 (L 46)";Poul Nødgaard
94179;name_party;":
Socialdemokraterne kan støtte lovforslaget.
Der er her tale om at lave en såkaldt parallelaftale, som vi er nødt til at indgå på baggrund af
vores retlige forbehold i EU-samarbejdet. Det er
jo en kendsgerning, at den frie bevægelighed af
både personer og kapital, penge osv. over grænserne i et i øvrigt grænseløst EU giver anledning
til flere sager af forskellig art, og derfor er det
vigtigt, at der er aftaler landene imellem, som
dels respekterer de retsafgørelser, der træffes i
andre lande, dels gør, at man er i stand til at
fuldbyrde de domme, der bliver afsagt. Samtidig skal der selvfølgelig ske en afklaring af, hvor
retterne sidder ved værneting. Vi kan støtte lovforslaget.";Per Kaalund
94901;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mikkel
Dencker.";Poul Nødgaard
94980;name_party;":
Da Dansk Folkepartis EU-ordfører, hr. Morten
Messerschmidt, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Voksende kræfter i EU-samarbejdet nægter at
indse, at europæerne ikke ønsker et centralt styret Europa, hvor nationalstateme er lydige vasaller med overregering i Bruxelles. Det var det,
vi så, da franskmændene og hollænderne modigt sagde nej til EU's forfatning i fjor, og det er,
hvad vi ser i talrige meningsundersøgelser.
Europæerne vil ikke have et ideologisk projekt,
men et praktisk samarbejde, som kan løse praktiske problemer.
Når det kommer til handel, miljø, forbrugersikkerhed, terrorbekæmpelse og lignende fornuftige tiltag, er Dansk Folkeparti da også fuldt
med. Vi kan se ideen i et EU, der laver minimumsstandarder, og her arbejder vi aktivt og
konstruktivt med. Det handler altså ikke om,
hvorvidt vi skal have et europæisk samarbejde,
men om, hvordan vi skal have et EU-samarbejde.";Mikkel Dencker
95924;Time;"Vi står her i dag med to lovforslag, som jo
grundlæggende lader til at falde ind under denne beskrivelse. Der er tale om forslag, som skal
gøre samarbejdet, det vil sige i det her tilfælde
samhandelen, lettere i Europa - eller er der? Det,
der reelt er tale om, er, at to af de ældste europæiske traktater, EF-domskonventionen, det vil
sige det lovforslag, vi har at gøre med nu, og så

Haagerforkyndelseskonventionen, det næste
punkt på dagsordenen, skal opsiges og ændres
fra at være mellemfolkelige konventioner til at
være overstatslige forordninger: forordninger,
hvor der ikke fortolkes ud fra de folkeretlige
principper, ligesom vi kender det fra konventionerne: forordninger, som ikke har den smidighed og fleksibilitet indbygget, at de skal indarbejdes i medlemslandenes love, men derimod
har direkte virkning.
I Dansk Folkeparti er vi arge modstandere af
EU s overnationale model. Vi er modstandere af,
at der tages indflydelse fra den danske Højesteret, som overføres til EF-Domstolen. Vi er modstandere af, at EU's forrang skal manifesteres på
flere og flere områder, og vi er modstandere af,
at de traktater, konventioner, love og regler, som
hidtil har levet og virket på mellemstatsligt niveau, skal omskrives til overnationale forordninger. Derfor er vi også imod disse to lovforslag.
Dansk Folkeparti er en varm tilhænger af EFdomskonventionen. Den har gjort mange ting
lettere for både borgere og erhvervsliv siden
1968, hvor den blev vedtaget, og med sin udvidelse til Luganokonventionen, som dækker
EFTA-landene, forekom det mig, at regelsættet
sådan set inden for lovvalgsområdet var fuldt
udviklet til gavn og glæde for alle.
Men den nye forordning har da heller ikke til
hensigt at ændre den materielle retstilstand. Det
eneste formål er at gøre EU-retten overnational.
Det fremgår nemlig tydeligt af lovforslaget, at
uoverensstemmelser mellem EF-domskonventionen og denne nye Bruxelles-I-forordning er så
små og bagatelagtige, at de sagtens kunne havde været tilføjet den oprindelige konvention,
hvis parterne havde sat sig om bordet og ønsket
en opdateret version.
Dansk Folkeparti ville have været meget varme tilhængere af at opdatere EF-domskonventionen fra 1968. Vi er varme tilhængere af at skabe
gode minimumsregler og grundbetingelser for
erhvervslivet, for miljøet, for borgerne, for forbrugerbeskyttelse og for meget mere, men vi er
ikke med, når EU vil lovgive for lovgivningens
egen skyld. Vi vil ikke acceptere at føre mellemstatslige regler ind i det overnationale katalog,
blot fordi det ligger i EU's tidsånd at gøre sådan.
Vi vil, at de nationale medlemslande af EU
skal respekteres for deres særheder og individuelle karakter. Det bliver de ikke, når EU totalt
harmoniserer. Derfor siger vi nej til L 46.

Tirsdag den 7. november 2006 (L 46)";Kl. 14.40
98743;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Poul Nødgaard
98814;name_party;":
Danmark er ikke med i det retlige samarbejde i
EU, og derfor er det sådan, at når man i EU sidder og bliver enige om, at en konvention, man
har, skal moderniseres og gøres bedre og mere
tidssvarende, så er vi ikke med til at lave de nye
regler, men vi er efterfølgende nødt til at indgå
en såkaldt parallelaftale for at være med og for
at være med helt fremme, således at der stadig
væk gælder de samme regler i alle EU-medlemsstaterne. Derfor kommer der et lovforslag her
om det, som de andre allerede har vedtaget, og
det kan vi så tage eller at lade være.
Vi har den opfattelse, at det er ganske, ganske
formålstjenligt at være med i den her ordning,
og derfor indstiller vi: lovforslaget til vedtagelse.";Tom Behnke
99557;title_name;":
Tak til ordføreren. Hvis hr. Simon Emil Ammitzbøll har tid at komme på talerstolen, vil det være
en fordel.
I";Poul Nødgaard
99695;name_party;":
Tak, hr. ærede formand - og ingen snak om forretningsordenen!
Jeg skal starte med at sige, at jeg er her, fordi
vores ordfører på sagen, fru Elisabeth Arnold,
desværre ikke kan være til stede. Men jeg holder
en tale for hende.
Lovforslaget går ud på, at Danmark indgår en
såkaldt parallelaftale med de øvrige EU-medlemsstater på et mellemstatsligt grundlag for
dermed at blive tilknyttet Bruxelles-I-forordningen, som vi ellers på grund af vort forbehold for
EU-samarbejdet om retlige indre anliggender
ikke deltager i.";Simon Emil Ammitzbøll
100226;Time;"Det Radikale Venstre er varm tilhænger af internationalt retssamarbejde. Forslag L 46 illustrerer, hvor bøvlet det er at have et forbehold
over for EU-samarbejdet på dette område. Der
er ikke noget at sige til, at Europa-Kommissionen er en kende fodslæbende med hensyn til at
udforme disse parallelaftaler, for hvis Danmark
synes, at de vedtagne EU-forordninger er så fornuftige, hvorfor ophæver vi så ikke bare vores
forbehold?
Det Radikale Venstre mener, at Danmark snarest muligt burde ophæve EU-forbeholdet for
samarbejdet vedrørende retlige og indre anlig-

837

gender, og vi kan selvfølgelig stemme for forslaget.";Kl. 14.45
100881;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kristen
Touborg.";Poul Nødgaard
100962;name_party;":
Da SF's ordfører, Fru Anne Baastrup, ikke har
mulighed for at være til stede her i eftermiddag,
skal jeg på hendes vegne fremføre følgende korte bemærkninger:
SF støtter som udgangspunkt forslaget, idet
vi dog vil bruge udvalgsarbejdet til nøjere at undersøge Forbrugerrådets indvendinger.";Kristen Touborg
101287;title_name;":
Ja, det var da en prisværdig kort tale, og så er
det fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
101388;name_party;":
Jeg vil gerne sige ærligt, at jeg synes, det her forslag er enormt indviklet. Jeg kan se, at Forbrugerrådet også i deres høringssvar har svaret, at
det her lovforslag simpelt hen er for kompliceret
til, at de kan kommentere det.
Derfor vil jeg under udvalgsbehandlingen
stille nogle spørgsmål for at få afklaret, om det
her er en forringelse eller en forbedring af den
retsstilling, som almindelige forbrugere, små
virksomheder osv. har i dag, for det synes jeg
umiddelbart er svært at se. Nogle steder i bemærkningerne kunne det tyde på, at der her
sker en forringelse, med hensyn til om danske
domstole har mulighed for at afvise at fuldbyrde en dom, hvis man mener, at den strider imod
grundlæggende retsprincipper i dansk ret.
Men det vil jeg gerne spørge nærmere ind til
under udvalgsarbejdet, før vi tager endelig stilling til, hvordan vi vil stille os til forslaget.";Line Barfod
102297;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Poul Nødgaard
102381;title_name;":
Til den sidste ordfører, fru Line Barfod, vil jeg sige, at jeg vedkender mig, at det kan virke en
smule kludret, og jeg tror, at hvis man fik som
opgave at tage ud i et forsamlingshus og underholde en forsamling en hel aften om det her lovforslag, kunne det blive en meget lang aften, for
det er lidt kompliceret stof.
Men flere har været inde på det, og jeg tror
måske, jeg skulle starte med at sige, det hedder

838

Tirsdag den 7. november 2006 (L 47)

Bruxelles-forordningen, så selve forordningsnavnet er helt på plads for os alle sammen.
Forordningen vedrører jo retternes kompetence vedrørende anerkendelse og fuldbyrdelse
af retsopgørelse på det civile og handelsretlige
område. Som flere har været inde på, har vi jo
tidligere haft en EF-domskonvention, som blev
tiltrådt af de 15 gamle EU-medlemsstater. Den
blev så afløst af Bruxelles I-forordningen, og den
blev vedtaget med hjemmel i den del af traktaten, som Danmark har forbehold over for.
Forordningen har for EU-landene, med undtagelse af Danmark altså, erstattet EF-domskonventionen, og jeg har syntes og regeringen har
syntes, at det var meget vigtigt, at vi fik den her
sag på plads, for det er væsentligt. Det, som forordningen går ud på, er jo at sikre, at der gælder
de samme regler om værneting og om anerkendelse og fuldbyrdelse af retsafgørelser for Danmark som for de øvrige EU-lande. Det har vi
syntes var væsentligt for danske borgere. Vi lever i et tæt samarbejde med de øvrige europæiske lande, der nu er en medlemskreds på 25, og
derfor har den sag været væsentlig at få på
plads, sådan at vi deltager på et mellemstatsligt
grundlag.
Jeg takker selvfølgelig for de pæne bemærkninger, der er faldet til forslaget. Jeg tror, det var
hr. Simon Emil Ammitzbøll, der sagde, at Kommissionen har været en smule langmodig i den
her sag, og det tør nok siges, for der er jo ingen
tvivl om, at hvis man ser på det med EU's øjne,
er det jo sådan set sådan, at Danmark ligger,
som vi har redt. Vi har forbehold, og hvorfor
skulle EU og de øvrige medlemsstater så som en
særlig service over for danske borgere lave særlige aftaler, der gør, at vi sådan set er dækket
fuldt ud ind på et område, hvor vi ikke deltager
overstatsligt?
Men man har trods alt anerkendt, at lige præcis på det her område, hvor Danmark jo har været helt og fuldt med, indtil vi fik Amsterdamtraktaten - og det gælder også det næste lovforslag - var der gode begrundelser for at lave særlige aftaler med Danmark. Jeg kan i hvert fald sige, at det er den sag, der har taget længst tid for
mig som minister at få på plads. Jeg startede første gang med at høre om disse parallelaftaler, da
jeg tiltrådte som justitsminister, og det er snart 5
år siden, og det er først nu, jeg står på talerstolen
vedrørende denne sag. Jeg synes, det er et vidnesbyrd om, at hr. Simon Emil Ammitzbølls ord
var meget rammende.";Lene Espersen
105242;Time;"Men jeg takker for den brede opbakning. Jeg
erkender også, der er partier her i Folketinget,
der ikke synes, det er den vej, man skal gå, og
har noteret mig de synspunkter, som Dansk Folkeparti har fremlagt. Det er ikke nogen overraskelse for mig. Men jeg er da glad for, at der er
andre partier, som også kan se det fornuftige i, at
vi etablerer en aftale på mellemstatsligt grundlag.";Kl. 14.50
105663;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
105822;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Gennemførelse af parallelaftale mellem Det
Europæiske Fællesskab og Danmark om forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
106393;name_party;":
Som det også var tilfældet med lovforslag
nr. L 46, skal vi nu behandle et lovforslag, der
har til formål at gennemføre en parallelaftale
mellem Danmark og Det Europæiske Fællesskab.
Lovforslag nr. L 47 har til formål at få gennemført en parallelaftale om forkyndelse af retslige og udenrigsretslige dokumenter i civile og
kommercielle sager i dansk ret. Parallelaftalen
blev forelagt Europaudvalget og Retsudvalget

Tirsdag den 7. november 2006 (L 47)
og er blevet undertegnet i oktober sidste år. Aftalen indebærer, at Danmark på et mellemstatsligt grundlag tilknyttes forkyndelsesforordningen.
Konkret vil parallelaftalen indebære, at der
vil gælde de samme regler om forkyndelse af
retslige og udenrigsretslige dokumenter på
tværs af grænserne mellem EU's medlemslande.
Det vil sige, at reglerne i forkyndelsesforordningen vil gælde i alle EU's medlemslande.
I dag sker forkyndelse på tværs af grænserne
i forholdet mellem Danmark og de øvrige EUlande på grundlag af Haagerkonventionen fra
1965. Forkyndelsesforordningen er da også baseret på reglerne i Haagerkonventionen, men de
er blevet revideret og moderniseret og er dermed mere tidssvarende.
Venstre er positive over for, at der gennemføres en parallelaftale, der knytter Danmark til forkyndelsesforordningen, fordi forkyndelsesforordningen gør det lettere og hurtigere at gennemføre forkyndelserne på tværs af grænserne i
EU i forbindelse med f.eks. civile og kommercielle retssager.
Lad mig afslutningsvis slå fast, at parallelaftalen om tilknytning til reglerne i forkyndelsesforordningen vil kunne indgås i fuld respekt for
vores retslige EU-forbehold. Det skyldes simpelt
hen, at mellemstatsligt samarbejde på det civile
retslige område ikke er omfattet af forbeholdet.
Venstre støtter lovforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
108195;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Kaalund.";Poul Nødgaard
108267;name_party;":
Dette lovforslag, L 47, minder jo i sin teknik meget om det foregående lovforslag, nemlig derved, at der er tale om en parallelaftale mellem
Danmark og Det Europæiske Fællesskab, og
denne sag er der udelukkende på grund af vores
retlige forbehold.
Den foregående ordfører fra Venstre havde en
udmærket gennemgang af selve lovens indhold,
så den skal jeg ikke gentage her.
Jeg kan sige, at Socialdemokratiet kan støtte
lovforslaget.";Per Kaalund
108734;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Mikkel Dencker.

839";Poul Nødgaard
108823;name_party;":
Jeg skal ligesom under behandlingen af L 46 understrege, at følgende fremføres på vegne af
Dansk Folkepartis EU-ordfører, hr. Morten Messerschmidt, der desværre ikke kan være til stede
under denne førstebehandling.
Regeringen lægger i sit lovforslag ikke skjul
på, at der også i L 47 er tale om en stort set enslydende forordningstekst i forhold til de regler,
som vi kender fra Haagerforkyndelseskonventionen.
Dansk Folkeparti er tilhænger af Haagerkonventionen. Naturligvis giver det god mening, at
vi med nærmere angivne betingelser og undtagelser accepterer forkyndelse af såvel retslige
som udenretslige dokumenter og aftaler i Danmark. Det er ganske enkelt forudsætningen for,
at vi kan have en så international juridisk interaktion, som Danmark i dag nyder godt af. Det
handler om tillid, og uden tillid er der ingen
handel. Derfor skal der ikke lyde nogen beklagelser fra Dansk Folkeparti med hensyn til det
materielle retsindhold. Igen handler det altså
ikke om, hvorvidt vi ønsker at lovgive, men om
hvordan.
Som bekendt er Haagerkonventionen i dag
gældende for lande både i og uden for Europa.
Så Haagerkonventionen forgår ikke, blot fordi
EU har fået den tanke, at man vil lave en forordning, der dækker området for EU-landene. Og
Danmark bliver ikke smidt ud af Haagerkonventionen, hvis vi insisterer på, at dette område
skal fastholdes på konventionsplan og ikke gøres til et overstatsligt anliggende, hvilket en forordning uvægerligt fører til.";Mikkel Dencker
110294;Time;"Dansk Folkeparti er grundliggende modstander af, at regler, der indtil nu har fungeret godt
på mellemfolkeligt niveau, skal laves om til
overstatslige regler, hvor EF-Domstolens rolle
bliver markant større, og hvor landenes indflydelse bliver tilsvarende mindre. Derfor er vi
også skeptiske over for denne lov.
Man kunne spørge, hvad det egentlig er, der
har været så dårligt ved Haagerkonventionen, at
man nu mener, at den skal skrottes. Man vil formodentlig få det svar, at forordningen indeholder en række forbedringer. Det er da også klart,
at der isoleret er tale om nyskabelser, når man
åbner for elektronisk forkyndelse, fastsætter regler om, at forkyndelse skal ske hurtigst muligt,
og fastlægger tidspunkt for, hvornår en forkyndelse anses som værende forkyndt.

840

Tirsdag den 7. november 2006 (L 47)

Men disse forbedringer er jo ikke noget argument for at nedlægge konventionen og lave den
om til en forordning. For alle disse forbedringer,
som Dansk Folkeparti faktisk er tilhænger af,
kunne jo sagtens have været tilført konventionen. Der findes ikke et eneste sagligt argument
for, at dette nu skal være et forordningsområde.
Ligesom under L 46 skal jeg derfor understrege, at vi i Dansk Folkeparti er arge modstandere
af EU's overnationale model. Vi er modstandere
af, at der tages indflydelse fra den danske Højesteret, som overføres til EF-Domstolen. Vi er
også modstandere af, at EU's forrang skal manifesteres på flere og flere områder, og vi er modstandere af, at de traktater, konventioner, love
og regler, som hidtil har levet og virket på mellemstatsligt niveau, skal omskrives til overnationale forordninger.
Derfor er vi også imod de to lovforslag, vi behandler her: L 46 og nu L 47.

Den forordning, lovforslaget åbner for dansk
tiltrædelse til, omhandler forkyndelse af dokumenter i civile og kommercielle sager. Formålet
med forordningen er at gøre det lettere og hurtigere at gennemføre forkyndelser på tværs af
grænserne i EU i forbindelse med f.eks. civile og
kommercielle retssager.
Det Radikale Venstre er stadig varm tilhænger af internationalt samarbejde. Vi ville helst
have afskaffet EU-forbeholdet vedrørende retslige og indre anliggender, men da det nu ikke kan
lade sig gøre på kort sigt, nøjes vi med at stemme for L 47.";Kl. 14.55
112595;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Tom
Behnke.";Poul Nødgaard
112689;title_name;":
Ja, så er det sagt. Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Line Barfod.";Poul Nødgaard
112782;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at gennemføre en
såkaldt parallelaftale mellem Danmark og Det
Europæiske Fællesskab om forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager i dansk ret.
Forkyndelsesforordningen har til formål at
gøre det lettere og hurtigere at gennemføre forkyndelser på tværs af grænserne i Den Europæiske Union i forbindelse med f.eks. civile og
kommercielle retssager.
Ændringerne omfatter bl.a. en mere direkte
forbindelse mellem de involverede myndigheder, mulighed for anvendelse af mere moderne
kommunikationsmidler og ensartede regler om
oversættelse af dokumenter.
Det er på alle måder et meget tiltalende lovforslag, som nyder fuld støtte fra konservativ side.";Tom Behnke
113515;name_party;":
Det er godt, nogen kan holde nogle korte taler.
Jeg skal til hr. Simon Emil Ammitzbølls store
begejstring for alt EU-samarbejde og talen for, at
alle forbehold skal væk, og at vi bare skal gå
fuldt og helt med i det hele, starte med at sige, at
Danmarks retsforbehold jo går ud på, at vi deltager fuldt og helt i alt det mellemstatslige.
Så det store problem er jo først og fremmest
indholdet i det, man går med på, og ikke kun,
hvordan man vedtager det. For vi kan på hele
strafferetsområdet se, hvordan man der laver en
lang række regler, som, selv om det er mellemstatsligt og ikke overstatsligt samarbejde, er
dybt problematiske for retstilstanden i de enkelte lande.
Men her gælder det så det overstatslige samarbejde, hvor Danmark skal lave en parallelaftale. Jeg kan sige, at Enhedslisten støtter formålet
om, at man skal have nem adgang til at kunne
forkynde dokumenter i de forskellige lande. Det
synes vi er væsentligt i en moderne verden.";Line Barfod
114476;Time;"Men også her som i den foregående sag vil vi
godt lige have mulighed for under udvalgsarbejdet at kigge lidt nærmere på indholdet, før vi
tager endelig stilling.";Kl. 15.00
114673;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Poul Nødgaard
114770;name_party;":
Da vores ordfører, fru Elisabeth Arnold, desværre ikke kunne være til stede, skal jeg læse nogle
korte kommentarer op til lovforslag L 47.";Simon Emil Ammitzbøll
114945;title_name;":
Tak til hr. Ammitzbøll. Næste ordfører bliver hr.
Kristen Touborg.";Poul Nødgaard
115034;name_party;":
SF støtter forslaget.

(106)
Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)";Kristen Touborg
115135;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren for
at runde af.";Poul Nødgaard
115235;title_name;":
Også her vil jeg takke for den positive behandling, som forslaget har fået. Det her forslag er ganske som det foregående - ikke et, der lige er
helt nemt at sætte sig ind i, men det er jo helt
korrekt, at lovforslaget indebærer, at reglerne
både i parallelaftalen og iJorkyndelsesforordningen finder anvendelse i Danmark. Det betyder altså, at man forbedrer og fremskynder
fremsendelsen af retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager mellem
EU-medlemsstateme. Så det er igen en klar forbedring, at selve forkyndelsen sker på en mere
effektiv vis.
Jeg besvarer naturligvis de spørgsmål, der
måtte være under udvalgsbehandlingen, men
jeg vil gerne sige, for nu også at gøre min replik
kort, da talerne jo også har været forholdsvis
korte, at jeg er glad for, at vi på trods af vores
EU-forbehold har haft den her mulighed for at
lave aftalen, fordi i sidste ende er det noget, der
gavner Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
116285;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin, lov om indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin samt lov om indendørs
hold af drægtige søer og gylte. (Gennemførelse
af Europarådets reviderede rekommandation
om svin m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

841

Forhandling";Poul Nødgaard
116884;name_party;":
Jeg skal undlade at gentage lovforslagets navn,
for så er halvdelen af min taletid gået.
Det er en gennemførelse af Europarådets reviderede rekommandationer om svin. Der er tre
punkter i dette lovforslag.
Under det første punkt vil man undtage udleveringsrum og -vogne fra forbud mod fuldspaltegulve. De ændringer kommer efter en udtalelse fra Dyreværnsrådet, som siger, at det er rådets opfattelse, at behovet for disse forbud er
ganske begrænset for de faciliteter, hvor svin
alene opholder sig i kort tid frem til udlevering,
når det er sammenholdt med den tid, svinene i
øvrigt tilbringer i stalden. Rådet finder derfor
ikke, at dyreværnsmæssige hensyn gør, at et forbud mod fuldspaltegulve i udleveringsfaciliteter
er påkrævet, såfremt dyrene alene opholder sig i
rummet i op til 12 timer. Og 12 timer er jo netop
maksimumsgrænsen for, hvor længe svinene må
være i udleveringsrummene. Det finder vi i Venstre er i god balance.
Andet punkt er, at der nu bliver indlagt en
strafparagraf for det forhold, hvor man ikke giver svinene adgang til fuldfoder. Det er en lapsus: vi undlod det, sidste gang vi behandlede loven. Det er jo gerne sådan, at når man har et forbud eller et påbud, skal det efterfølges af en
konsekvens, hvis det overtrædes - det får vi nu
lagt ind. Jeg skal lige sige til hurtiglæserne, at
der i ministerens fremsættelsestale står, at straframmen er op til 4 år. Heldigvis står der i loven,
at den er op til 4 måneder, så der er proportioner
i det. Ellers ville det jo være sådan, at straffen for
ikke at give fuldfoder, ville være højere end
straframmen for overtrædelse af dyreværnsloven. Det er lidt ude af proportioner. Men det er
heldigvis heller ikke tilfældet.
Det tredje punkt er adgang til vand. Her finder vi det lidt mere problematisk, når der i lovforslaget står, at grise altid skal have adgang til
rent vand - dermed forstår jeg rindende vand.
Det kan jo blive problematisk for dem, der har
frilandsgrise. Der er mange økologer, som har
frilandsgrise, der går ude hele året. Det ville jo
medføre, at disse grise ikke kunne få adgang til
rindende vand, fordi rørene kan frostsprænge,
går jeg ud fra, så man skal grave dem ned og
sørge for, at for den del, der kommer op af jorden - det er jo trods alt nødt til at komme op af
jorden et sted, hvis grisene skal drikke det - skal
man have nogle varmeledninger, og det er også

842

Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)

problematisk. Og det er problematisk, når man
skal flytte grisene. Så jeg vil foreslå, at vi ser lidt
mere på nødvendigheden af dette punkt under
udvalgsarbejdet.
Jeg kunne godt have en mistanke om, at det
her kommer fra EU. Det er en sang fra de varme
lande, for det kommer nok fra et sted, hvor man
ikke kender til frost, og hvis vi skal implementere det, er det i hvert fald ikke særlig godt hverken for energien eller for miljøet. Så jeg vil foreslå, at vi giver det her en ekstra gennemgang vi kan sige en grundig vask i udvalgsbehandlingen.";Karsten Nonbo
119846;Time;;Kl. 15.05
119880;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål til hr. Nonbo, og
det kommer fra hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
120007;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører om noget i
forbindelse med det, Dyreværnsrådet udtaler
om, at det ikke er nødvendigt med et forbud om
fuldspaltestalde. Men jeg vil egentlig godt over i
den del af problemstillingen, der hedder, om
man overhovedet bør have dyr til at gå i udleveringsvogne og udleveringsrum i 12 timer, fordi
det jo giver anledning til meget store slagsmål. I
alt fald er det sådan, at jo kortere tid, de er der, jo
bedre. Er det noget, Venstre kunne tænke sig at
kigge lidt på?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
120545;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen landmænd, der har
svinene længere i udleveringsrummet end højst
nødvendigt, fordi jo længere tid de har dem der,
jo mere rengøring er der efter dem. Så det med
at indlægge de 12 timer skaber en rimelig balance, og den finder vi er ganske o.k. Det er ikke et
mindstekrav, det er et maksimumkrav, og jeg
kunne forestille mig, at man går længere ned i
mange tilfælde. Jeg kan desværre også forestille
mig, at man bruger op til 12 timer.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
121048;name_party;":
Jeg tror, Venstres ordfører skal prøve at gå ud og
kigge lidt på det rigtige liv. For det er jo sådan,
at slagterierne effektiviserede afhentningstiderne meget voldsomt, og det vil sige, at det sagtens kan tænkes, at grisene bliver afhentet meget
tidligt om morgenen. Så kunne det måske tæn-

kes, at der var landmænd, der syntes, at det var
rarere at sætte svinene i udleveringsrum om aftenen end at stå meget tidligt op. Derfor mener
jeg faktisk ikke, det er relevant, når Venstres ordfører siger, at det gør man ikke mere end højst
nødvendigt. Jo, det kunne meget vel tænkes, at
det er sådan.
Hvis det nu er tilfældet, og det kan vi få afklaret under udvalgsarbejdet, er Venstre så klar til
at kigge på det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
121797;name_party;":
Nu tager ordføreren jo patent på det rigtige liv.
Vi er altså flere, der har patent på det rigtige liv.
Jeg kommer også fra et landbrug. Jeg kommer
fra et landbrug, hvor man tager tingene sådan
rimelig afslappet, gør tingene praktisk. Det er
ikke sådan, at man er dyremishandler i det almindelige landbrugsliv. Man gør jo ikke mere
end højst nødvendigt, og derfor ser jeg ikke noget problem i lovforslaget, som det ligger.";Karsten Nonbo
122255;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Mette Gjerskov.";Poul Nødgaard
122337;name_party;":
Man kan sige, det i hvert fald er et overskueligt
lovforslag, vi står med i dag, og det er jo godt
nok. Der er de tre elementer. Det ene handler
om, at svin, der holdes udendørs, skal have permanent adgang til rent vand under alle vejrforhold, og det vil altså sige dag og nat, også i frostvejr.
Det så jo egentlig umiddelbart forholdsvis tilforladeligt ud, men jeg har i dag fået et høringssvar fra Økologisk Landsforening, og de har
ikke været på høringslisten, så de har ikke haft
mulighed for at give høringssvar tidligere, og
heri rejser de muligheden for, at man alene taler
om dyrenes aktive perioder, altså sådan at det
om vinteren, når det er mørkt og svinene sover
alligevel, måske ikke er nødvendigt, at de skal
have adgang til vand.
Jeg synes i hvert fald, at vi har brug for at få
lidt flere udtalelser om det. Det er da et relevant
argument mener jeg i den her sag, og jeg kunne
godt tænke mig at få det gransket lidt nøjere. Ellers er udgangspunktet jo selvfølgelig, at når
svin er tørstige, så skal de have noget at drikke.
Men hvis det er rigtigt, som Økologisk
Landsforening mener, at de ikke søger vand om
natten, er der jo ikke nogen grund til at lægge

Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)

843

yderligere omkostninger på det økologiske
at man lige skal klappe hesten og være fuldlandbrug, som har fritgående svin udenfor, da
stændig sikker på, at man gør det rigtige - der
det måske kan betyde, at det giver nogle voldbliver smilet fra Dansk Folkepartis ordførers
somme omkostninger for det økologiske landside over det med at klappe hesten: det rigtige
brug. Det var den ene ting.
var måske at sige klappe grisen i den her situatiDen anden ting handler om det her med foron - altså at man ikke stiller nogle krav, som kobud mod fuldspaltegulve. Der synes jeg det er
ster meget, eller som kan være med til at ødevigtigt med hensyn til udleveringsrum at Venlægge den økologiske produktion, uden at man
stres ordfører nævner, at det handler om, at
er fuldstændig sikker på, at det er et absolut vellandmændene ikke vil have dem til at gå i udlefærdsmæssigt krav, som altså er, at svin skal
veringsrummene i for lang tid, for så bliver der
have adgang til rent drikkevand, også om natsvinet. Det er netop det, der er hele pointen med
ten.
at have fuldspaltegulve i udleveringsrummet,
nemlig at det skal være nemt at gøre rent. Jeg";Mette Gjerskov
124723;title_name;":
mener også, som SF's ordfører nævnte, at vi vel
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål til
er nødt til at forholde os til, om svin overhoveordføreren. Den næste ordfører er hr. Christian
det skal være så lang tid i udleveringsrum.
H. Hansen.";Poul Nødgaard
124980;Time;"Men som udgangspunkt mener jeg, at det her
Christian H. Hansen (DF):
forslag er til at have med at gøre. Jeg mener ogJeg synes, den bemærkning om at klappe hesten
så, at vi skal forholde os lidt til landbruget, der
var så god, at jeg lige smilede lidt af den.
siger, at der er brug for en vis overgangsperiode.
Lovforslaget er delt op i nogle elementer, som
Det mener jeg altid vi skal være imødekommen- man ønsker rettet, og der er nogle af elementerde over for, når vi taler om bygningsændringer,
ne, Dansk Folkeparti kan støtte.
som jo ikke bare kan ændres fra dag til dag. Men
Med hensyn til det første element må jeg bare
udgangspunktet må naturligvis være, at vi skal
tage udgangspunktet, at vi som mennesker jo
overholde reglerne.
har adgang til vand 24 timer i døgnet, så det meSå er der det sidste element, som handler om
ner jeg grundlæggende at dyr også skal have.
straf for overtrædelse af lovens krav om, at
Den socialdemokratiske ordfører var så inde på
drægtige søer og gylte m.v. skal have adgang til
noget med Økologisk Landsforening. Jamen de
grovfoder. Der kan vi vist kun alle sammen unargumenter, der er kommet derfra, kan vi da
dre os over, hvorfor det mon ikke kom med i før- godt høre lidt om under udvalgsbehandlingen,
ste omgang, fordi vi ved, hvor vigtigt det er for
men som udgangspunkt støtter vi, at dyrene
dyrenes velfærd, at de får adgang til det, man
skal have adgang til vand.
kalder foder med højt fiberindhold, som jo er
Det næste, jeg vil sige, går på, at Dyreværnshalm eller hø eller grovfoder på anden måde.
rådet er kommet med en udtalelse, som siger, at
Det er utrolig vigtigt, også fordi vi har nogle me- dyrevelfærdsmæssig hensyntagen ikke nødvenget lange erfaringer med svin, der får mavesår
diggør et forbud mod fuldspaltet gulv i udleveosv. Så derfor er det utrolig vigtigt, at de regler
ringsrum. Det kan vi simpelt hen ikke støtte. Det
bliver overholdt, og derfor vil vi naturligvis
element ønsker vi skal udgå af lovforslaget, hvis
også gerne gå med til at pålægge straf for overministeren skal have det her lovforslag godtrædelsen: ingen regler uden en eller anden
kendt. Vi kan godt kigge på det under udvalgsslags konsekvens. Så den har vi meget svært ved behandlingen, men som udgangspunkt kan vi
at se nogen problemer i. Men vi vil selvfølgelig
ikke støtte den del af lovforslaget. Jeg må hellere
gerne vide, hvorfor Økologisk Landsforening
lige sige, at grunden til, at vi ikke kan støtte det,
ikke er blevet hørt.
jo er, at vi som udgangspunkt ikke mener, at
Så er der noget, vi måske også lige skal have
svin skal opholde sig på de her fuldspaltegulve,
opklaret under udvalgsarbejdet. Det undrer
heller ikke selv om de, som man skriver i lovformig, at nogle af de her rekommandationer jo er
slaget, kun skal gøre det i 12 timer ad gangen.
tilbage fra 2004. Hvorfor står vi så først med det
Endelig vil jeg sige, at det, som bliver ændret
nu her i 2006? Det kunne jeg godt tænke mig at
i forhold til nogle bestemmelser, man har truffet
få et svar på. Men altså, udgangspunktet er, at vi i sin tid, hvor man så ikke lagde strafmuligheer positive over for de her rettelser, som jo i høj
den ind, kan vi støtte.
grad er konsekvensrettelser. Men vi synes også,

844

Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)

Med hensyn til det, der står om, at der i lovforslaget er gjort bemærkninger om, at vi jo dengang i 2003 skrev noget om, at der skulle være
en tilstrækkelig mængde halm, ønsker vi faktisk
at få præciseret, når vi nu er i gang, hvad en tilstrækkelig mængde halm er. Det er ikke præciseret i lovgivningen tidligere, det er ikke præciseret i det, der kommer frem her, og det ønsker
vi under udvalgsbehandlingen at få kigget på,
nemlig om man har en mulighed for at præcisere det dybere og mere nøjagtigt, således at myndighederne har en klar linje at gå efter, således at
svin kan få den nødvendige mængde halm.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at vi ikke
er negative, men konstruktive under udvalgsbehandlingen.";Kl. 15.10
128959;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
128999;name_party;":
Jeg vil godt spørge ordføreren: Hvis det nu viser
sig, at der ikke er et flertal for at opretholde forbuddet imod fuldspaltestalde, er Dansk Folkeparti så indstillet på at kigge på at nedsætte den
lovlige opholdstid i udleveringsrummene væsentligt, altså til under de 12 timer, ud fra den
betragtning, at det er meget belastende for dyrene at komme fra hver deres sti og blive lukket
sammen? Det giver virkelig anledning til nogle
dyrevelfærdsmæssige problemer.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Som udgangspunkt går jeg ud fra, at der er flertal for, at vi ikke får indført begrebet fuldspaltegulve igen, heller ikke i udleveringsrum. Men
hvis det er sådan, at det hele står og falder med,
at vi så skal ind og kigge på den tidsmæssige
konsekvens, er vi villige - men det er en lille villighed - til at gøre det, fordi vi ønsker, at man laver den bedste lovgivning for svin som overhovedet muligt.
Det kan godt være, at Dyreværnsrådet har
indstillet det her, men vi er i Dansk Folkeparti
ikke enige, og det er vi ikke, fordi der er andre
dyrevæmsorganisationer, der siger det stik
modsatte, og dem har vi så valgt at lytte til i det
her tilfælde.";Kristen Touborg
130193;title_name;":
Næste ordfører bliver hr. Allan Niebuhr.";Poul Nødgaard
130255;name_party;":
Lovforslaget, som det allerede er forklaret ret
indgående af de forrige indlægsholdere, indeholder nogle ting, som drejer sig om flere gode
tiltag i forbindelse med dyrenes velfærd, og det
er selvfølgelig noget, vi støtter op om. Vi finder
det generelt helt relevant, at dyrene altid har adgang til frisk vand, og vi mener ikke, der kan
sættes spørgsmålstegn ved, om drægtige søer og
gylte skal have adgang til tilstrækkelige mængder af halm og fyldigt foder og foder med højt fiberindhold. Det synes vi ikke skal stilles til diskussion.
Spørgsmålet om, hvorvidt det er muligt, at
fritgående grise skal have adgang til frisk drikkevand døgnet rundt, vil vi godt være med til at
drøfte i udvalgsarbejdet, altså om der er forskellige tekniske muligheder for, at det kan lade sig
gøre. Vi mener nemlig ikke, at vi skal gå på
kompromis med dyrevelfærden til fordel for
landmandens økonomi, men selvfølgelig er det
sådan, at hvis der er nogle helt fornuftige begrundelser, der gør, at vi kan se en anden vej ud
af det her, er vi villige til det. Der synes vi, at vi
skal lade udvalgsarbejdet vise, om der er andre
muligheder. Der er også noget med, hvor meget
behov en gris har for at drikke om vinteren i forhold til om sommeren.
Også spørgsmålet om ordentlige forhold for
dyrene, mens de står i udleveringsrum, er uden
for diskussion. Jeg mener nu heller ikke, at der
sættes spørgsmålstegn ved det i det her tilfælde,
for de 12 timer er jo, som Venstres ordfører ganske rigtigt sagde før, et absolut maksimum. Der
er jo ingen, der siger, at de skal stå der i 12 timer.
Og jeg går også ud fra, at en landmand med en
forsvarlig holdning til sine dyr selvfølgelig ikke
vælger at lade dyrene stå i udleveringsrum længere end nødvendigt. Det er selvfølgelig også
for landmandens vedkommende en fordel, at
dyrene er så rolige som overhovedet muligt ved
udleveringen.
Vi er helt opmærksomme på, at nogle af de
nævnte tiltag ikke kan gennemføres uden ikke
uvæsentlige omkostninger for landmanden,
hvorfor vi under det kommende udvalgsarbejde
godt vil drøfte de forskellige områder. Jeg synes,
der er nogle ting, som står lidt uklart i nogle af
de udtalelser, der er kommet fra eksperter fra
forskellig side, så vi mener, at udvalgsarbejdet i
allerhøjeste grad er påkrævet netop i det her tilfælde.
Men lad mig slå fast en gang for alle: Det drejer sig ikke om at gå på kompromis med hensyn

Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)
til dyrenes velfærd, men lad os prøve at se på
det. Det skulle jo ikke gerne blive sådan, at man
fremover ikke ser frilandsgrise og økologisk
producerede grise, fordi vi går hen og træffer en
måske overdrevet beslutning med hensyn til det
med drikkevand. Det vil vi meget gerne se på.
Men vi støtter forslaget og ser frem til det kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning). ,";Allan Niebuhr
133070;name_party;":
Der var specielt en bemærkning, som den konservative ordfører kom med, som jeg synes var
meget velanbragt.";Kristen Touborg
133188;Time;"De Konservative går ikke på kompromis med
dyrevelfærd, så tingene skal altså ikke ske med
hensyntagen til landmandens økonomi. Jeg synes, det er meget relevant at have det synspunkt, men i forlængelse af det vil jeg godt spørge, om det er i overensstemmelse med det, når
man stadig mener, at dyrene godt må gå op til 12
timer i et udleveringsrum, for det er jo netop
her, der sker nogle dyrevelfærdsmæssigt problematiske ting. Vi er jo alle sammen meget imod,
at dyr skal fragtes meget langt i mange timer, og
man kan vel sige, at forskellen mellem at blive
fragtet og stå i et udleveringsrum ikke er så forfærdelig stor.
(Kort bemærkning). :";Kl. 15.20
133850;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Kristen Touborg for dette
spørgsmål, for det giver mig ligesom mulighed
for at uddybe, hvad meningen var. Som jeg sagde før, tror jeg på det gode i mennesker, og derfor tror jeg også, at en landmand ikke vælger at
lade sine dyr stå længere end højst nødvendigt i
disse udleveringsrum.
Så er der en ting i forbindelse med de ekspertudtalelser, der er kommet, som er påfaldende.
Der er faktisk udtalelser, der går i hver sin retning, og det er derfor,, jeg siger, at i udvalgsarbejdet er der virkelig behov for at få uddybet, også
over for os, der ikke er landmænd, hvad der er
rigtigt, og hvad der er forkert i de udtalelser, for
vi ønsker jo ikke, at dyrene skal lide unødigt,
heller ikke i tiden før de skal køre i bil. Vi vil
gøre alt for, at dyrene også her får de bedst mulige forhold, så jeg mener det virkelig, når jeg siger, at vi ikke vil gå på kompromis med dyrevelfærden.

845

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
134801;name_party;":
Jeg har også lige et spørgsmål til det tredje element i lovforslaget, nemlig om tildeling af halm
til dyrene. Det drejer sig godt nok mest om straf,
men jeg vil godt spørge De Konservative, om
man er indstillet på, at det skal præciseres nærmere, hvad tilstrækkelige mængder halm er, for
det er jo temmelig uklart i øjeblikket. Det er ikke
helt ligegyldigt, om det er dyrlægen eller landmanden, der afgør det, så jeg vil godt høre, hvad
De Konservative siger til det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
135308;name_party;":
Det er jo også et spørgsmål, vi efterhånden har
drøftet nogle gange her i salen, så jeg synes da,
det efterhånden er på sin plads at få en definition af, hvor meget det skal dreje sig om.
Hr. Kristen Touborg har jo fuldstændig ret i,
at forslaget koncentrerer sig om det, der manglede før, nemlig en straffastsættelse for forholdet.
Men jeg så da meget gerne, at vi fik tilendebragt
diskussionen om, hvad der er tilstrækkeligt med
halm til en gris, så det kunne komme på plads. I
forslaget drejer det sig jo især om at få forglemmelsen angående straffen med, men skulle det
andet komme med i købet, ville det da passe
mig fint.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
135975;name_party;":
Tak for bemærkningerne fra ordføreren.
Grunden til, at jeg beder om ordet nu, er, at
jeg studsede lidt over hr. Allan Niebuhrs bemærkning om, at det jo bare er maksimum 12 timer, svinene skal stå i disse udleveringsrum, og
at landmændene ikke vil lade dem stå der længere end allerhøjst nødvendigt.
Det er jo vigtigt at slå helt fast, at opholdet i
udleveringsrummene er første fase frem mod
slagtning. Den fase kan være rigtig lang, og det,
det gælder om, er at få den gjort så kort som muligt, så svinene er i velkendte omgivelser så lang
tid som muligt indtil slagtningen. Derfor er enhver time i et udleveringsrum en time for meget
i mine øjne, og derfor mener jeg ikke, vi bare kan
sige, at det finder landmændene selv ud af, så
jeg vil spørge hr. Allan Niebuhr: Hvad siger han
til forslaget fra Dyrenes Beskyttelse om at sige
maks. 6 timer i et udleveringsrum?

846

Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
136925;name_party;":
Hvis jeg sagde »bare 12 timer«, skulle det ikke
forstås sådan, at jeg mener, at 12 timer ikke kan
være lang tid. Jeg sagde, at det er maksimum 12
timer, og så var det, jeg henviste til udvalgsarbejdet. Hvis det viser sig, at vi kan få defineret
nogle af de forskellige udtalelser i sagsmappen
nærmere, vil jeg da meget gerne se på det, og
hvis det viser sig, at eksperterne kan blive enige
om, at 6 timer må være nok, må vi da selvfølgelig tage udgangspunkt i det. Men jeg synes altså,
der ligger forskellige udtalelser i papirerne, og
derfor er det noget af det, vi skal se på i udvalgsarbejdet.
Men jeg tror ikke, jeg sagde »bare 12 timer«.
Jeg sagde »maks. 12 timer«.";Allan Niebuhr
137607;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
137645;name_party;":
Tak for det, men skal det forstås sådan, at hvis
det viser sig i udvalgsarbejdet, at reglerne bliver
brugt sådan, at svinene bliver sat ud i bilen, kørt
ud på gårdspladsen og så holder her til næste
morgen, hvor det er mere praktisk at køre dem
på slagteriet, så de holder der i både 10 og 12 timer, vil Det Konservative Folkeparti og hr. Allan
Niebuhr så være med til at lave nogle begrænsninger på det område?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
138096;name_party;":
Nu mener jeg vi snakker om udleveringsrum, og
jeg mener ikke, man kan definere en lastbil som
et udleveringsrum med fuldspaltegulv. Der står
jo klart i materialet, at når det handler om størrelsen af udleveringsrum, skal det være sådan,
at grisene har den fornødne plads, så de alle
sammen kan ligge ned på en gang.
Jeg mener ikke, at en lastbil er et udleveringsrum, men hvis der er nogen, der kan fortælle
mig efterfølgende, at det er tilfældet, vil jeg da
meget gerne have det defineret. Men det er ikke
sådan, jeg forstår begrebet et udleveringsrum.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu har vi drøftet, om timetallet kan reduceres,
og der er åbenbart nogle, der mener, at man kan
godt have disse fuldspaltegulve, fordi der ikke
er så lang tid igen til slagtningen. Men vil den
konservative ordfører ikke indrømme, at det

også rent kontrolmæssigt faktisk ville være bedre bare at lade det være, som det er i dag?
Det næste spørgsmål er: Kan den konservative ordfører forklare os, om det er Dyreværnsrådet, der simpelt hen har presset ministeren til at
tage det med i lovforslaget, eller hvem det ellers
kunne være, der har presset ministeren til at
tage det med?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
139313;name_party;":
Jeg vil altså stadig fastholde, at lovforslaget opererer med maks. 12 timer i udleveringsrum, og
jeg siger bare, at hvis man går ind i et udvalgsarbejde, må man selvfølgelig være lydhør over for
de ting, der måtte dukke op undervejs i drøftelserne, også med hensyn til om tiden skal ændres. Men lovforslaget handler altså om maks.
12 timer på fuldspaltegulv. Det står i lovforslaget, og definitionen i forslaget af et udleveringsrum kan vi gå ind for. Som jeg sagde før, støtter
vi lovforslaget, som det ligger, men vi lytter gerne til det, der måtte komme frem i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak for svaret på mit første spørgsmål, så kan jeg
gentage mit næste spørgsmål. Mener den konservative ordfører, at det er Dyreværnsrådet, der
har presset for at få ændret bestemmelsen, eller
kan det være andre organisationer? Jeg kan ikke
vide det, men det kan være, at den konservative
ordfører, som jo er medlem af et regeringsparti,
kan komme med en forklaring på det i dag.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
140357;name_party;":
Jeg arbejder med det materiale om sagen, som
jeg har fået forelagt, og af det materiale fremgår
det ikke, at ministeren er blevet presset af hverken den ene eller den anden til at fremsætte forslaget, så her fra talerstolen skal jeg ikke kaste
mig ud i gisninger om, hvad der ligger til grund
for, at ministeren har valgt at fremsætte et lovforslag med det indhold, det har.";Allan Niebuhr
140767;title_name;":
Så har hr. Per Clausen meldt sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
140838;name_party;":
Jeg vil bare være helt sikker på, at hr. Allan Niebuhr i det videre arbejde er opmærksom på, at

Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)
lovforslaget også omhandler udleveringsvogne,
og at der derfor godt kan være tale om lastbiler,
selv om han tidligere har afvist det. Jeg ved ikke,
om det forandrer hr. Allan Niebuhrs synspunkt.
Men derudover vil jeg spørge hr. Allan Niebuhr, hvad det er for en situation, der gør det
nødvendigt for en landmand at have svinene
stående i de rum i op til 12 timer. Hr. Allan Niebuhr og jeg er jo enige om, at landmændene
næppe vil lade dem stå der i unødvendig lang
tid, men hvad er det, der gør, at det skulle være
nødvendigt med 12 timer?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
141551;name_party;":
Angående det første spørgsmål om vognene
sagde jeg altså, at jeg ikke betragter en vogn som
et udleveringsrum. Jeg betragter et udleveringsrum som en del af staldkomplekset, og når man
har udleveringsrum, er det jo for at undgå smittefare i forbindelse med forudgående dyretransporter. Jeg afviser ikke, at jeg kan blive klogere i
udvalgsbehandlingen. Det kan jeg da bestemt
blive, og jeg vil selvfølgelig være lydhør over
for, hvad der måtte komme frem. Men jeg forholder mig til det, som fremgår af forslaget, og
det er, at udleveringsrum ikke er transportvogne.";Allan Niebuhr
142151;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen igen, går jeg ud fra.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
142236;name_party;":
Ikke desto mindre står der jo udleveringsvogne i
lovforslaget, udleveringsvogne, men vi må selvfølgelig komme lidt mere ind på teknikaliteterne
i det videre arbejde.
Men jeg stillede også et andet spørgsmål til
hr. Allan Niebuhr, som jeg godt kunne tænke
mig at få et svar på, nemlig: Hvad er det, der
gør, at en landmand har brug for, at svinene skal
opholde sig i de rum i 12 timer? Det har jeg faktisk meget svært ved at forstå.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
142707;name_party;":
Det har jeg i og for sig også, men der er jo tale
om en maksimumgrænse på 12 timer, og jeg tror
faktisk ikke, det vil være ret tit, man behøver at
udnytte alle 12 timer. Det er jo et maksimum, så
det er tilladt at have dyr der i væsentlig kortere
tid, og jeg kan stadig væk, som jeg sagde før, slet
ikke se nogen grund til, at landmanden skulle

847

vælge at lade sine dyr være i udleveringsrum i
så lang tid, hvis det ikke er nødvendigt. Jeg kan
ikke se, at det vil blive ret ofte, at man skal helt
op på maksimummet på de 12 timer.";Allan Niebuhr
143253;Time;;Kl. 15.30
143287;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Poul Erik Christensen, komme på
talerstolen.";Poul Nødgaard
143425;name_party;":
I den radikale ordfører hr. Ole Glahns fravær
skal jeg oplæse hans ordførertale:
Lovforslagets formål er at bringe dansk ret i
overensstemmelse med Europarådets reviderede rekommandation om svin. Lovforslaget indeholder i overensstemmelse med rekommandationen krav om, at svin, der holdes udendørs, skal
have permanent adgang til vand under alle vejrforhold. Hidtil har dansk lovgivning undtaget
perioder med frost fra kravet om adgang til
vand, bl.a. med den begrundelse, at svinene
drikker mindre, når det er koldt.
Fra Landbrugsraadet er der modtaget høringssvar, som på det kraftigste fraråder det nye
krav, idet det vurderes at ville medføre så store
vanskeligheder for frilandsproducenter og økologiske producenter, at mange vil stoppe produktionen. Fra Økologisk Landsforening er der
også kommet et høringssvar, der opfordrer til, at
lovforslaget ændres, så de kun skal have adgang
til vand i deres aktive perioder, dvs. i dagtimerne.
Fra radikal side vil vi under udvalgsbehandlingen have disse konsekvenser yderligere belyst, så vi ikke pålægger økologiske landmænd
og producenter af fritgående svin unødige krav,
der kan hæmme udviklingen af den mere naturlige produktion af svinekød.
Lovforslaget indeholder desuden et forslag
om, at forbuddet imod fuldspaltegulve afskaffes
for udleveringsrum, hvpr svin opholder sig i
mindre end 12 timer. Dyreværnsrådet står bag
dette forslag. Dog har Dyrenes Beskyttelse foreslået, at lovændringen kun skal gælde udleveringsrum, hvor svinene opholder sig under 6 timer. Også dette spørgsmål ønsker vi belyst under udvalgsbehandlingen.
Endelig indeholder lovforslaget bestemmelser om pålæggelse af straf for overtrædelse af lovens bestemmelser om drægtige grise. Søer og
gylter skal have adgang til tilstrækkelige mængder halm m.m.

848

Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)

Generelt er vi positive over for lovforslaget,
men vi ønsker ovennævnte spørgsmål belyst, inden vi tager endelig stilling til forslaget.";Poul Erik Christensen
145420;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Kristen Touborg.";Poul Nødgaard
145505;name_party;":
Som andre ordførere har sagt, indeholder lovforslaget tre elementer, og jeg vil beskæftige mig
med dem hver for sig.
Vandforsyning under alle vejrforhold og også
i frostperioder: Der er kommet nogle faglige
indvendinger imod, at dette skulle være gældende, og det er selvfølgelig faglige indvendinger, som vi skal se på, og som vi skal vurdere,
men min forhåndsopfattelse af sagen er, at der er
teknologiske løsninger, som gør det muligt også
at have vand i frostperioder. Så vi vil høre på,
hvad det er, enten det nu er Økologisk Landsforening, eller det er andre, Landbrugsraadet og andre med fritgående svin, som har
udtalt sig, og vil så tage stilling derefter.
Så vil jeg i øvrigt godt sige, at jeg er forundret
over, at man med den rigtig lange række af høringsberettigede organisationer, der er, ikke har
hørt Økologisk Landsforening, men det har ministeren måske et svar på.
Vedrørende udleveringsvogne og -rum: Efter
SF's opfattelse bør der være så få fuldspaltearealer som overhovedet muligt, og umiddelbart
kan vi ikke se, at der er behov for eller at det er
nødvendigt, at der skal være fuldspalter i udleveringsrum. Men hvis det skulle være relevant,
og hvis der er faglige begrundelser for det, som
vi har overset, er vi da selvfølgelig klar til at kigge på det. Men som det også er fremgået af debatten her tidligere, mener vi faktisk, at spørgsmålet om længden af det tidsrum, dyrene er i
udleveringsrum og -vogne, er langt mere vigtig
end fuldspaltegulv i udleveringsrum. Vi ser som
sagt ingen grund til, at man skal have de fuldspalterum.";Kristen Touborg
147073;Time;"Men det andet synes jeg der er rigtig god
grund til at kigge på specielt i forlængelse af vores debatter og af hensyn til, at vi transporterer
grise langt. At man så rent faktisk lovligt kan
læsse svinene på en vogn og lade dem stå i op til
12 timer, synes jeg hverken er særlig relevant eller dyreværnsmæssigt godt på grund af de
slagsmål, der jo indtræffer, når man lukker svinene sammen. Det bør være væsentlig kortere

tid, og jeg vil gerne sige også væsentlig kortere
end de 6 timer, som Dyrenes Beskyttelse foreslår.
Jeg mener faktisk slet ikke, at der er behov for så
lang tid.
Vedrørende straffebestemmelserne i forbindelse med dyrenes adgang til halm, vil jeg godt
spørge ministeren, om man er indstillet på at
lave nogle præciseringer af, hvad udtrykket tilstrækkelige mængder halm m.v. betyder, for det
er jo meget usikkert, som det står i øjeblikket.
Jeg har truffet adskillige driftsledere, som mener, at tre håndfulde halm til 10 eller 20 søer er
tilstrækkelige mængder. Når fødevareregionernes kontrolenheder kommer, tror jeg, de har en
lidt anden opfattelse. Jeg synes virkelig, der er
behov for, at vi får præciseret og afklaret det forhold.
Afslutningsvis vil jeg sige, at SF's overordnede holdning til forslaget er positiv, men vi vil
gerne under udvalgsbehandlingen have kigget
grundigt på de forhold, jeg nu har nævnt her.";Kl. 15.35
148451;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Poul Nødgaard
148524;name_party;":
Jeg vil prøve at tage de tre elementer, som indgår i det her forslag, sådan lidt hver for sig.
Vedrørende det første, som handler om fuldspaltegulv i udleveringsrum, er det vores opfattelse i Enhedslisten, at fuldspaltegulv faktisk er
dårligt: det er dårligt for dyrevelfærden. Hvis vi
læser begrundelsen fra Dyreværnsrådet for, at
man skal afskaffe det, er den da også, at dyrevelfærdsmæssige hensyn ikke gør et forbud mod
fuldspaltegulv i udleveringsfaciliteter påkrævet.
Men vi mangler jo så at få en forklaring på, hvad
der skulle gøre, at vi igen skulle indføre den her
mulighed for, at man kan have fuldspaltegulve i
de her udleveringsrum. Det er det ene, og det
synes jeg faktisk godt man kunne gå lidt nærmere ind i.
Det andet, som jeg heller ikke synes debatten
har gjort os meget klogere på, er, hvorfor landmænd har mulighed for at lade svin opholde sig
i de her rum i op til 12 timer. Hvad er det for
nogle produktionsmæssige hensyn, der gør, at
det skulle være nødvendigt?
Så det, der handler om muligheden for fuldspaltegulve, men også hvor lang tid svinene kan
opholde sig i de her rum, synes vi altså det vil
være vigtigt at få belyst yderligere i det videre
udvalgsarbejde, og vores synspunkt i Enhedsli-

(107)
Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)
sten er, at der nok er brug for at stramme kraftigt
op på det med de 12 timer, og vi er meget usikre
på, hvad der skulle være de saglige argumenter
for at åbne op for fuldspaltegulve her. Jeg vil
sige om det, som handler om, at svin skal have
permanent adgang til vand, at det er klart, at vi
støtter intentionen, som jo er, at svin skal have
adgang til vand, når de er tørstige, og vi støtter
sådan set også, at der er brug for at foretage en
opstramning af det regelsæt, der findes i Danmark i dag, hvor man undtager perioder med
frostvejr og sætter kravene lavere i de perioder.
For os er der to ting, som er afgørende her.
Det første er, at vi faktisk skal sørge for, at svin
har adgang til vand, når de har behov for vand.
Derfor kan det være interessant at gå ind i en
analyse og undersøgelse af, om der er nogle ikkeaktive perioder, hvor svinene ikke behøver at
få vand. Når vi siger det, er det selvfølgelig, fordi det forslag, der ligger her, godt kan føre til, at
der bliver nogle ret store ekstraomkostninger
ved at have fritgående svin. Og der synes vi jo,
at det er afgørende, at vi ikke ved at indføre en
måske ikke virkende forbedring af dyrevelfærden får forringet mulighederne for at have fritgående svin og derfor i realiteternes verden
kommer til at skade dyrevelfærden i stedet for at
gavne den.
Vores udgangspunkt er altså, at vi bestemt
mener, at man skal gøre det, der er nødvendigt
af hensyn til svinene, i forhold til det, der kommer fra Europarådet i den her sammenhæng.
For os er udgangspunktet altså, at dyrevelfærden skal sikres på et maksimalt niveau.
Det sidste er så kravet om, at det skal være
strafbelagt, hvis man overtræder kravet om adgang til groft foder og halm i tilstrækkelige
mængder. Det er vi meget enige i: det betyder
ganske rigtigt meget for svinenes velvære.";Per Clausen
151608;Time;"Derfor synes jeg, at man - ud over det, som
andre har nævnt om, at man skulle se nærmere
på definitionen af, hvad det betyder at snakke
om tilstrækkelige mængder halm - måske også
skulle se på, om der ikke er nogle problemer
med, at man ikke i tilstrækkeligt omfang har
præciseret, hvad groft foder er. Også der kan der
være nogle områder at kigge på.
Vores indgangsvinkel til det her er, at vi gerne
vil indgå lige så kritisk og konstruktivt i udvalgsarbejdet som de fleste tidligere ordførere.

849";Kl. 15.40
152144;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål, og det kommer
fra hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Per Clausen,
Enhedslistens ordfører, og det går sådan lidt på,
at de her grise, som nu skal slagtes, jo er levende
væsener ligesom hr. Per Clausen og undertegnede selv, og hvis vi nu skulle stå på et fuldspaltegulv i 12 timer i et udleveringsrum, var det ikke
sikkert, at vi sådan generelt kom nærmere en
politisk forståelse mellem Enhedslisten og
Dansk Folkeparti. Men lige i det her tilfælde tror
jeg faktisk at vi er det.
Der er det så, jeg lige vil høre hr. Per Clausen
om passussen om fuldspaltegulve: Hvis der er et
flertal i Folketinget, der simpelt hen ønsker, at
den passus totalt udgår, så vi hverken snakker
fuldspaltegulve eller tidsfrekvens, er Enhedslisten så indstillet på at støtte det?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
153041;name_party;":
Det kan jeg helt klart bekræfte. Det vil forbedre
det her lovforslag ganske væsentligt, og det vil
vi støtte.";Per Clausen
153186;title_name;":
Det var svaret. Er der flere spørgsmål? ... Det er
der ikke. Tak til ordføreren. Så bliver det justitsministeren, der kommer en tur på talerstolen.";Poul Nødgaard
153369;title_name;":
Jeg vil sige, at det har været en interessant debat,
der har været her i dag om lovforslaget. Ud over
at det altid er interessant at diskutere dyrevelfærd, har det været særlig interessant, vil jeg sige, for jeg har da sjældent oplevet, at ordførerne
i så høj en grad, som det har været tilfældet i
dag, sådan set har forsøgt at forringe et lovforslag, som regeringen er kommet med på dyrevelfærdsområdet.
Men jeg kan næsten ikke konkludere andet
efter at have hørt de bemærkninger, der er faldet
om gennemførelsen af Europarådets rekommandation af adgangen til vand under alle vejrforhold, end at det lyder, som om at fordi det her
lovforslag rammer det økologiske landbrug og
frilandsbrugene, er det så stort et problem, at
man kan sige, at økonomiske hensyn betyder
mere end hensynet til dyrevelfærd.

850

Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)

Jeg har hørt nogle nuancer i dag, bl.a. har hr.
Per Clausen sagt, at det afgørende for Enhedslisten er dyrevelfærd. Man vil studere de høringssvar, der er kommet, men hvis dyr har behov for
adgang til vand, hvis grise har behov for adgang
til vand, skal man selvfølgelig også sikre, at den
mulighed er til stede.
Jeg synes, det har været interessant, for det er
jo typisk sådan, når regeringen kommer med et
lovforslag, at partierne forsøger at overgå hinanden i at stramme op på lovforslagene for at vise
sig som værende det mest dyrevelfærdsmæssigt
flinke parti. Men det har været lidt interessant at
høre, hvor meget skepsis der har været over for
adgangen til frisk vand i frostperioder, det må
jeg sige.
Jeg medgiver, og det er så det saglige element
i diskussionen, at Landbrugsraadet i sit høringssvar - og det er så øjensynlig fulgt op af høringssvar efterfølgende fra Det Økologiske Råd - har
påpeget, at man ikke mener, at de dyrevelfærdsmæssige begrundelser, der ligger til grund for
Europarådets rekommandation, er helt så sagligt velbegrundede, som man kunne ønske.
Jeg vil i hvert fald sige, at regeringens indstilling jo først og fremmest er at leve op til Europarådets reviderede rekommandation. Samtlige
ordførere har her givet udtryk for, at man sætter
spørgsmålstegn ved, om det er den fornuftige
vej at gå, fordi det rammer det økologiske landbrug og friluftslandbruget med en vis økonomisk vægt. Det må vi se på under udvalgsbehandlingen. Men interessant har det været, synes jeg, at opleve, at der fra næsten alle partier
har været om ikke en ikke løftet pegefinger så i
hvert fald sat spørgsmålstegn ved, om det her er
en formålsmæssig god måde at gøre det på af
hensyn til dyrevelfærden.";Lene Espersen
155940;Time;"Man må sige, for så vidt angår Dyreværnsrådets udtalelser om udleveringsrum, at der har
været mange kritiske bemærkninger om det forslag, der foreligger, og der er endda nogle, der er
gået så vidt som til nærmest indirekte at antyde,
at det sådan skulle være efter pres fra landbruget, at jeg lægger op til de ændringer, som det
her lovforslag beskriver. Jeg vil sige, at det ingenlunde er tilfældet. Faktisk er det de ordførere, der sidder her i salen i dag, eller deres partier,
vi kan takke for, at vi behandler det her forslag i
dag.
Sagen er jo den, at der blev stillet et spørgsmål til mig til besvarelse fra Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, og der tilkendegav

jeg i forbindelse med afgivelsen af spørgsmål nr.
75, som jeg besvarede den 14. december 2004, at
de krav, der stilles til hold af svin på besætningsområdet, eksempelvis arealkrav og krav om adgang til vand og foder, også skulle opfyldes under svins ophold i såvel udleveringsrum som
udleveringsvogne. Jeg henviste i besvarelsen
endvidere til Det Veterinære Sundhedsråd, der
har afgivet en udtalelse om brugen af udleveringsrum.
Vi bad Dyreværnsrådet om en udtalelse om
brugen af udleveringsrum og -vogne, simpelt
hen for at få en saglig begrundelse for, hvor
langt vi kan gå, og hvad vi kan gøre for at forbedre dyrs velfærd. Det er simpelt hen det, der
er baggrunden for det, vi behandler her i dag.
Og der har Dyreværnsrådet sagt - og jeg medgiver, at det er der måske nogle der synes er irriterende, eller at det ikke sådan helt passer ind i
deres egne forventninger - for så vidt angår forbuddet mod fuldspaltegulve, at efter rådets opfattelse, og det er jo rådets saglige opfattelse, er
et forbud ikke nødvendigt, såfremt dyrene opholder sig i en kortere periode i rummet. Baggrunden for, at jeg har det med i mit lovforslag,
er simpelt hen, at det er Dyreværnsrådets saglige begrundelse, at det ikke er nødvendigt. Vi har
spurgt til, i hvor vidt omfang vi kan lave disse
nationale regler, og her har Dyreværnsrådet
sagt, at sagligt set mener man ikke, at vi kan opretholde forbuddet mod fuldspaltegulve.
Jeg erkender da, at der kan være partier her,
der af andre årsager ikke synes, at det er en god
idé, men jeg vil bare ikke have, at der er nogen,
der sidder tilbage med en fornemmelse af, at jeg
har ladet mig presse af nogen til at komme med
det her forslag. Det er simpelt hen som opfølgning på Dyreværnsrådets udtalelse, og der har
jeg syntes, at det har været sagligt velbegrundet.
Jeg glemte at sige i forbindelse med besvarelsen af de kommentarer, der kom til Europarådets rekommandation om permanent adgang til
vand, at fru Mette Gjerskov stillede et spørgsmål
om, hvorfor den rekommandation så først bliver
gennemført med lovgivning nu. Jeg vil sige, at
jeg ikke her har en lang notits over de processer,
man har været igennem i Europarådet, men jeg
skal sørge for, hvis spørgsmålet bliver stillet
skriftligt, at vi så besvarer, hvad det er for en
proces, der ligger forud for det.
Hvis vi så skal gå til det sidste spørgsmål,
som er blevet belyst her i dag, nemlig det at
strafbelægge overtrædelser af lovens krav om
adgang til tilstrækkelig mængde halm, fyldigt

Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)

851

foder osv., er jeg selvfølgelig glad for den tilslut- Anden næstformand (Poul Nødgaard):
ning, der er til det. Her har flere ordførere, og
Der er en række spørgere til justitsministeren.
nok særskilt SF's ordfører, hr. Kristen Touborg,
Den første er fru Mette Gjerskov.
været meget optaget af, hvorvidt man kunne
lave en mere klar definition af, hvad tilstrække(Kort bemærkning).
ligt foder er. Det er jo et spørgsmål, vi tidligere";Kl. 15.45
159597;name_party;":
har behandlet her i Folketingssalen, bl.a. i forMinisteren undrer sig meget med hensyn til det
bindelse med behandling af beslutningsforslag.
her med vandspørgsmålet, at jeg vist må slå
Vi har jo bedt Foulum om at gå ind og under- fuldstændig fast, at vi fra Socialdemokratiets
søge, hvad en tilstrækkelig mængde foder er, for side klart mener, at svin selvfølgelig skal have fri
at få et bedre videnskabeligt grundlag for det,
adgang til vand, også fritgående svin og også
og jeg sige, at under udvalgsbehandlingen vil om vinteren. Vi mener ikke, som Det Konservajeg selvfølgelig gerne prøve at spørge til, hvor
tive Folkeparti sagde, at svin har mindre brug
langt man er med det arbejde, så der er en klare- for vand om vinteren. Sådan tror jeg ikke verden
re definition.
fungerer.
Som jeg har tilkendegivet for Folketinget, er
Det er ikke Det Økologiske Råd, det er Økodet altså også min tanke på ny at nedsætte arlogisk Landsforening, som i dag har sendt os et
bejdsgruppen om hold af svin, og det er jo bl.a.
brev, hvor de skriver, at der kan være den muligmed henblik på, at vi sikrer os, at vi de steder,
hed, at svinene ikke drikker vand om natten. Vi
hvor vi ikke synes at reglerne er præcise nok,
har først fået det i dag, fordi de ikke har været
sikrer os, at de bliver klarere. Men som svar på
med i høringen, og vi har ikke haft nogen mulighr. Kristen Touborgs spørgsmål, der godt nok
hed for at undersøge det på nogen måde, men
ikke var stillet til mig, men til andre ordførere,
det mener jeg faktisk er vigtigt at forholde sig til.
vil jeg sige, at jeg selvfølgelig er klar til at drøfte
For vi skal jo ikke pålægge nogen som helst, og
det, men jeg har ikke noget, man kan sige fagligt det gælder ikke kun økologer, en hel masse reggrundlag for at komme med en definition på nu- ler, hvis der ikke er et reelt behov for det.
værende tidspunkt. Man er i færd med det, men
For os står dyrevelfærden allerhøjest i den her
det er klart, at vi kan diskutere under udvalgssag - også for økologiske svin.
behandlingen, hvor langt man er i processen.";Mette Gjerskov
161666;Time;"(Kort bemærkning).
Endelig er der nogle, der har spurgt til, hvor- Justitsministeren (Lene Espersen):
for man ikke separat har sendt forslaget ud i hø- Jeg takker for den præcisering. Det var ikke helt
ring til Det Økologiske Råd. Vi har jo sendt forsådan, jeg havde hørt debatten, men der er også
slaget til Landbrugsraadet, som jo i hvert fald i
mange nuancer i det. Og jeg har heller ikke set
deres høringssvar meget klart har givet udtryk
det høringssvar. Men jeg takker for præciserinfor, at såfremt vi gennemførte Europarådets regen, for jeg synes også, det er vigtigt i forhold til
kommandation i dens ordlyd, ville det give pro- den videre proces, at vi prøver at nå så vidt som
blemer for økologiske landbrug og friluftslandoverhovedet muligt med Europarådets rekombrug. Det fremgår også meget klart af den kommandation.
menterede høringsoversigt, som er oversendt til
Jeg glæder mig også til at se det høringssvar,
Folketinget. Så jeg vil sige, at jeg ikke har andre
og så må vi få nogle sagkyndige til at se på, om
gode begrundelser for, hvorfor man ikke har
det er i overensstemmelse med virkeligheden.
spurgt den specifikke interesseorganisation direkte, men de synspunkter, de er kommet med,
(Kort bemærkning).
fremgår sådan set allerede af den kommentereMette Gjerskov (S):
de høringsoversigt.
Jeg takker for, at ministeren vil gå ind i de overSom jeg har sagt her i dag, har det måske
vejelser.
overrasket mig, at ordførerne har problematiseMit andet spørgsmål går på det her med udret det her så meget, når jeg ved, hvor meget dy- leveringsrum og udleveringsvogne: det er jo
revelfærd normalt betyder for partierne her i
ikke kun rum, det er også vogne. Det vil sige, at
Folketinget.
vi altså risikerer, at svinene bliver læsset på lastJeg medvirker selvfølgelig gerne under udbiler og så står derude på gårdspladsen i timevis
valgsbehandlingen til at besvare spørgsmål, her- og venter.
under også om de økonomiske konsekvenser.

852

Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)

Jeg vil spørge, om ministeren ville kunne
overveje at undtage lastbilerne fra det her, sådan
at de ikke kan komme til at stå i lastbilerne i timevis - for det er vel det, der er den største
stressfaktor, uanset om lastbilen kører eller ej eller alternativt at lade transporttiden starte i det
øjeblik, svinene bliver læsset på lastbilen, sådan
at de ikke bare kan stå på gårdspladsen og man
så først begynder at tælle tiden, fra de kører ud
fra ejendommen. Vi synes jo, det er væsentligt,
at svinene ikke bare bliver puttet ind i nogle lastbiler og så står der uden adgang til vand og
mad, eller hvad mulighederne ellers er.
Det var da et kompromisforslag, som vi måske kunne overveje, og jeg vil høre ministerens
kommentar til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
164442;title_name;":
Jeg vil meget gerne se på det, og jeg vil foreslå,
at der bliver stillet et skriftligt spørgsmål.
Nu er Dyreværnsrådet jo kommet med en udtalelse, og den mener jeg sådan set er sagligt velbegrundet, men jeg vil selvfølgelig gerne se på
forslag, der måtte komme, som er sagligt velbegrundede, og som kan forklares. Så jeg vil foreslå, at der bliver stillet et spørgsmål under udvalgsbehandlingen, og så vil vi prøve at se på
det.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
164908;name_party;":
Nu fik jeg lidt det indtryk af ministerens svar, at
der var optræk til en ny strid mellem Dansk Folkepartis ordfører og en konservativ minister, og
jeg har jo ingen intentioner om at komme i klemme i den strid: det kan være farligt.
Jeg vil i stedet spørge ministeren, om ministeren ikke er enig med mig i, at hvis man nu har
det udgangspunkt, at svineavl med fritgående
svin faktisk indeholder nogle dyrevelfærdsmæssige kvaliteter, så skal man ikke indføre nye regler, som ikke har nogen positiv effekt, altså, at
der ikke er nogen grund til at stille vand til rådighed for svinene i perioder, hvor de ikke drikker.
Det er sådan set det, hele diskussionen i dag
handler om: Kan vi undgå at påføre producenter, som producerer svin på en dyrevelfærdsmæssig meget god måde, ekstra udgifter i en situation, hvor det måske ikke har nogen som
helst positiv effekt?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
165823;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at jeg mener, at
svin, der er tørstige, skal have adgang til frisk
vand. Og de kan jo ikke bede om det. Jeg vil da
gerne se den landmand, der kan sige: Vi kan
præcis på klokkeslæt angive, hvornår svinene er
tørstige.";Lene Espersen
166085;Time;"Det var ikke det, jeg hørte hr. Per Clausen
sige heroppe fra talerstolen: det var nok nærmere, at udgangspunktet for Enhedslisten er: dyrevelfærd først. Så må man gå ind og se på, om
gennemførelsen af den her rekommandation
medfører nogle uhensigtsmæssigheder, der
egentlig trækker fra i det samlede dyrevelfærdsregnskab, og jeg medvirker gerne i sådan en saglig diskussion.
Så vil jeg sige til hr. Per Clausen, at jeg på ingen som helst måde var ude efter at starte en
splid mellem Dansk Folkeparti og mig selv, nej,
jeg gik jo sådan set med krigslyst ud i diskussionen med alle ordførerne, for jeg synes, at alle
ordførere, der normalt er meget oppe på dupperne med at tale dyrevelfærd, egentlig startede
med at sige: Det lyder meget godt med det her
med at få adgang til frisk vand, men nu har vi
altså bare lige fået nogle kritiske høringssvar.
Det var sådan set det, der overraskede mig en
kende, og der tror jeg ikke at hr. Christian H.
Hansen føler sig særlig ramt: det var sådan set
en opsang til alle.";Kl. 15.55
167130;title_name;":
Hr. Clausen endnu en gang? Ja, værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
167206;name_party;":
Jeg synes da, det er godt, at ministeren kaster sig
ud i en fri og åben debat, det er kun godt, og jeg
kan da også godt forstå, at ministeren ikke kunne stå for fristelsen til ligesom at få antydet, at
ordførerne her ikke skulle være så begejstret for
dyrevelfærd, som de normalt plejer at sige at de
er. Det forstår jeg godt.
Jeg forstår på den anden side også, at jeg sådan set er fuldstændig enig med justitsministeren i - og det kan vi jo så benytte anledningen til
at slå fast, det sker jo ikke nødvendigvis hver
dag - at hvis det er sådan, at det er nødvendigt
at opfylde den her rekommandation fra Europarådet fuldt og helt for at sikre maksimal dyrevelfærd, så gør vi det: hvis vi kan sikre maksimal
dyrevelfærd på andre måder, som er mindre

Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)
omkostningskrævende for producenterne, så
gør vi det.
Hvis bare vi er enige om det, så tror jeg, vi
kan se frem til et vældig godt og fornuftigt udvalgsarbejde om den her sag.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
168224;title_name;":
Det vil jeg se meget frem til.";Lene Espersen
168290;title_name;":
Så er det besvaret. Og så er det hr. Kristen Touborg for at stille spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
168409;name_party;":
Jeg synes, ministeren foretager en kraftig overfortolkning, når hun siger, at samtlige ordførere
var klar til at forringe dyrevelfærd i forbindelse
med vand. Det synes jeg er en kraftig overfortolkning, og jeg vil godt minde om, at mit udsagn var, at jeg nok troede, at der fandtes teknologiske løsninger, som kunne indebære, at man
godt kunne have vand også om vinteren. Jeg ville bare lige præcisere, at ministeren måske blev
lidt for begejstret for, at der pludselig var en
ende der, hvor man kunne komme efter ordførerne.
Det var nu ikke så meget det. Jeg vil meget
gerne spørge ministeren: Det, debatten har gået
en del på her i dag, er spørgsmålet om tid i udleveringsrum. Er ministeren indstillet på kraftigt
at nedsætte den tid, som dyrene må gå i udleveringsrummene ud fra det, jeg tidligere har anført
om dyrevelfærd i den sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
169308;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at jeg sådan
set tror, at min lidt drillende indledende kommentar var meget velanbragt, for samtlige ordførere har sådan set benyttet lejligheden til at
bede om ordet og indlede med at komme med
en fortolkning af, hvad det egentlig er, de har
sagt. Så jeg tror egentlig, at det har været meget
godt for den offentlige debat, at det nu står klart,
at det forslag, som regeringen er kommet med,
er fornuftigt i sit udgangspunkt, og så må vi se
på det under udvalgsbehandlingen.
For så vidt angår spørgsmålet om varigheden
af opholdet i udleveringsrum, bygger lovforslaget jo på en fuldstændig saglig og fagligt velbegrundet analyse fra Dyreværnsrådet, men jeg vil
meget gerne under udvalgsbehandlingen være

853

med til at besvare spørgsmål. Jeg har bl.a. noteret mig, at Dyrenes Beskyttelse arbejder med en
lavere tidsgrænse. Men det er klart, at jeg ikke
synes, at dyrevelfærd skal ende med at være et
område, hvor vi bare forsøger at overbyde hinanden med forskellige tal, uden at det er sagligt
dokumenteret. I sidste ende ender vi faktisk
med at gøre dyrene en bjørnetjeneste, hvis ikke
vi sikrer os, at de regler, der bliver lavet, er sagligt og dyrevelfærdsmæssigt begrundede.
Jeg besvarer gerne spørgsmål under udvalgsbehandlingen, herunder også omkring den
maks.-grænse på 12 timer, som Dyreværnsrådet
har foreslået.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
170712;name_party;":
Jeg vil bare godt sige til ministerens bemærkninger om det med frit tilgængeligt drikkevand, at
SF altid er klar til at høre på faglige synspunkter,
og så tager vi stilling derefter. Det var vist det,
jeg gav udtryk for.
Jeg vil meget gerne fortsætte i sporet omkring
de 12 timer: Finder ministeren, at det er i overensstemmelse med god dyrevelfærd, at man
lukker dyrene ud helt op til 12 timer, før de skal
af sted, set ud fra det synspunkt, at det er der, de
store slagsmål opstår, og at det er der, der virkelig er stress dyrene imellem?";Kristen Touborg
171264;Time;"Jeg spørger, fordi jeg tror - og det kan vi jo så
prøve om vi kan få undersøgt - at landmændene
i stigende grad udnytter udleveringsrummene i
meget lang tid, fordi slagterierne straffer landmændene, hvis svinene ikke er i faste, når de
kommer på slagteriet, af hensyn til salmonella
osv. Så er det jo en nem måde at løse problemet
på at sætte dem ud i udleveringsrummet i 12 timer.
Hvis det er tilfældet, er ministeren så klar til
at se på at få tiden sat væsentligt ned, f.eks. ned
til 2 timer?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
171813;title_name;":
Dyreværnsrådet har jo peget på en grænse på 12
timer, men hvis hr. Kristen Touborg har dokumentation for, at det er en forkert grænse, at det
sagligt og fagligt er fuldstændig ubegrundet
med 12 timer, og at vi skal have et andet tal, så
ser jeg meget, meget gerne på det.";Lene Espersen
172120;title_name;":
Den sidste spørger er hr. Christian H. Hansen.

854

Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu ville jeg ikke gøre så meget ud af det med
vandet, for jeg tilkendegav med det samme, at
jeg støttede det, og så vidste jeg jo allerede, at
der var et flertal sammen med regeringen. Så jeg
tænke, at det var der ingen grund til at bruge
mere tid på.
Men når ministeren var sådan lidt ironisk i
starten og også lidt igennem talen, er jeg nødt til
at hive fat i det om fuldspaltegulve, som jo er
det, der har optaget os mest. Der står her, at Dyreværnsrådet bl.a. anfører, at dyreværnsvelfærdsmæssige hensyn ikke nødvendiggør et forbud mod fuldspaltegulve. Det betyder jo ikke, at
det er en klar forbedring af dyrevelfærden: det
fortæller bare, at man godt kan ændre det, fordi
det nok ikke vil gå så meget i den negative retning.
Lige det her punkt i lovforslaget er jo ikke noget, som gør, at vi alle sammen kan sige: Nu har
vi virkelig foretaget et dyrevelfærdsmæssigt
godt indgreb, vi har virkelig forbedret det. Det
har vi ikke. Dyreværnsrådet siger bare, at det
ikke nødvendiggør et forbud. Så det her punkt
er ikke så vigtigt, og så kan det jo heller ikke
være så vigtigt for den minister, der står og taler
for, at dyrevelfærd er noget, man virkelig går op
i. Vi kan jo bare lade det gå ud, for det er jo ikke
så vigtigt. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
173561;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, at jeg næsten er helt ked af, at hr. Per Clausen ikke længere er i salen, for så kan han ikke opleve den store
forbrødring, der er mellem Dansk Folkeparti og
regeringen, for så vidt angår det første spørgsmål om vand, men der er måske andre, der kan
være venlige at videregive de gode nyheder til
hr. Per Clausen, der jo følte, at han havde skyld
i, at der var kommet en splid mellem Dansk Folkeparti og en konservativ minister.
For så vidt angår spørgsmålet om fuldspaltegulve, er forhistorien til det jo, at vi bad Dyreværnsrådet om at se på, hvilke regler der skulle
gælde, for så vidt angår udleveringsrum og udleveringsvogne.
Jeg medgiver, at den store diskussion måske
sådan set slet ikke har vedrørt det her område,
men at det har været diskussionen om, hvorvidt
det var svinedirektivets eller transportdirekti-

vets regler, der skulle finde anvendelse. Men
præcis på det her område, hvor vi jo også inden
for det her regelsæt har rent nationale regler, har
Dyreværnsrådet altså peget på, at det ikke var
nødvendigt at opretholde et forbud, og der har
jeg så syntes, at når det ikke var nødvendigt,
hvorfor så opfinde strenge regler? Vi ved, at det
er et trængt erhverv, der også gerne vil dyrevelfærden det godt. Så på områder, hvor man kan
lave fornuftige regler, synes jeg ikke, man skal
afvise det.";Lene Espersen
174949;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det argument kan man selvfølgelig godt bruge,
men nu er der jo også andre organisationer, der
peger på - det kan vi tage under udvalgsbehandlingen - at det ikke er en forbedring. Vi kan
så diskutere, om det er en kæmpe forringelse, at
man gør det, det kan vi altid diskutere, men det
er ikke en forbedring, så man kan egentlig lige
så godt lade det være, som det er.
Nu er der opnået forlig omkring vandet, og
så er det sådan i politik, at man må tage og man
må give, og så må justitsministeren jo pille det
her ud, som Dansk Folkeparti ikke kan støtte, og
så kører vi det igennem med vandet. Men det
klarer vi under udvalgsbehandlingen.";Poul Nødgaard
175716;title_name;":
Er der noget at kommentere?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
175798;title_name;":
Jeg vil blot sige, at jeg ser frem til en, tror jeg,
meget underholdende udvalgsbehandling, for
det er jo mange spændende emner, som er kommet op under debatten her i dag. Jeg ser altid
frem til at komme i Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri, og jeg kan da høre på behandlingen her i dag, at vi får en livlig korrespondance vedrørende det her lovforslag.";Lene Espersen
176196;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Tirsdag den 7. november 2006 (L 45)
Afstemning

855

Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Forhøjelse af fleksydelsesalderen, fortrydelsesordning m.v.).
(Lovforslag nr. L 65).";Poul Nødgaard
176536;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. I Folketingets næste møde afholdes i morgen,
(Ophold). Det er vedtaget.
onsdag den 8. november 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
176937;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Mødet hævet kl. 16.05";Poul Nødgaard
