split;reason;text;value
0;;"Fredag den 12. januar 2007 (D)

39. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Modernisering af erhvervsgrunduddannelsen, målretning af produktionsskoler mod
kompetencegivende uddannelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne. (Styrket læse-, skrive- og
regneindsats).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Udbygning af anerkendelse af realkompetence på voksen- og efteruddannelsesområdet m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.
(Udvidelse af Kvalifikationsnævnets kompetence).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed for
kommunerne til at etablere helhedsskoler.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsat 24/11 2006).

2823

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for at nedbringe pesticidrester i dansk
frugt og grønt.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 29/11 2006).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis og
økologisk sund mad i skoler og daginstitutioner.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 30/11 2006).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Modernisering af erhvervsgrunduddannelsen, målretning af produktionsskoler
mod kompetencegivende uddannelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 10.00
2256;name_party;":
Da Venstres ordfører på det her område, hr. Kurt
Kirkegaard, ikke kan være til stede, har jeg lovet
at læse hans ordfører tale op.
Dette lovforslag går ud på at følge op på de
mål, der er sat i velfærdsaftalen samt i aftalen
om udmøntning af globaliseringspuljen. I disse
aftaler satte man nogle overordnede mål. Et af
målene var, at alle unge skal have mulighed for
at påbegynde og gennemføre en kompetencegivende ungdomsuddannelse. I dag er det sådan,
at stort set alle unge faktisk tager fat på en ungdomsuddannelse, men alt, alt for mange falder
fra undervejs. Alt for mange kommer ikke i
gang igen, ej heller med en anden uddannelse.

2824

Fredag den 12. januar 2007 (L 96)

En god uddannelse er for langt de fleste vejen
til et godt job. Den bedste vej til, at vi sikrer
fremtiden, er derfor også, at vi sikrer gode uddannelser til alle unge, og virksomheder efterspørger samtidig også flere velkvalificerede
medarbejdere, og dette vil med garanti stige i
takt med globaliseringen. Vi har derfor også ansvar for nu at tilpasse vore uddannelser, og kvaliteten og bredden i ungdomsuddannelserne
skal være bedre.
Dette lovforslag er med til, at væsentlig flere
unge påbegynder og helst gennemfører en kompetencegivende uddannelse. De to uddannelsesområder, som lovforslaget tager fat på, er dels
erhvervsgrunduddannelsen, og her er det sådan, at kommunerne bliver forpligtet til at skulle starte dem op, dels selve produktionsskolernes aktiviteter, hvor man går ind og sikrer, at der
bliver nogle kombinationsforløb med erhvervsskolerne. Produktionsskolernes aktiviteter gøres
via lovforslaget i større udstrækning til målrettede og kompetencegivende uddannelser. Derfor kan vi i Venstre også uden problemer anbefale vedtagelse af lovforslaget.";Troels Christensen
4019;title_name;"Tak til hr. Troels Christensen, og så er det fru
Christine Antorini som ordfører.";Formanden
4123;name_party;":
Hos Socialdemokraterne anser vi dette lovforslag sammen med de øvrige, der skal diskuteres,
som værende meget vigtige, hvis man skal løse
den ambitiøse og svære, men afgørende opgave,
nemlig at 95 pct. af de unge skal gennemføre en
ungdomsuddannelse.
Vi ved, at der er en gruppe unge, som ikke er i
stand til at kunne starte på en ordinær ungdomsuddannelse, medmindre der laves nogle
særskilte forløb for dem. Her har egu'en været et
rigtig godt redskab til nogle af de unge, som
havde brug for et længere forløb for at være klar
til typisk at kunne starte med en erhvervsuddannelse. Dilemmaet har været, at det udmærkede egu-tilbud, der har eksisteret i lovgivningen, ikke er blevet brugt af særlig mange, og
derfor støtter vi varmt, at kommunerne nu får
en forpligtelse til, at de skal give egu-tilbud til
den her gruppe af unge.";Christine Antorini
4966;Time;"Men vi har også bemærket, at det i høringssvarene over en bred bank fremgår, at det faktisk ikke står særlig tydeligt, at det er en forpligtelse. Det kan godt være, at det retligt står på

den rigtige måde, men jeg tror, det er en vigtig
intention, at vi får tydeliggjort, at det er en forpligtelse for kommunerne, for det er det, der har
været barrieren for et uddannelsestilbud, der
faktisk ellers har været skruet helt rigtigt sammen til den her gruppe af unge, der har brug for
et forforløb, før de starter på en erhvervsuddannelse.
I forhold til produktionsskolerne er det jo en
anden gruppe unge. Det er unge, som typisk har
en vifte af problemer, der gør, at de ikke er i
stand til at starte på en uddannelse. Det er ikke
alene unge, der har faglige problemer, men unge, som har svære sociale vilkår: unge, der har
haft store problemer i deres hjem med forældre:
unge, der er ude i kriminalitet: unge, der har
misbrugsproblemer. Her taler vi virkelig om den
gruppe unge, der har brug for et særligt fokus i
form af et tilbud, så de får en chance her i livet.
Vores hjerte banker for produktionsskolerne.
Vi mener, at produktionsskolerne gør et utrolig
vigtigt arbejde for en gruppe af unge, som vi
ikke kan opfange gennem de ordinære uddannelsestilbud.
Vi er også glade for den styrkelse, der sker af
produktionsskolerne. Men der er et punkt, hvor
vi helt alvorligt er bekymrede for, om vi kommer til at svigte de unge. For et er, at produktionsskolen selvfølgelig ikke skal være det sted,
hvor man bliver i lang tid, men noget andet er, at
produktionsskolen netop skal tage udgangspunkt i den enkelte unge med de særlige problemer, som den unge har, og så gøre vedkommende klar til at kunne starte på en erhvervsuddannelse.
Det, der står i lovforslaget, er, at hovedparten
af de unge, som er i et produktionsskoleforløb,
efter 3 måneder skal starte i et kombinationsforløb. Vi synes, det er en god idé, at man målretter
produktionsskolen, så den unge på sigt ender
med at kunne starte på en erhvervsuddannelse.
Det er hele formålet med også at have en målsætning om, at 95 pct. af de unge skal gennemføre. Men det nytter ikke, at vi sætter en begrænsning ind, der gør, at nogle af de unge, som måske har brug for at skulle være der i længere tid
end 3 måneder, ikke har muligheden på grund
af det her lovforslag.
Vi har også noteret os, at der er nogle bløde
formuleringer, der siger, at det som sagt er hovedparten. Der kommer nogle eksempler, hvor
man for unge kan fravige reglen om de 3 måneder, men vi vil i udvalgsarbejdet tage op, om det
ikke kan blive endnu tydeligere, at det er med

(354)
Fredag den 12. januar 2007 (L 96)
udgangspunkt i den enkelte unge, at man laver
et forløb.
Det betyder også, at skal de 3 måneder fraviges, så skal der selvfølgelig fraviges. Det her
handler om, at når den unge har været igennem
produktionsskoleforløbet i den tid, det skal vare, så starter vedkommende på kombinationsforløbet på det rigtige tidspunkt, og om, at også
kombinationsforløbet kan være længere end de
5 uger, der som udgangspunkt står.
For os er det afgørende, at det her kommer til
at hjælpe den gruppe, som ikke har en chance i
det ordinære uddannelsessystem. Det fokus vil
vi lægge i udvalgsarbejdet, og jeg håber også, at
ministeren vil komme ind med nogle supplerende bemærkninger om den her gruppe, så vi ikke
risikerer at miste dem på grund af de lidt skrappe tidsfrister, der er.
Men når det er sagt, støtter vi selvfølgelig de
andre ting, som ligger i lovforslaget. Men det er
en mærkesag for os, at vi får på plads, at der skal
tages udgangspunkt i den enkelte unge, som
skal hjælpes gennem produktionsskoleforløbet.";Kl. 10.05
8624;title_name;Tak til fru Christine Antorini. Nu er det hr. Martin Henriksen som ordfører.;Formanden
8722;name_party;":
Forslaget er en del af velfærdsforliget, og derfor
kan jeg også med det samme afsløre, at Dansk
Folkeparti støtter forslaget. Der er jo ingen
grund til, at folk, der sidder derude og lytter,
skal vente i spænding på, hvad vi mener om det
her.
Forslaget lægger op til, at produktionsskolerne og erhvervsuddannelserne skal ruste sig til
den udfordring, det er at sikre, at endnu flere
unge får en kompetencegivende uddannelse.
Produktionsskolernes aktiviteter skal i højere
grad end i dag målrettes kompetencegivende
uddannelser, herunder især erhvervsuddannelserne, da der jo er en naturlig sammenhæng
mellem produktionsskolernes nuværende aktiviteter og erhvervsskolesektoren.
Det samarbejde, som allerede eksisterer mange steder og fungerer udmærket, skal styrkes og
udbygges. Dansk Folkeparti mener, det er rigtigt, at man i højere grad end i dag skal kunne
give merit for den unges forløb på en produktionsskole, så overgangen til en kompetencegivende uddannelse bliver mere overskuelig, og
så den unge kan se en mening med hele forløbet.

2825

Kommunerne bliver med forslaget forpligtet
til at udbyde en erhvervsgrunduddannelse til de
unge, som er faldet fra en ordinær uddannelse,
eller som af den ene eller den anden grund har
svært ved at komme i gang.
Produktionsskolerne udgør i dag et relevant
tilbud til mange unge, der af forskellige årsager
ikke passer ind i de ordinære og i gåseøjne normale uddannelsestilbud. Det giver derfor god
mening at bygge videre på produktionsskolernes pædagogik og erfaringer med denne gruppe
unge.
Dansk Folkeparti har ved flere lejligheder understreget produktionsskolernes værdi, og vi
har bl.a. i forbindelse med tidligere finanslovforhandlinger afvist at afskaffe skoleydelsen, da vi
mener, at ydelsen tjener et fagligt og pædagogisk formål.
Derfor er vi også tilfredse med, at regeringen
ikke fik held til at afskaffe ydelsen i forbindelse
med velfærdsforhandlingerne, ligesom vi er tilfredse med, at den planlagte kommunalisering
af produktionsskolerne, som regeringen ellers
oprindelig havde lagt op til, heller ikke er blevet
til noget.
I den forbindelse vil jeg da også gerne på
Dansk Folkepartis vegne takke de øvrige oppositionspartier for et konstruktivt samarbejde i
den henseende, men ellers synes jeg, at vi alle
sammen kan være stolte af dette lovforslag, som
jeg tror kan trække i den rigtige retning.
Jeg tror i øvrigt, at den bekymring, som fru
Christine Antorini havde, er dækket ind af lovj\
forslaget, i og med at der står, at produktionsskoleforløbet som hovedregel skal være 3 måneder, altså dermed ikke bombastisk lige 3 måneder. Men det kan vi selvfølgelig få undersøgt i
udvalget.";Martin Henriksen
11384;Time;;Kl. 10.10
11396;title_name;Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
11496;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti kan vi støtte
dette forslag. Lad mig starte med at sige, at vi er
rigtig glade for, at det er blevet til en fælles målsætning, at vi skal have 95 pct. af de unge igennem en ungdomsuddannelse. Det er jo utrolig
vigtigt for alle unge mennesker, at de får den
bedst mulige start her i livet. Der er selvfølgelig
nogle, som bare skal direkte ud på arbejdsmarkedet, for det er det, de fungerer bedst med.

2826

Fredag den 12. januar 2007 (L 96)

Men i et moderne og meget vidensorienteret
samfund er det altså en meget nødvendig forudsætning for langt de fleste mennesker, at de har
de faglige kompetencer i orden, og at de dermed
får den uddannelse, der skal bringe dem til at
kunne få det job, der betyder, at de kan klare sig
selv og fungere på det almindelige arbejdsmarked.
Derfor er vi utrolig glade for begge elementer
i dette lovforslag og sådan set også i de kommende, vi skal behandle om lidt, nemlig at vi nu
sikrer, at kommunerne er forpligtet til at tilbyde
en erhvervsgrunduddannelse og også, at de, der
kommer til at gå på produktionsskolerne, nu får
nogle kombinationsforløb, forstået sådan, at de
bliver introduceret til, hvordan uddannelserne
vil være, nemlig de uddannelser, de forhåbentlig
vil komme til at møde i deres fremtidige uddannelsesforløb.
Det er to elementer, som er med til at sikre, at
vi forhåbentlig får langt flere med, og at det også
bliver nemmere for en række unge mennesker at
gennemføre deres uddannelse, så de heller ikke
kommer til at spilde tiden ved at gå på en uddannelse, som aldrig rigtig bliver til noget, men
får en uddannelse, som de kan gennemføre, og
som de dermed kan bruge til gavn for sig selv,
deres familie og for samfundet.";Charlotte Dyremose
13224;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det fru
Margrethe Vestager som ordfører.";Formanden
13326;name_party;":
Det Radikale Venstre har set frem til førstebehandlingen af lovforslaget i dag. Vi glæder os
også med fru Charlotte Dyremose over, at det er
blevet en fælles målsætning, at alle unge skal
gennemføre en ungdomsuddannelse. Vi glæder
os på regeringens vegne over, at den er kommet
med på målsætningen, eftersom det jo var et
mål, som SR-regeringen satte allerede midt i
1990'erne. At regeringen har svært ved at nå
derhen, ved de fleste. Den startede jo sin karriere som leder af Danmark med at afskaffe den
frie ungdomsuddannelse, og derfor kan man sige, det er godt, at vi er kommet tilbage på sporet.
Derfor håber vi også, at vi kan få en konstruktiv diskussion af det spørgsmål, som fru Christine Antorini rejste, nemlig om loven i dens paragraffer og bemærkninger er stærk nok til at sikre, at den hovedregel, at man begynder på kombinationsforløb eller tilknytning til erhvervsud-

dannelse efter 3 måneder, netop bliver sådan en
hovedregel, og at der tages skyldigt hensyn til
de unges situation og deres mulighed for faktisk
at komme ind i en konstruktiv læreproces. For
det her forslag er netop sat i verden for at fremme de unges evne til at gennemføre en ungdomsuddannelse og ikke af besparelseshensyn.
Derfor håber vi meget, at man kan få en konstruktiv drøftelse af det i udvalget.
I forhold til erhvervsgrunduddannelsen synes vi, at der i høringssvarene er rejst en række
interessante spørgsmål. Det ene er spørgsmålet
om, hvordan vi følger op på, at vores målsætninger faktisk bliver til virkelighed: at vi finder
ud af, om det, at alle kommuner skal udbyde
egu, også betyder, at flere unge faktisk får en
egu, og at det ikke bare er de samme ressourcer,
som bliver tørret tyndt ud, så det i realiteten
ikke indløser den antalsmæssige målsætning,
nemlig at flere unge, for hvem det er relevant at
tage en egu, faktisk vil få den.
Et andet element er spørgsmålet om fortrængning. Forudsætningen for, at man kan gennemføre en erhvervsgrunduddannelse, er jo, at
der er en praktikplads. I flere af høringssvarene
bliver der lagt vægt på, at virksomhederne synes, at det er svært for ikke at sige forhindrende
for deres oprettelse af egu-pladser, at de skal lave en praktikerklæring. I flere af høringssvarene
er det meget klart, at man egentlig ikke finder, at
egu-elever og eud-elever konkurrerer om den
samme type praktikpladser, men at det er en forskellig motivation, der får virksomhederne til at
lave praktikpladser for henholdsvis erhvervsuddannelseselever og egu-elever.
Jeg synes, det er meget vigtigt at lytte til høringssvarene, også fordi de jo har lavet den aftale i forligskredsen, at det gerne skulle fremsættes så hurtigt som overhovedet muligt, så vi fik
tid til at behandle det. Derfor synes vi også, vi
skal have en grundig drøftelse af høringssvarene for at se, om vi kan fremme det, der er lovens
formål, mest muligt i forhold til de indvendinger, der er rejst bl.a. af Håndværksrådet, men
vist også af DA.";Margrethe Vestager
16273;Time;"Det Radikale Venstre glæder sig meget til
vedtagelsen af lovforslaget, og vi håber, at vi
kan blive betrygget i forhold til de få forhold, vi
har rejst her ved førstebehandlingen.";Kl. 10.15
16465;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.

Fredag den 12. januar 2007 (L 96)

2827

forslag. Det kan ministeren selvfølgelig forsøge
at afkræfte, når han kommer herop om et øjeblik, men hvis vi læser det rigtigt, kan Enhedslisten selvsagt ikke støtte forslaget.
Der er to dele i forslaget. Der er en del omkring erhvervsuddannelserne. Det mener vi er
en forringelse af produktionsskolernes initiativret til at igangsætte egu. Den bliver fjernet og
overlagt alene til kommunerne. Det har indtil nu
været en stor styrke, at en produktionsskole
kunne tage initiativ til at iværksætte en egu uafhængigt af kommunerne, også fordi eleverne fik
mulighed for at komme på en produktionsskole
i en anden kommune. Jeg frygter, at det her lovforslag vil betyde, at færre får tilbudt en egu, og
det mener vi er dybt uansvarligt af regeringen.
Så til den del, der handler om produktionsskolerne. Regeringen foreslår, at et kombinationsforløb på en erhvervsskole som udgangspunkt skal ske, efter at eleven har gået på en
produktionsskole i 3 måneder. Nu har jeg også
læst høringssvarene fra Produktionsskoleforeningen, og de skriver jo, at det forslag vil være
kontraproduktivt for mange af eleverne, der har
brug for et langt længere forløb på en produktionsskole, før de er klar til kombinationsforløbet.
Så forstår jeg faktisk ikke, hvorfor politikerne
vil presse de unge, der har brug for at være på
produktionsskolen. Eller måske er det, fordi
man er fuldstændig ligeglad med, hvad de unges behov er. Eller måske kunne det tænkes, at
man ikke har nogen som helst form for tillid til
de mennesker, der faktisk har fingrene nede i
bolledejen, nemlig produktionsskolerne selv.
Eleverne skal bare ekspederes videre hurtigst
muligt, så det ser pænt ud i statistikkerne. Det er
faktisk lidt den fornemmelse, man får, når man
læser det her forslag. Så pyt med at de unge
knækker på det personlige plan og dropper ud.
Den politik siger vi selvfølgelig klart nej til.
Lovforslaget indsnævrer også rammen for inFormanden:
Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Så er det fru Per- dividuelle kombinationsforløb, så de fremover
kun skal kunne være på mellem 2 og 5 uger. Så
nille Rosenkrantz-Theil som ordfører.
korte forløb mener vi ikke giver særlig meget
mening for ret mange andre end de allerstærkePernille Rosenkrantz-Theil (EL):
Det centrale i det her lovforslag er jo, at produk- ste på produktionsskolerne. Vi foreslår, at rammen bliver markant forhøjet, eksempelvis til
tionsskolernes aktivitet skal målrettes kompemellem 4 og 32 uger, på baggrund af de erfarintencegivende uddannelse, især erhvervsuddanger, der eksempelvis er på Bornholm, som er
nelserne. Oversat til almindeligt dansk betyder
det, at regeringen vil have eleverne væk fra pro- lagt til grund for EVA's anbefalinger i den netop
afleverede rapport.
duktionsskolerne så hurtigt som muligt.
Derudover vil jeg gerne høre ministerens
Jeg synes, det er meget svært ikke at læse
både pisk og mindskede rettigheder ind i det her kommentar til forskellige høringssvar, der påpe-";Formanden
19552;name_party;":
Forslaget om en forbedret erhvervsgrunduddannelse er en vigtig forudsætning for at nå målet om ungdomsuddannelse til alle. Derfor er
det også vigtigt, at forslaget skrues ordentligt
sammen, og som det ses af flere høringssvar, lader dette forslag jo noget tilbage at ønske.
Det er fint at forpligte den enkelte kommune
på at oprette egu, for i 2004 havde kun 30 pct. af
landets kommuner opretter egu-aftaler. Vi kender alle mange kommuners dårlige økonomi og
deraf følgende kassetænkning. Derfor havde det
også været langt bedre, om dette forslag lagde
op til statslig finansiering. Staten har det overordnede ansvar for at nå målsætningen om ungdomsuddannelse til alle, og staten bør også være
garanten for, at der på landsplan er ensartede tilbud til alle unge.
Måske var det også en idé at lytte til høringssvaret fra PSF, Produktionsskoleforeningen, der
foreslår, at der etableres mulighed for praktik
med udbetaling af skoleydelse i op til 12 uger,
samt at man kunne yde tilskud til oprettelse af
flere praktikpladser.
Jeg føler mig i øvrigt meget dækket ind af
Socialdemokraternes ordførers henvisning til, at
kombinationsforløbet selvfølgelig skal tilrettelægges ud fra den enkelte elev, og derfor skal
der ikke nødvendigvis være en tidsgrænse på
3 måneder.
Et høringssvar peger også på, at egu'en skal
have anerkendelse af ungdomsuddannelse på
linje med andre ungdomsuddannelser, og det
tror jeg simpelt hen er en nødvendighed for, at
vi kan indgyde de unge en følelse af, at de foretager sig noget meningsfyldt, noget gavnligt og
frem for alt noget kompetencegivende.
Jeg vil se frem til udvalgsarbejdet, for som
sagt synes jeg, at det er et udmærket forslag,
men med plads til forbedringer.

2828

Fredag den 12. januar 2007 (L 96)

ger, at kombinationsforløbstaxameterets størrelse ikke vil være tilstrækkeligt til at dække produktionsskolens udgifter ved at sende de unge i
kombinationsforløb. Nu er det jo ikke første
gang, at denne regering laver taxametre og andre former for tilskud til skoleområdet, som ikke
dækker de udgifter, der er. Jeg vil bare høre, om
det er endnu et tilfælde, eller om det er sådan, at
man hiver et eller andet op af en hat, der gør, at
skolerne faktisk kan få dækket sine udgifter.";Pernille Vigsø Bagge
21789;Time;"Så om samarbejdet mellem skolerne: Når produktionsskoler og erhvervsskoler bliver pålagt
at samarbejde tættere, er det selvsagt fornuftigt,
hvis der er tale om et gensidigt ansvar. Samarbejdet kan ikke kun være produktionsskolens
ansvar, sådan som lovforslaget lægger op til.
Hvis Enhedslisten skulle bestemme, ville vi
sikre, at der var rigtig gode tilbud til alle unge,
som tog hensyn til den enkelte unges behov, og
at der var en anelse mere tillid til de institutioner, der har med de unge at gøre. Konkret skulle
kommunerne f.eks. være forpligtet til at tilbyde
egu til alle i målgruppen, men økonomien skulle
sikres og fastsættes statsligt, så egu'en ikke skulle være afhængig af kommunernes andre prioriteringer og besparelser.
Jeg tror, de fleste i salen er klar over, at Enhedslisten ikke kan støtte det her forslag.";Kl. 10.20
22627;title_name;"Ordføreren slipper ikke så let. Der er en kort bemærkning fra hr. Troels Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
22754;name_party;":
Jeg faldt lige over den bemærkning, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil kom med, hvor hun siger, at færre får tilbudt en egu med den her ordning. Det har jeg lidt svært ved at se for mig, da
det jo er sådan, at kommunerne nu bliver forpligtet til at oprette egu for alle dem, der ikke er
i gang med en ungdomsuddannelse eller har et
arbejde. Så der kunne jeg da godt tænke mig at
få lidt flere ord på den bekymring.
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
23221;name_party;":
Jamen problematikken er jo selvfølgelig, at man
førhen har kunnet flytte mellem kommunerne,
og det kan man ikke med det nuværende forslag. Det vil selvfølgelig betyde, at hvor eleverne
før har haft en mobilitet, så har de det ikke længere med det her forslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
23495;title_name;"Tak til fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Så er det
undervisningsministeren.";Formanden
23610;title_name;":
Tak til ordførerne for den meget brede opbakning til forslaget. Jeg glæder mig til i udvalget at
få opklaret de ting, som er blevet rejst.
Hvis vi skal nå målsætningen om, at 95 pct. af
de unge skal have en uddannelse, skal alle sejl
sættes, og alle muligheder skal bruges. Her er
vores aftale om 10. klasse vigtig, fordi 10. klasse
i højere grad i fremtiden kan samle nogle af dem
op, som falder fra. Produktionsskolerne er helt
centrale, fordi de i højere grad kan gøres til indgangsporte eller forberedelsessteder til erhvervsuddannelser, og erhvervsgrunduddannelsen er central, og derfor bliver det nu 100 pet.
af kommunerne i stedet for kun 40 pct. af kommunerne, som udbyder erhvervsgrunduddannelse.
Så har det spørgsmål, om ikke det er for firkantet, at man skal indgå meritgivende kombinationsforløb efter et produktionsskoleforløb på
mere end 3 måneders varighed, været rejst af
flere ordfører. Og det kan godt være, det i nogle
tilfælde er for firkantet, og derfor står der også
»som hovedregel« nederst på side 4 i bemærkningerne, netop som fremhævet af hr. Martin
Henriksen. Der står:
»Efter forslaget om ændring af lov om produktionsskoler i lovforslagets § 2, skal der som
hovedregel indgå meritgivende kombinationsforløb til kompetencegivende uddannelse i et
produktionsskoleforløb af mere end tre måneders varighed.«
Og så står der umiddelbart efter, at produktionsskolerne skal indgå aftaler med erhvervsskoler for at sikre sådanne forløb.
Der står altså »som hovedregel«.
Jeg er enig med fru Margrethe Vestager i, at
høringssvarene er spændende læsning. Jeg havde god tid til at læse dem i juleferien og fordybede mig faktisk i nogle af dem, og det er en god
vinkel at få på lovforslaget at læse høringssvarene. Og jeg vil godt sige et par ord til LO's forslag
i høringssvaret om, at man ikke bør kunne tage
egu-elever i en virksomhed, som er godkendt til
almindelige elever.";Bertel Haarder
25515;Time;"Men hvis nu f.eks. et autoværksted har plads
til en egu-elev, som skal lære at skifte dæk og afbalancere hjul og lignende, give autoservice, så

Fredag den 12. januar 2007 (L 96)
tager den elev jo ikke noget fra en mekanikerelev, som skal lære helt andre ting.
Så jeg tror ikke, vi får flere pladser, og jeg tror
ikke, vi gavner de unge, ved at forbyde, at virksomheder, som kan godkendes til almindelige
pladser, også kan tage egu-elever. Men man skal
selvfølgelig være opmærksom på, om der sker et
skred. Det er jeg helt enig i.
Så spørger fru Pernille Rosenkrantz-Theil om
ikke disse kombinationstaxametres størrelse er
et problem, og her kan man på side 5 i bemærkningerne til lovforslaget se, hvordan netop kombinationsforløbstaksten nu forhøjes og udvides
til at omfatte alle meritgivende elementer fra de
erhvervsrettede ungdomsuddannelser og ikke
kun fra de tekniske grundforløb.
Man skønner, at det vil give en udgift svarende til 350 årselever ekstra om året, og det er i
penge fra 7 mio. kr. i 2007 til 14,5 mio. kr. i 2010.
Så der er altså tænkt på det, og hvis fru Pernille
Rosenkrantz-Theil ønsker mellemregningerne,
altså vil vide, hvordan vi er nået frem til det, og
hvorfor det ikke er blevet et større beløb, så vil
jeg naturligvis levere sådanne beregninger i udvalget.
Jeg vil ikke sige mere nu. Jeg synes, sagen har
fået en meget positiv behandling her i salen, og
det tror jeg også den får her udvalget. Vi vil i ministeriet være behjælpelige med alle tænkelige
beregninger og svar på de spørgsmål, der måtte
rejses.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
27097;name_party;":
Når vi er bekymrede for, om det alligevel bliver
begrænsende, at man hovedsagelig efter 3 måneder skal starte på et kombinationsforløb på en
produktionsskole, så er det jo netop på grund af
de eksempler, som er nævnt i bemærkningerne
til lovforslaget på side 7. Derfor vil jeg lige nævne det, for det tror jeg gør det nemmere i udvalgsarbejdet. Der er nemlig to eksempler, der er
nævnt som undtagelser:
Det ene eksempel er om, at hvis man efter
3 måneder er helt klar til at gå i gang med en uddannelse, skal man selvfølgelig ikke tvinges på
et kombinationsforløb. Men det er jo et eksempel, der dækker de ressourcestærke af dem, der
går på produktionsskolen.

2829

Det andet eksempel er, hvor man siger, at det
er meningsløst, at dé starter på et kombinationsforløb, fordi de har brug for at komme ud i fleksjob ude på arbejdsmarkedet.
Det er de eneste to eksempler, der er. Men det,
vi er optaget af, er, at der er nogle unge, der har
brug for, at de 3 måneder måske ikke er 3 måneder, men 4 måneder eller 5 måneder, for at de
overhovedet er parate til at kunne indgå i et
kombinationsforløb.
Eksemplerne viser i virkeligheden, at de
3 måneder virker begrænsende, og det håber jeg
vi kan få en konstruktiv drøftelse af, for min fornemmelse er, at intentionen er, at den gruppe
unge, som har brug for lidt mere end 3 måneder,
skal kunne få det. Det kan de bare ikke rigtig, sådan som det er formuleret i eksemplerne.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
28577;title_name;":
Jeg kan udmærket forstå det eksempel, der her
er givet, og lovforslaget er jo også indrettet, så
der kan tages hensyn til det. Vi skal blot erindre,
at vi altså har brug for at lægge et større pres på
produktionsskolesektoren, sådan at det i hovedsagen bliver en indgang til de ordinære uddannelser eller til egu, ikke som en kritik, men fordi
vi har denne kæmpe samfundsopgave foran os,
at 95 pet. af de unge skal have en uddannelse, og
her beder vi så om, at produktionsskolerne gør
en endnu større indsats for det.
Men jeg tror, vi kan få uddybet, hvad der menes med »som hovedregel«, på en måde så også
fru Christine Antorini kan være tilfreds med det.
Ellers må vi jo drøfte det i en forligskreds.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
29390;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

2830

Fredag den 12. januar 2007 (L 95)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne. (Styrket læse-, skriveog regneindsats).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006).

Vi kan i Venstre uden problemer anbefale
vedtagelsen af lovforslaget.";Formanden
29957;title_name;Tak til hr. Troels Christensen. Så er det hr. Carsten Hansen som ordfører.;Formanden
30051;name_party;":
Jeg vil egentlig godt have lov til måske at blive
Lovforslaget sattes til forhandling.
en lille smule højstemt, når vi laver et sådant";Carsten Hansen
30197;Time;"forslag som det her, for vi har et voldsomt stort
problem og en udfordring for os, som er ansvarlige, nemlig at sikre, at der er en sammenhængsForhandling
kraft i vores samfund, at sikre, at mennesker kan
gebærde sig i vores samfund, at sikre, at menneTroels Christensen (V):
sker kan hjælpe deres børn med deres undervisDa Venstres ordfører for det her lovforslag ikke
ning, læse en godnathistorie for dem, forstå de
kan være til stede, har jeg lovet at læse følgende
skrivelser, vi sender - det er nu ikke givet, at
op:
man, fordi man kan læse, kan forstå alle skrivelDette lovforslag går også ud på at følge op på
ser fra det offentlige, men i hvert fald kan man
de mål, der er sat i velfærdsaftalen samt i aftalen så læse dem - og at sikre, at folk kan være med
om udmøntning af globaliseringspuljen. I dette
på holdet. Der er de kompetencer, som er belovforslag tager man fat på at tilpasse forbereskrevet i det her lovforslag, helt afgørende.
dende voksenundervisning samt at styrke læse-,
Det, at vi i fællesskab fik fordoblet indsatsen,
skrive- og regneindsatsen. I lovforslaget foreslås
tror jeg er helt afgørende for, at vi kan komme
det bl.a., at selve aldersgrænsen på de 18 år for
videre, og at de mange mennesker, som ikke har
deltagelse i forberedende voksenundervisning
trukket på den uddannelseskonto, ikke har trukændres, eller rettere sagt, at undervisningsminiket på vores uddannelsessystem, de mange
steren fremover kan fastsætte regler om at kunmennesker, som måske har haft nogle lidt dårline fravige den her aldersgrænse på de 18 år for
ge oplevelser med at gå i folkeskole, nu får en
visse målgrupper. Denne ændring har bl.a. den
anden chance for at komme med. Det er helt afstore fordel, at man kan kombinere den forberegørende for, at man kan begå sig på arbejdsmardende voksenundervisning med arbejdsmarkedet. Ja, vi regner jo med, at der er mellem
kedsuddannelserne .
500.000-600.000 mennesker, som ikke kan læse
Voksen- og efteruddannelsesaktiviteterne er
og skrive godt nok til, at de kan følge med på tv,
allerede store i dag. Alligevel har alt for mange
læse en avis, læse det, de får fra det offentlige.
voksne alvorlige problemer med at læse og skriJeg sagde nede i gruppen, da jeg forelagde
ve. Især ikkefaglærte samt læse- og skrivesvage
den min ordførertale, at hvis man én gang har
deltager jo mindre, end andre gør, i voksen- og
oplevet at se en stor slagteriarbejder stå og forefteruddannelse. Lovforslaget her er med til at
tælle om første gang, han læste en historie for sit
styrke læse-, skrive- og regnefærdighederne for
barn, så bliver man søreme lidt rørt. Og derfor
voksne. Samtidig sikres det i forslaget, at der
mener jeg også, at det er på sin plads i virkeligkan fastsættes regler om adgang til undervisnin- heden at løfte sig lidt op, når vi taler om det her,
gen.
for det var nemlig en meget kraftigt prioriteret
Man sikrer altså via test, at der kun optages
indsats fra vores side. Vi anmeldte kravet med
deltagere, for hvem forberedende voksenunder- det samme. Jeg skal sige, at det er en enig forvisning er det rette tilbud, og lovforslaget her vil ligskreds, der er gået ind i det, og vi har haft det
gøre det muligt, at undervisningsministeren kan som en af vores fremmeste prioriteter.
yde tilskud til konsulentvirksomhed inden for
Men der er så også det forhold, at de mennelovens område. Man vil således kunne styrke
sker, som måske har haft nogle dårlige oplevelden opsøgende indsats og dermed også kunne
ser i uddannelsessystemet, jo ikke er dem, der er
styrke den enkeltes uddannelsesvalg og dermed
mest motiverede til at gå ind og få noget mere
også på sigt give et kompetenceløft til rigtig
uddannelse. Samtidig er det sådan, at de altså
mange voksne.

Fredag den 12. januar 2007 (L 95)

2831

og så måtte de søreme vente, til der var et andet
ikke kommer af sig selv - man kan jo ikke lægge
tilbud - nu kan man køre det sideløbende med bøger ud på bibliotekerne om det her.
mener jeg er en kæmpestor landvinding. Det er
Derfor er jeg vældig glad ved, at det i fællesskab er lykkedes os for det første ikke bare at be- jo her, vi skal tage fat, det er her, vi skal sikre, at
folk får det relevante tilbud.
vare den konsulentordning, der er, men også at
Jeg forventer mig faktisk rimelig meget af den
få den udvidet. Jeg tror, det er helt afgørende for
fremgang, der skal være her - også af, at mennevores fælles ambition om, at vi skal mere end
sker, der har forbrudt sig mod samfundet, får en
fordoble indsatsen her, at den opsøgende indmulighed under Kriminalforsorgen for at få løfsats virker. I forvejen kender vi jo eksemplerne
tet deres kundskaber.
fra Netværkslokomotivet i Vejle, og vi kender
Så alt i alt vil jeg sige, at jeg glæder mig utroandre regionale og lokale eksempler, hvor man
lig meget over, at det er lykkedes os med et stort,
kommer ud på arbejdspladserne.
bredt flertal at få det her løft: at få løftet den opJeg er glad ved, at det i virkeligheden er lykkedes os ikke at skabe mere beskæftigelse for en søgende indsats, at få gjort, at vi kan skabe nogle
forsøg, og at få rammerne for, at unge under
masse akademikere i Undervisningsministeriet
18 år kan deltage, ind i forslaget - og det, at det
med forskellige puljer og andre ting, men derikan gøres med penge.
mod at få styrket den helt afgørende, basale opSå er der et enkelt lille kritikpunkt: dansk
søgende indsats, som skal til her, for vi må jo sisom andetsprog på vores sprogskoler. Der mege, at der med amternes forsvinden sker noget.";Kl. 10.30
35695;Time;"ner jeg at kunne sige, at fra de forsøg, der er lavet, er der faktisk kommet noget meget fornufDer er selvfølgelig altid, når man ændrer notigt ind i det. Der har været lidt kritik af den obget, lidt kritik, men der er langt imellem høligatoriske test og screeningen og de forsøg, der
ringssvar som dem, vi har fået til det her. AOF
skal i gang der. Der er jeg nødt til at sige, at jeg
Danmark, som jeg har lidt tilknytning til også på
tror, det er helt afgørende, at man bliver placeret
anden vis, siger, at det gør loven mere praktisk
på det hold og det niveau, hvor man hører hjemoperationel og mindre bureaukratisk både for
me, for at man kan få det fulde udbytte af det.
udbydere og deltagere, Dansk ArbejdsgiverforOg så giver det, at vi udvider timetallet fra 60 til
ening støtter intentionerne, Dansk Industri ser
80 timer, mulighed for mere ro, det giver mere
det som en række nye initiativer, der kan skabe
rammerne for, at flere får de nødvendige almene tid, alle er glade for det.
Alt i alt synes jeg, det er lidt af en stor dag. Vi
kundskaber og kan deltage på arbejdsmarkedet,
har lov til at rose os selv her i Folketinget af, at vi
og sådan kunne jeg blive ved. Det er rart, når vi
virkelig har gjort en forskel her for en masse
engang imellem i enighed virkelig kan løfte det
mennesker.
her.
Så vil jeg pege på et andet område, hvor it og
(Kort bemærkning).
engelsk nu, og det vil vi følge meget nøje, komJørgen Arbo-Bæhr (EL):
mer ind som forsøgsordning. Jeg tror, at det på
mange arbejdspladser er afgørende vigtigt, ikke Jeg kan jo godt forstå, at hr. Carsten Hansen er
en glad mand og glad for det her forslag, fordi
at man skal være engelskprofessor eller
det er et rigtig godt forslag, men jeg bliver nødt
cand.mag. i engelsk, men at man har et grundlæggende kendskab til, hvad det engelske sprog til at tilføje et »men«. For vi risikerer at stå i den
situation, at forslaget i hvert fald ikke inden for
er for et sprog. At it nu bliver en mulighed en overskuelig fremtid kan føres ud i virkeligheman har jo kunnet bruge det i undervisningen
den.
tidligere - og at vi nu faktisk laver et forsøg,
Det skyldes, at vi har en meget stivnakket rehvor folk kan komme ind og få grundlæggende
gering, som ikke har været i stand til - eller ikke
kendskab til it, er jeg meget opløftet over.
har villet - give de lærere, der skal stå for underDet tredje, jeg vil pege på, og som også er
visningen, de løn- og ansættelsesvilkår, som de
spændende, er, at ministeren nu får hjemmel til
også at kunne lade unge mennesker under 18 år havde før kommunalreformen.
Og jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre
komme ind på FVU. Det, at man gør det mere
fleksibelt, og at man ikke gør som tidligere, hvor hr. Carsten Hansen om, hvad hr. Carsten Hansen vil gøre for i forbindelse med forliget at sikre
Jensen eller Hansen f.eks. var på et pladebuksig, at der også er de lærerkræfter til rådighed,
ningskursus på AMU og man opdagede, at nu
kunne Jensen eller Hansen ikke læse eller skrive,

2832

Fredag den 12. januar 2007 (L 95)

som er nødvendige, for at forslaget kan blive
ført ud i livet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
38829;name_party;":
Først vil jeg glæde mig over, at Enhedslisten
også anerkender de fremskridt, der ligger i forslaget. Det andet er jo først og fremmest et overenskomstspørgsmål, men spørgsmålet er så, om
regeringen i virkeligheden har levet op til deres
egne intentioner i strukturreformen. Vi taler om
de lærere, der er på VUC-centrene, hvor man jo i
virkeligheden ikke har villet leve op til de krav,
regeringen har i sin egen strukturreform, nemlig
at man skulle ansættes på uændrede vilkår.
Men der er jeg nødt til at sige, at jeg forventer,
at regeringen selvfølgelig lever op til det, de selv
har skrevet i strukturreformsforslaget, nemlig at
det skulle fortsætte på uændrede vilkår, og at
der ikke skulle være nogen, der skulle have forringede vilkår. Jeg har noteret mig den diskussion, der har været i dagspressen, og det er selvfølgelig afgørende vigtigt, at man ikke i forbindelse med strukturreformen smugler dårlige
nedskæringer med.
Må jeg så ikke sige noget andet, når jeg nu har
ordet omkring det her, nemlig at VUC skal være
dem, der administrerer retten til at sikre, hvem
der er udbydere på det her område. Det har vi jo
kritiseret også i strukturreformen, og det er en af
svaghederne ved den strukturreform og kan
måske være en lille smule blokerende, fordi
VUC jo fremover bliver dem, der skal beslutte,
om AOF eller FOF eller andre kan få retten til at
udbyde. Der mener jeg, der er et demokratisk
underskud, som vi i fællesskab skal lave om, når
vi har haft et valg om et par år.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
40357;name_party;":
Jo, men jeg er jo glad for, at hr. Carsten Hansen
anerkender, der er et problem. Men man kan
ikke bare, når man indgår en aftale, henvise til,
at der er nogle andre spørgsmål, som skal afklares ved siden af. For det er afgørende vigtigt for,
at det her forslag, denne reform, rent faktisk bliver gennemført, og at man får løst problemet
med de ansattes løn- og arbejdsforhold, for ellers kan det være lige meget at vedtage det her
forslag, hvis det ikke i praksis kan føres ud i livet.";Jørgen Arbo-Bæhr
40854;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
40893;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at ingen forventer, at uddannelsesfolkene fra Socialdemokratiet eller andre partier skal løse overenskomstproblemerne i
de forhandlinger. Det har vi ikke tradition for.
Men jeg forventer selvfølgelig, at regeringen lever op til deres egne intentioner i strukturreformen. Jeg mener, at det her forslag står godt selvstændigt, uanset om de der VUC-undervisere
måske får noget mere i løn.
Jeg synes, det er afgørende, at de selvfølgelig
får de vilkår, de har kendt til tidligere, men det
forhindrer ikke, at det her er et godt forslag, som
giver de enkelte mennesker nogle bedre rettigheder og nogle bedre muligheder for at opsøge
kurser i at læse og skrive. Det er jo ikke det, der
er afgørende for det her forslag. Men jeg forventer - det skal vi nok følge op på, og det kan vi
sikre i fællesskab, vil jeg sige til hr. Jørgen ArboBæhr - at ministeren selvfølgelig lever op til det,
der står i strukturreformen. Men det er to forskellige problemstillinger, som jeg godt vil have
lov til at skille ad.";Carsten Hansen
41930;title_name;Tak til hr. Carsten Hansen. Og så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.;Formanden
42027;name_party;":
Som det allerede er fremgået, er forslaget en del
af velfærdsforliget, og derfor kan vi da også
støtte forslaget. Meningen med forslaget er at
give endnu flere muligheden for at få udviklet
kompetencer til gavn for den enkelte og dermed
til gavn for samfundet. Når vi sammenligner os
internationalt, er voksen- og efteruddannelsesaktiviteten i Danmark høj. En stor del af arbejdsstyrken deltager årligt i forskellige voksen- og
efteruddannelseskurser, og dermed er der et
godt fundament at bygge videre på.
Mange voksne har problemer med at læse,
skrive eller regne, og personer med et dårligt
fagligt udgangspunkt deltager i mindre omfang
i voksen- og efteruddannelsestilbud. Det er en
udfordring, som skal håndteres. Grundlæggende færdigheder er en fordel på arbejdsmarkedet
og medfører højere selvtillid og kan derudover
styrke den enkeltes deltagelse i samfundslivet.
Vi skal også have sikret, at tilbuddet bliver givet til de rigtige, og derfor giver det mening at
udvide ordningen med at teste, så vi sikrer, at
undervisningen kan gøres målrettet. Vi skal sikre, at også de, der er under 18 år, og som har et

(355)
Fredag den 12. januar 2007 (L 95)
behov for dette tilbud, kan få det, og Dansk Folkeparti er enig i, at der er behov for at kunne fravige den nuværende aldersgrænse på 18 år. Som
et konkret eksempel kan nævnes - og det var hr.
Carsten Hansen også inde på - at unge under
18 år, som på den ene eller anden måde hører
under Kriminalforsorgen, nu kan få et tilbud om
at opkvalificere deres kompetencer, og dermed
kan de få noget meningsfuldt at tage sig til,
mens de afsoner deres straf fra samfundet.
Kriminalforsorgen har i øvrigt på foranledning af Dansk Folkeparti netop iværksat en undersøgelse med henblik på at klarlægge, hvor
mange af de indsatte, der deltager i forskellige
uddannelsesforløb bl.a. for ordblinde. I den anledning kunne man opfordre regeringen - og
det kunne måske være et næste skridt - til at
indføre obligatoriske test af samtlige indsatte
med henblik på at tilvejebringe statistiske oplysninger, så vi i endnu højere grad kan målrette tilbuddene til de grupper, der har behov for tilbuddene.
Derudover skal den forberedende voksenundervisning i højere grad kombineres med en arbejdsmarkedsuddannelse for på den måde at
øge mulighederne for et aktivt liv på arbejdsmarkedet senere hen.
Som jeg også har nævnt før, er det i dag en
udfordring at få fat på de mennesker, som har
problemer med f.eks. at regne og skrive. Derfor
afsættes der midler til en styrkelse af indsatsen
med opsøgende læse-, skrive- og regnekonsulenter. Deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser
får ligeledes muligheder for at få undersøgt deres læse- og skrivefærdigheder, og der iværksættes et forsøg, hvor ledige i forbindelse med aktivering kan få undersøgt deres læse- og skrivefærdigheder, og forsøget målrettes personer
med kort eller ingen uddannelse.
Der iværksættes også et forsøg med it og engelsk på forberedende voksenundervisnings-niveau. Her mener jeg dog, at det er vigtigt at understrege, at indsatsen selvfølgelig først og
fremmest handler om basale danskkundskaber
og regnefærdigheder, og først når dette er på
plads, giver det mening at overveje undervisning i f.eks. it og engelsk. Derfor skal ressourcerne selvfølgelig prioriteres rigtigt og fornuftigt,
og derfor er det også godt, at det starter blødt op
på forsøgsbasis, og hvis erfaringerne er gode, vil
vi selvfølgelig ikke afvise at kigge på en permanent ordning.
Men jeg synes også som de øvrige ordførertalere, at det her er et rigtig, rigtig positivt tiltag.

2833

Da jeg sad og læste lovforslaget igen i går aftes,
ved jeg ikke, om jeg, som hr. Carsten Hansen
sagde, blev rørt, eller hvad det hedder, men jeg
blev klar over, at jeg tror, at det kan rykke noget,
det her. Jeg tror, at der er rigtig mange mennesker, som kan få gavn af det, og det er jo altid
positivt at få lov til at være med til sådan noget.
Vi støtter lovforslaget.";Martin Henriksen
45971;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Og så er det fru
Charlotte Dyremose som ordfører.";Formanden
46074;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at jeg blev utrolig
opstemt af at opleve hr. Carsten Hansen så opstemt. Det synes jeg nemlig var rigtig dejligt at
opleve. Jeg kan jo ikke lade være med at tænke
på, at hvis ikke fru Ritt Bjerregaard i spidsen for
Undervisningsministeriet allerede tilbage i
1970'erne havde ødelagt mulighederne for, at
elever kunne blive testet, og at de kunne blive
undervist på det niveau, hvor de var, havde vi
måske ikke haft så store problemer, som vi har i
dag.";Charlotte Dyremose
46565;Time;"Derfor er det utrolig dejligt at opleve, at man
nu fra socialdemokratisk side kan sige, at vi er
nødt til at sikre os, at den enkelte kommer ind
på netop det hold, hvor vedkommende hører
hjemme. Det er jo hele forudsætningen for, at
man kan få den bedst mulige undervisning: at
man kan undervises på det niveau, hvor man er,
og at man derfor kan lære noget og tilegne sig
kompetencer. Lad os håbe, at vi med de nye vinde, der blæser, også får sikret, at fremtidige folkeskolegenerationer får gavn af det.
Men nu til det forslag, vi her behandler. Det
er jo tragisk for de mennesker, der er kommet
igennem folkeskolen uden at have de nødvendige kundskaber - uden f.eks. at kunne læse en
avis. Tænk, at man har brugt 9 eller 10 års skolegang og så alligevel ikke kan læse avisen. Det er
synd og skam. Derfor er det selvfølgelig helt
nødvendigt, at man får undervisning på det niveau, man er på, også når man som voksen skal
have hjælp til enten at klare sig bedre på arbejdsmarkedet, eller, som hr. Carsten Hansen
var inde på, bare at kunne læse en historie for
sine børn. Jamen det er jo en helt grundlæggende færdighed, som ikke nødvendigvis har noget
med arbejdsmarkedet at gøre, men som selvfølgelig har en hel masse med selvværd at gøre. Så
uanset om man skal bruge det i sit arbejde eller

2834

Fredag den 12. januar 2007 (L 95)

ej, er det selvfølgelig nødvendigt, at man kan læse, når man bor i et moderne dansk samfund.
Derfor er det rigtig godt, at vi med det her
forslag nu får passet mennesker ind netop der,
hvor de hører til. Hvis det er ordblindhed, der er
problemet, så er det jo noget andet, end hvis
man på grund af f.eks. sociale problemer var fraværende i undervisningen, og det er noget andet, end hvis man, netop fordi man har dansk
som andet sprog, har lært at kommunikere bedre på et sprog, der ikke er det danske og dermed
ikke det, man skal bruge på arbejdsmarkedet.
Vi ser derfor frem til, at det her forslag kan
være med til på en langt bedre måde at forberede voksne mennesker til deres privatliv, til deres
arbejdsliv og til deres fremtidige uddannelsesmuligheder. Vi kan varmt støtte forslaget, og vi
er lige så opstemte som hr. Carsten Hansen over
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
48793;name_party;":
Først og fremmest vil jeg byde fru Charlotte Dyremose velkommen i kredsen af uddannelsesordførere. Jeg kan allerede nu høre, at det vil
være en stor berigelse for os at samarbejde med
fru Charlotte Dyremose, og derfor vil jeg selvfølgelig gerne have fru Charlotte Dyremose til at
uddybe, på hvilket grundlag hun har foretaget
den her vurdering af, at det er tidligere undervisningsminister Ritt Bjerregaard, der har ansvaret for, at voksne i dag kan have behov for at
tage et kursus i forberedende voksenundervisning.
Jeg forventer naturligvis, at fru Charlotte Dyremose kan demonstrere en entydig sammenhæng mellem den politik, der blev ført for 30-40
år siden, og så det, at der er voksne i dag, som
har brug for et forberedende voksenundervisningskursus.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
49595;name_party;":
Tak for velkomsten. Jeg ser også meget frem til
det, og jeg tror også, det bliver utrolig spændende at debattere med fru Margrethe Vestager.
Sagen er jo den - og det er også en gammelkendt forskel på Det Radikale Venstre og Det
Konservative Folkeparti - at vi i Det Konservative Folkeparti i mange år, faktisk i årtier, har været utrolig kede af, at der i folkeskolepolitikken
har været en stor frygt for det her med at teste
eleverne og for det med at undervise eleverne
differentieret efter deres eget niveau. Vi har jo

f.eks. fuldstændig afskaffet den egentlige niveaudeling i folkeskolen.
Og jeg må indrømme, at de erfaringer, jeg har
gjort mig både ved selv at gå igennem uddannelsessystemet og ved at opleve masser af andre
mennesker gøre det - og nu er jeg jo, som fru
Margrethe Vestager også var inde på, rimelig ny
i udvalget, så det er altså spørgsmålet om praktisk erfaring ude i den egentlige, faktiske virkelighed - desværre er, at der har været det problem, at hvis man ikke blev undervist på det niveau, man var på, sakkede man bagud. Det er
sådan set, uanset om de ikke blev udfordret nok,
eller om de simpelt hen bare ikke kunne følge
med i klassen, fordi de skulle have tingene forklaret mere end den gennemsnitlige elev.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
50880;name_party;":
Så må jeg jo gratulere fru Charlotte Dyremose
med, at det alligevel er lykkedes at nå så langt,
på trods af - må jeg forstå - det tilbud i folkeskolen, som fru Charlotte Dyremose har været igennem.
Nu skal jeg selvfølgelig ikke på nogen måde
antyde et andet erfaringsgrundlag end det, jeg
kan forstå fru Charlotte Dyremose bygger den
konservative skolepolitik på, men blot gøre opmærksom på, at det i lovgivningen siden 1993
har været et krav, at man gennemfører den differentierede undervisning, og at brugen af pædagogisk betingede test i folkeskolen har været
meget, meget udbredt.";Margrethe Vestager
51476;Time;"Det, der har været den egentlige diskussion,
har selvfølgelig været, om staten skal kontrollere, hvad der foregår, men der kan jeg se frem til,
at vi får en sædvanlig og fuldstændig entydig
konservativ vedholdenhed i, at statens kontrol
selvfølgelig er fundamentet for den konservative skolepolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
51819;name_party;":
Det er heldigvis glædeligt, at det de seneste
10 år er gået i en anden retning, end det gjorde i
årtierne før. Det kan man jo også mærke på den
ændrede tilgang til det her område, der er i visse
partier. Jeg kan kun sige, at det er prisværdigt, at
det nu er blevet i orden at undervisningsdifferentiere og at sikre via en test, at eleverne rent
faktisk er på det niveau, man forventer de er på,
og at man dermed sørger for, at man kan hjælpe
de elever, der ikke er på det niveau, hvor de for-

Fredag den 12. januar 2007 (L 95)
ventningsmæssigt skulle være på det klassetrin,
de nu engang går på.
Det er en utrolig positiv udvikling, som vi er
meget, meget glade for, nemlig at det nu endelig
er lykkedes at lave nogle folkeskoleforlig, hvor
vi fra De Konservatives side synes, at man har
lagt så meget vægt også på undervisningsdifferentiering, at vi kunne være bekendt at være
med i det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
52749;name_party;":
Jeg vil også benytte lejligheden til at ønske fru
Charlotte Dyremose velkommen i vores uddannelseskreds. Det er jo sådan med uddannelse, at
der er lidt højt til loftet, der er lidt mere plads, og
så er det det, der har perspektiv for mange mennesker. Så det bliver spændende at følge og teste
hinandens forskellige synspunkter.
Jeg vil nu godt vende tilbage til det synspunkt, som fru Charlotte Dyremose rejste, nemlig at det skulle være Ritt Bjerregaards skyld, at
vi nu skal gennemføre FVU for 500.000-600.000
mennesker. Nu er det jo 40.000 om året, vi taler
om. Men jeg vil spørge: Er det ikke korrekt, at
der er voldsom forskel på voksne mennesker,
der klarer sig selv, har været på arbejdsmarkedet
i mange år, som har behov for at læse og stave
og skrive noget bedre, og børn, der går i folkeskole, og at det er forskellige redskaber, man
skal bruge til dem? Og så vil jeg bare understrege, at vi aldrig har haft noget imod de pædagogiske test, man bruger - diktat, stileskrivning
osv. Det, der har været diskussionen, har været,
under hvilke former man skulle indføre dem.
Lad os nu holde fast i, at her er et lovforslag, der
løfter og handler om voksne mennesker, men er
der ikke forskel på børn og så voksne, der klarer
sig selv, men som har behov for noget ekstra stave- og læseundervisning?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
54094;name_party;":
Naturligvis, der er stor forskel. Der er også forskel på voksne og voksne og børn og børn. Det
er jo netop så vigtigt, at man kan undervise med
forskellige pædagogiske metoder og på forskellige niveauer, uanset om vi taler om voksne, om
unge eller om børn. Det skal vi da selvfølgelig
holde fast i gennem hele undervisningspolitikken, og det er jeg sikker på at hr. Carsten Hansen
og jeg sagtens kan finde sammen om, særlig efter den tale, jeg hørte fra hr. Carsten Hansens
side i dag.

2835

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
54626;name_party;":
Jeg anerkender i hvert fald, at her er et punkt,
hvor vi er enige. Må jeg så ikke bare sige - jeg
ved ikke, om fru Charlotte Dyremose ved det at der jo er fire trin på FVU'en, og det, vi gør nu,
er, at vi for dem, som har dansk som andetsprog,
tager skridtet og erstatter det med et andet tilbud på VUC, nemlig AVU.
Det er jo selvfølgelig afgørende vigtigt, hvis
man ikke har været på skolebænken i mange år,
at man bliver placeret der, hvor man skal placeres, og det er derfor, man laver en test eller en
screening af folk. Det har i øvrigt stort set været
foretaget, uden at der i forvejen var lovgivningsmæssig hjemmel for det. Nu gør vi det lovligt,
og vi siger, det er vigtigt at blive rigtigt indplaceret. Men det er en helt anden diskussion end
den, der foregår om folkeskolen. Det er bare lige
for at holde fast i, at det altså er to vidt forskellige ting, og det kunne jeg så høre at fru Charlotte
Dyremose ved. Det håber jeg vi er enige om.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
55621;name_party;":
Vi kan sagtens blive enige om, at det er vigtigt,
når man ikke har været på skolebænken i mange
år. Jeg har heller ingen forventning om, at den
test, man bliver udsat for, når man er en 45-årig
slagteriarbejder, på nogen måde skulle være den
samme, som når man er en 10-årig skoleelev. Det
er naturligvis helt forskellige former for test.
Det, der bare er vigtigt, er anerkendelsen af, at vi
kan bruge de her redskaber til at sikre, at den
enkelte uanset alder, uanset erfaring, uanset niveau, bliver passet ind lige præcis der, hvor vedkommende kan få det største udbytte af uddannelsessystemet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
56261;name_party;":
Jeg noterede mig også med interesse Ritt Bjerregaards ansvar for dårligdommene i den danske
folkeskole, og da fru Charlotte Dyremose har en
klar holdning til Ritt Bjerregaards ansvar, vil jeg
gerne bede om, at fru Charlotte Dyremose uddyber, hvilket ansvar hr. Bertel Haarder havde
som undervisningsminister. For hvis jeg ikke
husker helt galt, sad han adskillige år som undervisningsminister efter fru Ritt Bjerregaard,
der altså kun sad 2 år. Hr. Bertel Haarder sad i to
fulde perioder, i øvrigt under en konservativt ledet regering i 1980'erne.

2836

Fredag den 12. januar 2007 (L 95)

Så vil ordføreren uddybe De Konservatives,
herunder den tidligere ministers, ansvar for dårligdommene, da der tilsyneladende er så mange,
der har brug for FVU i dag?";Christine Antorini
57029;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
57072;name_party;":
Det vil jeg gerne. Sagen er jo den, at der blev lagt
en helt ny stil dengang i 1970'erne, og siden da,
er det, som fru Margrethe Vestager også var inde
på, også blevet sådan, at vi rent faktisk kan undervisningsdifferentiere og benytte testredskabet den dag i dag. Vi har heldigvis siden dengang bevæget os i det, vi fra konservativ side
mener er den rigtige retning, og det er vi da
utrolig glade for, og det er jo bl.a. sket under den
borgerlige regering. Men det er ikke nogen hemmelighed, at vi fra konservativ side, hvis vi havde haft et flertal, også for mange, mange år siden
havde brugt de her redskaber langt mere aktivt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
57746;name_party;":
Nu svarede ordføreren på noget andet end det,
jeg spurgte om. Det, vi snakker om, er voksne
mennesker, som ikke har de fornødne kundskaber, og hvor den konservative ordfører siger, at
det skyldes politik gennemført tilbage i 1970'erne. Det, jeg spurgte om, var den uddannelsespolitik, der blev gennemført i 1980'erne, hvor den
borgerlige regering havde ansvaret for det, og
det er de mennesker, vi taler om i dag, som har
brug for mere uddannelse. Da ordføreren mener,
at det har en direkte sammenhæng med nogle
ministre, der har siddet der for mange år siden,
beder jeg om en uddybning af, hvordan hr. Bertel Haarder i 1980'erne bidrog til den dårligdom,
som ordføreren åbenbart mener, der er i dag på
grund af mange års fejlslagen uddannelsespolitik.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
58543;name_party;":
Det er så der, jeg svarer, at det store skred skete
dengang midt i 1970'erne, og siden da har vi så
langsomt bevæget os i den rigtige retning. Men
der er ingen som helst tvivl om, at fra konservativ side synes vi da, at det gik alt for langsomt
med at komme i den retning. Men det er jo altså
en forudsætning for at bevæge sig i en retning,
at man får et flertal med sig i den retning.
Derfor er det så utrolig dejligt, og netop derfor indledte jeg med at sige, at jeg var så utrolig

opstemt over, at også hr. Carsten Hansen nu mener, at de her redskaber kan bruges, for det var
ikke sådan, den socialdemokratiske politik lød
dengang, og det har altså været en lang og sej
kamp at få de her redskaber ind i den danske
folkeskolepolitik. Men jeg er utrolig glad for, at
det er kommet, så skal vi ikke bare i fællesskab
glæde os over, at vi nu har nogle fælles redskaber, og at vi vil bruge dem til at forbedre ikke
bare voksenundervisningen, men også undervisningen for vores børn?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
59577;name_party;":
Tænk, jeg var en af dem, der, da Muren faldt,
hyldede, at man slap for noget af den fladpandede pædagogik, der gjorde sig gældende i Østblokken, altså der, hvor man hyldede nationale
test og hyldede, at der sad et centralt organ og
bestemte, hvad der skulle undervises i hvornår,
og sørgede for, at eleverne også nåede de standarder med de test, der var. Det syntes jeg var
fantastisk bortfaldt. Jeg var selvfølgelig også en
af dem, der hyldede, da vores nuværende minister ikke længere var minister engang i starten af
1990'erne, men det er så en helt anden snak.
Derfor kan det undre mig, at man så fuldstændig ensidigt fra konservativ side kan hylde
nationale test og i den grad stå og nærmest råbe
hurra over, hvor fantastisk det er, at man har fået
rettet op på de skadevirkninger, der har været i
1970'erne og 1980'erne. For det, De Konservative har bidraget med indtil nu - i øvrigt sammen
med Socialdemokraterne, man kan jo håbe på, at
Socialdemokraterne bliver klogere af den meget
kontante konservative linje her og hopper ud af
de skoleforlig - er at trække os i en Østblokretning. Det vil jeg gerne have fru Charlotte Dyremoses kommentar til.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
60776;name_party;":
Det er nok ikke nogen stor hemmelighed, at jeg
er utrolig uenig med fru Pernille RosenkrantzTheil. Jeg er meget enig i, at det var en stor fordel at komme af med kommunismen, og det kan
vi så diskutere i en helt anden ideologisk sammenhæng. Det skulle fru Pernille RosenkrantzTheil måske overveje.
Sagen er jo netop den, at vi fra konservativ
side åbenbart i modsætning til Enhedslisten faktisk mener, at vi har et nationalt ansvar for at
sikre, at alle børn får en god og ordentlig undervisning. Det er klart, at det i sidste ende altid er

Fredag den 12. januar 2007 (L 95)
den enkelte lærer, der skal sørge for, at undervisningen bliver formidlet til eleven på en måde,
der passer til den enkelte elev.
Men det, der er utrolig vigtigt, er, at vi sikrer,
at uanset om man går i skole på Lolland eller i
Gedser, så får man en ordentlig undervisning,
og man har også en mulighed for at flytte med
sin arbejdsplads uden at risikere, at ens børn
ikke får en undervisning, der svarer til den undervisning, de fik der, hvor man boede før.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
61864;name_party;":
Vi mener jo i Enhedslisten - og deraf min forskrækkelse over den her Østbloktendens, der
kommer fra De Konservative - at børn er meget
forskellige, og skolerne i Danmark er meget forskellige. Det synes vi er rigtig dejligt, fordi det
betyder, at skolerne og lærerne i det enkelte
klasselokale er i stand til at tage vare på den enkelte elevs interesser og behov.";Pernille Rosenkrantz-Theil
62238;Time;"Men jeg kan forstå, at der skal være nogle nationale standarder, og så får man sådan en fornemmelse af, at alle ungerne skal gå i takt, fordi
de alle sammen skal lære det samme, og at man
helt sikkert ved bedst i Undervisningsministeriet, staten, hvordan børnene klarer sig bedst
gennem et folkeskoleforløb. Det bliver jeg sådan
lidt forskrækket over.
Lad mig lige tage fat i det med den enkelte
lærer, for det kunne jeg forstå også lå fru Charlotte Dyremose på sinde, og nu, hvor vi diskuterer den her lovgivning, vil jeg gerne høre, hvorfor det er sådan, når nu den enkelte lærers ve og
vel ligger fru Charlotte Dyremose så meget på
sinde, at man har tænkt sig at skære 38.000 kr. i
lærernes løn, altså dem, der underviser på VUC,
og som vi behandler her, og dem, der underviser
på SOSU-uddannelsen. Hvorfor man har tænkt
sig at forringe deres arbejdsvilkår?
Det begriber jeg jo ikke, hvis det er sådan, at
den enkelte lærers ve og vel ligger De Konservative så meget på sinde. Mig bekendt er det sådan
i konservativ retorik, at en god løn er motiverende, og derfor forstår jeg ikke helt den vægtning
af den enkelte lærer.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
63406;name_party;":
Jeg tror, fru Pernille Rosenkrantz-Theil glemmer
lidt, at det der med kommunismen heldigvis er
overstået. Der er ikke nogen, der taler om at gå i
takt her. Der er nogle, der taler om at sikre, at

2837

uanset børn er utrolig forskellige og skal undervises på meget forskellige niveauer og meget
forskellige måder, skal de alle sammen have den
samme chance her i livet.
Sagen er jo den, at hvis vi bare bredt deler
den samme undervisning ud til alle børn, så lærer de ikke lige meget, så får de ikke den samme
chance her i livet. Det er jo sådan, at fordi vi som
mennesker er så forskellige, er det faktisk nødvendigt at behandle os forskelligt, hvis vi skal
have en ens chance her i livet. Nogle skal have
meget mere hjælp end andre. Derfor er det så
vigtigt, at vi har de test, der sikrer, at vi ved,
hvor børnene er, hvilket niveau de er på, og hvilken form for undervisning de skal have.
Med hensyn til det sidste kan jeg sige, at jeg
er helt sikker på, at ministeren sikrer, at der leves op til de krav og de intentioner, der ligger i
reformen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
64502;name_party;":
Når vi taler om forskellig behandling, forskellige niveauer osv., er jeg nødt til at spørge ind til
de her nationale test, som fru Charlotte Dyremose er så stor en tilhænger af. Hvorfor er det så, at
de enkelte lærere, at de enkelte uddannelsesinstitutioner ikke selv må formulere deres testmetoder, deres evalueringsredskaber?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
64874;name_party;":
Det er, fordi vi jo netop har brug for at sikre, at
man med differentiering i undervisningen når
det samme sted hen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
65037;name_party;":
Det er jo ikke noget svar. Man kan sagtens med
forskellige evalueringsredskaber og forskellige
test nå til, at alle børn får den undervisning, som
de har behov for, og som de har krav på.
Når fru Charlotte Dyremose er så optaget af,
at staten skal ind og styre, hvad det er, der sker
på testområdet, er jeg simpelt hen nødt til at
have et svar på, om det er, fordi det er så vigtigt
for De Konservative at kunne rangordne, kunne
rangdele, kunne inddele, kunne offentliggøre,
hvor det går bedst, så man kan få sit barn derhen, hvor der er flest ressourcer.
Hvad er det, De Konservative er så optaget af
med hensyn til, at man fra statens side skal kunne lave de her test? Jeg går ud fra, at det er sam-

2838

Fredag den 12. januar 2007 (L 95)

menligneligheden, der optager ordføreren. Er
det en rangordning, man er ude efter?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
65909;name_party;":
Nej, det er en sikring af, at de elever, der har det
svært, har svært ved at lære noget, har svært
ved at tilegne sig stof, får den samme chance her
i livet, som de elever, der stormer gennem skolesystemet, fordi de har det nemt, og fordi de har
ressourcestærke forældre, der kan hjælpe dem
til det.
Vi synes faktisk, at alle børn skal have en fair
chance, uanset de problemer de måtte have derhjemme, uanset om de har svært ved at tilegne
sig viden via skolen.";Charlotte Dyremose
66384;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det fru
Margrethe Vestager som ordfører.";Formanden
66486;name_party;":
Når vi i Det Radikale Venstre ser på årsagerne til
det meget store behov, der er for forberedende
voksenundervisning i dansk, matematik og også
i engelsk og it, som heldigvis kommer nu, så tror
vi, at årsagerne er mangfoldige.
En meget vigtig årsag er, at vores samfund
har ændret sig helt markant de sidste 10, 20,30
år, sådan at det bliver stadig sværere at klare sig
méd de strategier, som mange voksne har haft,
hvis de ikke har mestret læsning eller matematik.
Det er i dag umuligt at være chauffør eller pedel for den sags skyld, rengøringsassistent går
det heller ikke at være, uden at man kan læse på
et vist niveau og også ofte læse engelsk.";Margrethe Vestager
67148;Time;"Stadig flere ting er i skriftlig form. Sikkerhedsanvisninger, brugsanvisninger, indholdsfortegnelser, deklarationer, alt muligt er i skriftlig form, og man er nødt til at kunne orientere
sig for kunne beskytte sig selv i sit arbejdsmiljø,
men også for at ktmne udføre arbejdet tilfredsstillende. Og man må formode, at det fortsætter.
Man må også sige, at hvis man ser på vores
demokrati - selv om vi har en mundtlig form
her i Folketingssalen - så er det dog kun toppen
af isbjerget af papir, papir og papir med bogstaver på, og det vil sige, at hvis man skal kunne
gøre sig gældende i vores demokrati, forudsætter det også læsning på et vist højt niveau.
Derfor er det meget afgørende, at vi kan give
voksne danskere det tilbud at kunne genopfri-

ske eller få læsekundskaber, sådan at man kan
have et fundament for sit borgerskab, men også
for sin tilknytning til arbejdsmarkedet. Og derfor er vi lige så optaget som de andre ordførere
af det forslag, som vi behandler i dag. Det er
som bekendt en del af velfærdsforliget fra foråret, at vi er kommet hertil. Det er det, der finansierer det, og vi synes, at der er rigtig mange positive ting i det.
En af de positive ting er jo selvfølgelig, at der
er mulighed for at bruge test som et pædagogisk
redskab. Det vil muligvis være interessant for
den konservative ordfører at gøre sig bekendt
med den opdeling, vi i hvert fald i Det Radikale
Venstre mener, der er mellem en lærers brug af
test til pædagogiske formål for at kunne tilrettelægge undervisningen og så test, som bliver sat i
verden af staten for at kontrollere, hvordan indlæringen og hastigheden i indlæringen er.
At fru Charlotte Dyremose måske blander
tingene en smule sammen, kunne man godt få
indtryk af, når man ser, hvilken glæde der er
over muligheden for at teste deltagerne i forhold
til den forberedende voksenundervisning, fordi
den testning, der foregår, jo ikke er statens test,
det er netop den pædagogisk begrundede test
for at kunne give den undervisning, som er rigtig.
Jeg vil derfor se frem til, hvis fru Charlotte
Dyremose synes, vi skal have ændret forslaget,
sådan at det bliver en egentlig statslig central
obligatorisk testning, sådan at vi kan få en
egentlig ranking af voksnes læsefærdighed generelt i Danmark. Det ville, synes jeg dog, ændre
forudsætningerne for forslaget ganske betydeligt, også de forudsætninger, som var aftalt. Men
ellers er det nu svært helt at forstå, hvad der var
den konservative ordførers glæde over forslaget
i ordførertalen.
Vi har ligesom ved det foregående forslag
læst høringssvarene, og da jeg kan forstå på undervisningsministeren, at det er en anbefalelsesværdig praksis, så forventer jeg også, at det vil
blive taget positivt op, at vi vil rejse nogle af de
ting, som har været rejst i høringssvarene.
Det ene er, om testningen faktisk kommer til
at virke efter sit pædagogiske formål, eller om
den kommer til at udelukke nogle deltagere, fordi testene enten ikke er gode nok eller de er forkert målrettet.
Det andet er spørgsmålet om udbudsrettigheder. De udbudsrettigheder, som jo bl.a. er kommet via strukturreformen, og som smitter af på
det her, og den måde, det bliver tilrettelagt på,

Fredag den 12. januar 2007 (L 95)
skulle meget nødig stille sig hindrende i vejen
for nogle af de ting, vi er glade for. Jeg ved også,
at undervisningsministeren sætter stor pris på
nogle af de forældretilbud, der bliver lavet, sådan at forældre i højere grad kan hjælpe deres
børn med lektielæsningen. Det her forslag skulle
meget nødig stille sig hindrende i vejen for, at de
fortsat kan gennemføres og udbydes, sådan som
de bliver i dag.
Jeg tror, at vi alle har en meget stor interesse i,
at forældre bliver motiveret til at tage læsning
op, fordi de gerne vil hjælpe deres børn med
skolen. Den motivation er meget vigtig.
Dermed er jo også sagt afslutningsvis, at vi
finder det helt afgørende, at man støtter voksne i
at finde motivationen til at lære, i stedet for at
lægge det op som noget, der er obligatorisk med
obligatoriske test og på anden måde et påbud.
Tværtimod, glæden ved at læse og glæden ved
at lære kommer af en indre motivation. Derfor
ser vi heller ikke nogen logisk rækkefølge i, at
man først skal lære at læse dansk, før man kan få
lov til at gå i krig med engelsk. Tværtimod,
voksne skal have adgang til at lære det, de er
motiverede for. De grundkompetencer, som vi
lægger vægt på her, dansk, matematik, it og engelsk, er grundkompetencer, som gør en i stand
til at begå sig ikke kun på arbejdsmarkedet, men
også i vores demokrati.

2839";Kl. 11.05
71695;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Og så er det fru
Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Formanden
71819;name_party;":
Jeg deler fuldt ud målsætningen om, at flere får
mulighed for som voksne at efteruddanne sig,
og derfor støtter Enhedslisten selvfølgelig det
her forslag.
I forslaget er der nogle rigtig gode elementer.
F.eks. synes vi, det er positivt, at der sker en udvidelse af timetallet pr. trin til 80 timer, at den
opsøgende indsats styrkes, og at der gennemføres forsøg med undervisning i it og engelsk på
FVU-niveau.
Ligeledes synes vi, det er positivt, at den nuværende aldersgrænse på 18 år kan fraviges, så
unge under 18 år også kan få adgang til FVU.
Dog forstår vi ikke helt, hvorfor det ikke kan
være en ret, som alle skal have, men at det skal
være op til ministeren at fastsætte reglerne. Jeg
kunne godt tænke mig at høre lidt mere om,
hvordan og hvorledes ministeren forestiller sig
det indrettet. Vi ville jo ønske, det var sådan, at
man, hvis man var motiveret til det, kunne få
lov til at gå på FVU, uden at ministeren skulle
give dispensation.
Når det så er sagt om de her positive elementer, vil jeg sige, at jeg synes, der er nogle problemer i lovforslaget - det kan jo ikke undre. Det er";Pernille Rosenkrantz-Theil
72929;title_name;"måske nemmest for mig at ridse nogle af dem
Tak til fru Margrethe Vestager. Og så er det fru
op, og jeg håber, ministeren vil kommentere
Pernille Vigsø Bagge som ordfører.
dem eller i hvert fald komme ind på de her problemstillinger i forbindelse med udvalgsarbejPernille Vigsø Bagge (SF):
det.
I SF har vi altid haft et stort hjerte for, en stor inI lovforslaget står der f.eks., at ministeren kan
teresse for og et stort fokus på voksne, som har
yde tilskud til efter- og videreuddannelse af lebehov for forberedende voksenundervisning.
dere og lærere og andre ansatte. Jeg bliver en lilOg ifølge velfærdsaftalen, skal der jo gennemfø- le bitte smule bekymret over det her »kan«. Jeg
res et markant løft i læse-, skrive- og regneindville være rigtig rolig, hvis der stod »skal«, for
satsen for voksne, og det hilser vi velkommen.
hvis man læser lidt i f.eks. 3F's høringssvar, kan
Man burde fra regeringens side måske for
man jo se, at VUC ikke har det store erfaringslængst have taget initiativer i den her retning,
grundlag med hensyn til specialundervisning af
men bedre sent end aldrig.
ordblinde, og derfor burde det være et »skal« og
홢 Kl. 11.10 ikke et »kan« i forhold til at få tilført ekstra midMålet er 40.000 voksne elever på FVU årligt,
ler til uddannelse og ikke mindst efteruddannelog jeg synes, det er et fint mål. Jeg synes, det er
se af lærere og vejledere på VUC. Det synes opudmærket, at aldersgrænsen sættes ned, at Krilagt, så derfor kunne jeg godt tænke mig at vide
minalforsorgen kommer med på banen, at
lidt mere om det her, om det bare er hensigtsersprogcentrene skal kunne tilbyde FVU, og vi sy- klæringer, eller om der faktisk er indtænkt noget
nes, det er fint med et øget timetal og opsøgende handling og en konkret pose penge fra ministeFVU-konsulenter.
rens side.
SF kan støtte forslaget.
Det andet, jeg vil sige, er, at vi ikke helt forstår, hvorfor det er sådan, at ledige ikke er sikret

2840

Fredag den 12. januar 2007 (L 95)

adgang til forberedende voksenundervisning. Vi
kommer ind på det igen senere i forbindelse
med L 94, men jeg vil gerne kritisere, at det i forslaget er sådan, at det er en aktiveringsmyndighed, altså dem, der betaler for undervisningen,
der skal afgøre, om en voksen ledig kan komme
ind på forberedende voksenundervisning. Vi synes, det burde være sådan, at den ledige selvfølgelig har ret til forberedende voksenundervisning, og vi mener sådan set også, det ville komme samfundet og den lediges muligheder for at
få et arbejde til gavn.
Den tredje ting, jeg vil nævne, er muligheden
for at gennemføre det her forslag. Det har både
hr. Jørgen Arbo-Bæhr og jeg selv tidligere i debatten været inde på, og det handler om løn- og
arbejdsforhold for de mennesker, der skal gennemføre det. Jeg vil gerne indledningsvis sige, at
jeg synes, der er en tendens til, at undervisere og
lærere i vores samfund bliver skældt ud og
skældt ud og skældt ud, og jeg synes måske, at
det var på tide, at man anerkendte den profession, som lærerne har. Jeg synes måske, det var
på tide, at man påtog sig et ansvar for rigtig
mange af de forringelser, der har været i undervisningssystemet over de sidste mange, mange
år i stedet for at tørre det af på lærerne.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, at det er rigtig
ærgerligt, at det her forslag gennemføres, samtidig med at man lægger op til markante forringelser for de undervisere, der skal gennemføre
forslaget. Og når jeg siger markante forringelser,
så taler vi altså om en lønnedgang på 38.000 kr.
om året. Det svarer nogenlunde til en fuld SU.
Det er rigtig, rigtig mange penge i lønnedgang
for lærerne. Hvis der er nogen, der tror, at lærerne vil opfatte det som en anerkendelse af deres
profession, og hvis der er nogen, der tror, at det
vil være inspirerende og motiverende for at gå i
gang med en ny og god lovgivning, så tror jeg
sådan set, de tager fejl.
Derfor ærgrer det mig, at vi skal stå med en
lovgivning, som kan vedtages enstemmigt i den
her Folketingssal, og så være vidende om, at der
efterfølgende vil blive indført forhold for de lærere, der skal gennemføre det her, som selvfølgelig vil ende med at forringe den undervisning,
som de voksne skal modtage. Det skal være min
tredje og sidste anke, og den handler selvfølgelig ikke om lovforslaget selv, men om gennemførelsen af det. Det ændrer ikke på, at Enhedslisten støtter forslaget, men det ærgrer os noget, at
der er en risiko for, at det ikke kan gennemføres
ordentligt.";Formanden
77385;title_name;"Tak til fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Og så er
det undervisningsministeren.";Formanden
77472;Time;;Kl. 11.15
77513;title_name;":
Tak for den enstemmige opbakning til lovforslaget, som jo er foranlediget af kommunalreformen. Ordblindeundervisningen må nu nødvendigvis flyttes væk fra amterne, og derfor har lovforslaget fået titlen »Forslag til lov om ændring
af lov om forberedende voksenundervisning og
ordblindeundervisning for voksne«.
Vi har aftalt i velfærdsaftalen, at undervisningen skal målrettes personer, som taler dansk,
men som har behov for bedre læse-, skrive- og
regnefærdigheder, og at der derfor skal indføres
obligatoriske test til forberedende voksenundervisning. Testningen er ikke til for at genere nogen, men for at sikre, at det er de rigtige deltagere, der bliver optaget. Og de, der ikke kan optages, skal naturligvis sikres alternative tilbud,
som tosprogede kan vejledes til.
Sprogcentrene kan i dag kun udbyde FVU i
læsning, stavning og skriftlig fremstilling på trin
1. Det foreslås, at de nu ligestilles med de øvrige
udbydere af forberedende voksenundervisning.
Efter forslaget får de derfor mulighed for at udbyde læsning, stavning og skriftlig fremstilling
på trin 1-4 og matematik på trin 1-2, så længe
vilkårene for varetagelsen af undervisningsforpligtelsen er opfyldt.
Så er der i øvrigt afsat 40 mio. kr. ekstra til en
styrket opsøgende indsats samt til bedre vejledning og rådgivning, alt i alt noget, som jeg godt
synes man - med hr. Carsten Hansens ord - kan
svinge sig lidt op over. Jeg tror godt, jeg ved,
hvad det var for en slagteriarbejder, han tænkte
på, for jeg tror, vi sad i den samme sal på Sorø
Akademi og hørte en slagteriarbejder fra Horsens fortælle, hvilken åbenbaring og hvilken
livskvalitetsforøgelse det havde været, at han
pludselig lærte at læse og dermed kunne følge
med i, hvad hans børn lavede. Han beskrev hele
den verden, der åbner sig, når man får lært at
læse, og nu er der med den lovgivning, som vi
har gennemført på folkeskoleområdet, og nu
også med denne lov flere danskere, der får lært
at læse, og det er der grund til at være lidt højstemt over.
Så spurgte hr. Carsten Hansen til konsulentordningen. Jeg forstod det sådan, at han var bekymret for, om konsulentordningen nu fik en
bred forankring vedrørende den opsøgende ind-

(356)
Fredag den 12. januar 2007 (L 95)
sats, og jeg vil gerne understrege, at forslaget på
ingen måde modvirker, at der kan ske en bred
forankring af den opsøgende indsats. Det fremgår af bemærkningerne, at konsulenterne skal
indgå i og styrke den allerede eksisterende indsats på området, og at de opsøgende konsulenter skal indgå i et samarbejde med de erhvervsrettede uddannelsesinstitutioners opsøgende arbejde.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil er selvfølgelig
svær at stille tilfreds. Hun vil dog stemme for
forslaget, hvad jeg kvitterer for, men hun synes,
at vi, i stedet for at vi kan yde tilskud, skal yde
tilskud. Men det er altså almindeligt lovsprog og
almindelig praksis, at man i en lov giver en bemyndigelse til, hvad der kan bruges penge til,
og så er det i øvrigt via finansloven, at man afgør, hvor mange penge der bruges. Og i det her
tilfælde har vi jo tilfældigvis aftalt på forhånd,
nemlig i velfærdsforliget, hvordan pengene skal
fordeles.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil har ret i, at det
er vigtigt at anerkende lærernes professionalisme, at anerkende lærerprofessionen, men jeg er
ikke enig med hende i, at der er sket forringelser
over mange år. Og med hensyn til hendes bemærkninger om lønniveauet vil jeg blot sige, at
vi som sædvanlig ikke fører lønforhandlinger
her i salen.
Med disse ord vil jeg takke for den brede opbakning og tilsige hurtige og gode svar i udvalget, så vi kan få befæstet den brede opbakning
ved anden- og tredjebehandlingen.";Bertel Haarder
81176;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
først fra hr. Carsten Hansen.";Formanden
81264;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
81302;name_party;":
Jeg vil også godt takke ministeren for tilsagnet
om behandlingen af forslaget og for den enighed, vi har haft undervejs. Jeg er overbevist om,
at vi her har en fælles sag, men der er to ting, der
får mig til at stille spørgsmål.
Den ene er, at ministeren siger, at det er kommunalreformen, der har affødt det her. Men det
var vel i virkeligheden sådan, at vi undervejs i
velfærdsforhandlingerne stillede et krav - som
jeg anerkender at vi fik igennem sammen med
regeringen - om, at vi ville have en fordobling af
antallet og have mulighed for at få dette løft, så

2841

hovedtendensen er i virkeligheden, at vi nu løfter i fællesskab.
Den anden er konsulentordningerne. Det kan
godt være, jeg ikke fik udtrykt mig klart nok,
men det, jeg sagde, var, at det helt afgørende for,
at vi kan få dette løft, i virkeligheden er, at der
eksisterer konsulentordninger. Jeg har selvfølgelig læst lovforslaget og kender jo forhandlingerne, og jeg glæder mig over, at vi fortsætter og
udbygger dem, og vi vil selvfølgelig følge nøje,
at der også bliver fulgt op. Og det, jeg så glæder
mig over, er, at det første forslag, ministeren
kom med undervejs i forhandlingerne, nemlig at
man skulle lave portaler, og hvad ved jeg, blev
gennemført, således at vi nu styrker den opsøgende indsats. Det var i hvert fald det, jeg forsøgte at sige.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
82688;title_name;":
Jeg er ikke uenig med hr. Carsten Hansen i noget
som helst af det, han har sagt. Jeg forklarede
blot, hvorfor lovforslaget nu hedder noget andet
end tidligere. Det er, fordi det nu inkluderer ordblindeundervisning, og det følger af den nødvendighed, at de, der tidligere havde ansvaret
for den, ikke mere findes.
Jeg kan helt tilslutte mig den tilføjelse, som
hr. Carsten Hansen gjorde, at det her jo også
handler om, at vi havde nogle udmærkede drøftelser om velfærdsforhandlingerne, og jeg skal
gerne attestere, at hr. Carsten Hansen i den forbindelse krævede ekstra penge og fik det. At vi
andre så også var med på det, uden kamp, er så
en anden sag.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
83381;name_party;":
Nu vi er i gang med roseklubben, vil jeg da gerne sige, at det næsten var som at løbe en åben
dør ind.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
83536;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, at jeg er svær at
stille tilfreds. Det gælder jo det danske uddannelsessystem, så det skal da helst være sådan, at
man har høje krav.
Jeg vil lige vende tilbage til det der med overenskomstspørgsmålet: Er det ikke korrekt, at der
i forbindelse med virksomhedsoverdragelser
ikke er ekstraordinære overenskomstforhandlinger? Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at
det normalt er sådan i det danske aftalesystem,

2842

Fredag den 12. januar 2007 (L 94)

at der ikke er ekstra overenskomstforhandlinger
i forbindelse med virksomhedsoverdragelser.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
84177;title_name;":
Der findes ret præcise regler om virksomhedsoverdragelse, som jeg ikke agter at holde forelæsning om i dag, og jeg vil gerne gentage, at
lønforhandlinger ikke hører hjemme i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
84420;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at lønforhandlinger ikke
hører hjemme i Folketingssalen, men det hører
heller ikke hjemme for en regering at gennemføre ekstraordinære overenskomstforhandlinger i
forbindelse med virksomhedsoverdragelser. Det
er præcis det, der sker i forbindelse med kommuneaftalerne, når man løber fra løftet om, at
kommunalreformen ikke skulle have nogen indvirkning på løn- og arbejdsvilkår, og man efterfølgende giver grønt lys for, at Personalestyrelsen kan gå ind og gennemføre, at f.eks. nyansatte undervisere på VUC skal have dårligere lønog ansættelsesforhold end alle andre. Så er det
præcis sådan, at regeringen går ind og bryder
med den danske aftalemodel.
Jeg vil gerne sige, at jeg er helt enig i, at vi
ikke skal diskutere løn her i salen i forbindelse
med overenskomster, men det skal vi ved gud,
når regeringen begynder at indlægge ekstraordinære overenskomstforhandlinger. Der har været
en i 2005. Der kommer en igen i 2008. Der er ingen overenskomstforhandlinger lige nu. Alligevel er det det, der gennemføres.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
85520;title_name;":
Jeg kan forsikre, at alle spilleregler fra virksomhedsoverdragelse og overenskomstforhandlinger følges af Finansministeriet og Personalestyrelsen. Det ville jo være helt tåbeligt ikke at følge
spillereglerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
85839;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Udbygning af anerkendelse af realkompetence på
voksen- og efteruddannelsesområdet m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
86384;name_party;":
Set i lyset af Danmarks behov for at styrke viden- og kompetenceniveauet er det nødvendigt,
at vi får indført bedre muligheder for at anerkende realkompetence. Trepartsudvalget om
livslang opkvalificering af uddannelse peger jo i
sin rapport fra februar 2006 på behovet for, at
alle voksne, især de med den korteste uddannelsesbaggrund, gives adgang til en kompetencevurdering og dermed en anerkendelse af deres
realkompetencer i forhold til voksen- og efteruddannelse.";Troels Christensen
86865;Time;"Anerkendelse af kompetencer sker bl.a. på
baggrund af dokumentation og vurdering af
deltagernes kompetencer i forhold til de adgangskrav, der gælder for den ønskede uddannelse. Og alle, der deltager i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, skal altså have mulighed
for at få vurderet deres basale færdigheder i læsning, skrivning, stavning, regning og matematik
og samtidig få vejledning knyttet an til det.
Et voksenuddannelsescenter, en uddannelsesinstitution, der udbyder almen voksenuddannelse, får altså pligt til at tilbyde alle, der kan
søge sådanne uddannelser, en helt individuel
kompetencevurdering - det er det, som vi benævner som realkompetencevurdering - vurderet i forhold til målene for et eller flere af de fag,
den pågældende institution udbyder. Uddannelsesinstitutionen træffer afgørelser lokalt i
spørgsmålet om anerkendelse af realkompetencer, og afgørelser om anerkendelse af realkom-

Fredag den 12. januar 2007 (L 94)

2843

Det, at man nu kan få et stykke papir på sine
kompetencer, at der er en gratis rettighed for
faglærte og ufaglærte til komme videre i uddannelsessystemet, mener jeg er et klart og godt
grundlag for, at vi kan sikre og højne vores uddannelsesniveau i Danmark. Men der er også
ting i det her forslag, som peger på, at der måske
er behov for en større kvalitetssikring af de her
realkompetencevurderinger. Vi vil i hvert fald
nøje følge de bekendtgørelser, som ministeren
kommer med.
Der er heller ingen tvivl om, at der er behov
for en ensartet kvalitet og for, at det kompétencebevis, uddannelsesbevis, man får, er brugbart
alle steder i samfundet. Det er måske ikke helt
godt nok beskrevet i lovforslaget, og vi vil selvfølgelig spørge lidt ind til det undervejs og sikre
os, at vi nu får den kvalitetssikring i realkompetencevurderingen, som er helt afgørende for, at
det her fælles projekt kan lykkes.
Men jeg vil også sige, at det er tankevækkende, at når man taler med højtuddannede - dem";Kl. 11.25
88822;title_name;"har vi et par stykker af herinde - har de en tenTak til hr. Troels Christensen. Og så er det hr.
dens til altid at overvurdere sig selv rent uddanCarsten Hansen som ordfører.
nelsesmæssigt. Men når vi taler med folk, som
måske ikke har fået så meget uddannelse, så";Formanden
89105;name_party;":
sker der tit det, at de undervurderer de kompeDet er ærgerligt, at det er en fredag, hvor der
tencer, de nu har erhvervet sig i livets hårde skomåske ikke er så mange, der har tid til at følge
le, og dem kan de jo så få bevis på her, og jeg symed i sådan en debat og være i salen, for jeg synes i virkeligheden, det er spændende at se,
nes, at vi flytter hegnspæle i dag. Man får nu en
hvor meget det her så kommer til at virke i forklart defineret rettighed i et samfund til at få
bindelse med det. Vi har jo også i fællesskab opsine kompetencer vurderet, til, som ufaglært elbygget et AMU-system og et efteruddannelsesler faglært, at få et bevis på det, man kan.
Jeg vil godt sige efter de mange år, jeg har be- system, der relaterer sig til erhvervsuddannelsessystemet og den vej videre i systemet.
skæftiget mig med uddannelsessystemet, at det";Carsten Hansen
89964;Time;"er min fornemmelse, at vi har fået gjort en lang
Der har været lidt kritik af, at man sætter inrække af vores uddannelsesinstitutioner til købstitutionerne til selv at lave de her realkompemænd med den måde, vi har indrettet vores
tencevurderinger. Vi kender det jo fra den
taxametersystem på. Jeg - og vi i Socialdemogrundlæggende voksenuddannelse, hvor vi har
kratiet - vil følge det her lovforslag nøje, for vi
set at man bruger realkompetencevurderingerne
har jo, også i tidligere regeringer, haft mange
for lidt - fordi det har vapret underfinansieret
spændende intentioner om, at der nu skulle girent taxametermæssigt.
ves merit osv., men på grund af den lidt stramJeg har noteret mig i høringssvarene, at minime økonomi, der har været ude på uddannelsesinstitutionerne, har det i virkeligheden været så- steren mener, at der er sat den fornødne økonomi af. Men da vi nu har en fælles aftale, som ligdan, at man ikke har givet den fornødne merit,
ger i vores velfærdsaftale om det her, globalisefordi man er blevet til købmænd.
ringsaftalen, så vil vi selvfølgelig nøje følge, om
Det er ikke klassekamp, men kassekamp, vi
her taler om, nemlig det, at det nok var mest sik- den fornødne økonomi er til stede, for at den rettighed, vi nu giver alle mennesker med en kort
kert for den enkelte, at vedkommende skulle
uddannelse ... (Mobiltelefon ringer) ... hvilket jeg i
tage hele uddannelsen. Det har været bedst for
virkeligheden mener er et demokratisk nybrud,
institutionen, men måske ikke bedst for den enså også kan leve op til de intentioner, vi som lovkelte.
givere har haft. Ministeren skal vide, at vi vil

petencer i forbindelse med individuel kompetencevurdering kan indbringes for et kvalifikationsnævn. Den individuelle kompetencevurdering kan finde sted uden samtidig ansøgning
om optagelse på en almen voksenuddannelse
eller en gymnasial uddannelse.
Vi mener i Venstre, at vurdering og anerkendelse af kompetencer bidrager til at øge virksomhedernes viden om deres ansattes kompetencer og derved kan være med til at afdække
selve virksomhedens uddannelsesbehov. Tillige
fremmer det en mere kvalificeret og målrettet
brug af de offentlige uddannelser som led i selve
medarbejderens kompetenceudvikling.
En anerkendelse af borgernes realkompetencer kan samtidig medvirke til, at flere borgere
får mulighed for at bidrage mere aktivt, og at
færre er henvist til passiv forsørgelse, hvilket er
det, vi har brug for.
Venstre støtter forslaget.

2844

Fredag den 12. januar 2007 (L 94)

holde ham fast på, at økonomien er til stede
- det er nemlig forudsætningen.
Vi har set, at de steder, hvor der har været behov for det, og hvor man har kunnet gøre det inden for den grundlæggende voksenuddannelse,
har den borgerlige regering faktisk skåret så meget i taxameteret, at man ikke har gjort brug af
det her. Det er i virkeligheden et knaldgodt instrument, og vi undgår måske - hvis det kommer til at virke - en masse spildtid, så almindelige mennesker, der har en kort uddannelse, kan
få anerkendt deres kompetencer. Det er det, der
er helt afgørende.
Problemet har været, at vi ikke rigtig har set
resultaterne af de mange andre bestræbelser, vi
har gjort hidtil, fordi vi har gjort vores uddannelsesfolk for meget til købmænd og ikke til uddannelsesfolk.
Så jeg håber og tror på, at det her kan være
det skridt, der gør, at vi nu får taget den afgørende beslutning om, at nu vil vi det her. Vi vil holde ministeren og forligskredsen fast på det. Vi er
også villige til at sikre den fornødne økonomi og
at være med til at sikre kvalitetssikringen af det.
Det sidste, jeg skal sige, er, at der også har
været rejst kritik i høringssvarene i forbindelse
med de personer, som nu bliver akkrediteret eller får mulighed for at lave de her realkompetencevurderinger: det bliver nævnt, at de skal
have en fælles uddannelse, at der skal stilles
krav til dem.
Jeg har noteret mig, at der er en hjemmel til
det i lovforslaget, og jeg vil godt bede ministeren om herfra at give et tilsagn om, at der selvfølgelig også skal stilles krav til de mennesker,
som skal lave disse realkompetencevurderinger.";Kl. 11.30
94081;title_name;"Tak til hr. Carsten Hansen. Jeg vil meddele ordføreren, at han efterfølgende kan forvente en telefonopringning.
Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.";Formanden
94259;name_party;":
Jeg er sikker på, at min telefon står på lydløs,
men ellers finder vi nok ud af det.
Det er afgørende for fremtidens velstand og
velfærd, at flere og flere kommer i arbejde, at flere bliver opkvalificeret, og at flere får mod på at
gå videre med deres arbejdsliv. Uddannelsesdelen er måske den vigtigste del, når vi taler om at
fremtidssikre fremtidens velfærdssamfund. Der-

for hilser Dansk Folkeparti alle initiativer velkommen, som tjener dette formål.
Forslaget medfører bl.a., at der på voksen- og
efteruddannelsesområdet indføres adgang til
anerkendelse af realkompetence, hvor der ikke
allerede er mulighed for det i dag. Derudover
lægges der op til en udbygning af anerkendelse
inden for de områder, hvor muligheden allerede
findes.
En samlet vurdering skal omfatte en persons
samlede kvalifikationer, herunder viden, færdigheder og kompetencer, uanset hvor og hvordan den pågældende har fået disse kompetencer. Dermed letter man alt andet lige muligheden for, at en given person kan komme ind på
en uddannelse med jobsigte eller kan efteruddanne sig.
Erfaringerne viser, at anerkendelse af kompetencer øger motivationen for deltagelse i voksen- og efteruddannelse og i læringsaktiviteter
på virksomheden, på arbejdspladsen. Anerkendelse af realkompetencer kan medvirke til, at
flere borgere får muligheden for at bidrage mere
aktivt, og at færre er henvist til passiv forsørgelse.
Det er initiativer, som Dansk Folkeparti naturligvis kan bakke op om, og derfor støtter vi
da også forslaget i dets helhed.
Det er dog vigtigt at understrege, at en generel udvidelse af realkompetencevurderinger
ikke medfører et forringet uddannelsesniveau
på de forskellige uddannelser, og Dansk Folkeparti vil derfor gerne opfordre Undervisningsministeriet til at følge implementeringen tæt, sådan at vi sikrer, at det ikke sker.
Derudover foreslås indført en adgang til at
klage til Kvalifikationsnævnet over uddannelsesinstitutionernes afgørelser, hvis man er utilfreds med dem. Der er allerede i dag for visse
uddannelser indført en klageadgang, og vi hilser det velkommen, at denne mulighed nu udvides.
Med forslaget bliver der ligeledes oprettet
kurser, der sigter på at opkvalificere herboende
indvandrere og efterkommeres danskkundskaber. Det er selvfølgelig helt afgørende, at denne
gruppe i samfundet bliver opkvalificeret på lige
fod med alle andre, så der bredt sikres en holdbar arbejdsstyrke i Danmark og alle får forbedret deres mulighed for at bidrage til det danske
samfund.
Vi støtter som sagt forslaget.";Martin Henriksen
96785;Time;Fredag den 12. januar 2007 (L 94);Kl. 11.35
96864;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til fru Charlotte Dyremose.";Niels Helveg Petersen
96953;name_party;":
Også fra konservativ side kan vi støtte det her
forslag varmt. Det er jo helt og aldeles afgørende
for mennesker, at de kan blive bedømt på de reelle kompetencer og færdigheder, de har, naturligvis særlig, hvis man bedre tilegner sig viden
gennem praktisk arbejde, end man gør det med
en bog foran næsen.
Det er selvfølgelig en god forudsætning for at
komme hurtigere igennem en uddannelse, at
man rent faktisk kan nogle af de ting, som man
skal lære på uddannelsen, og at man så kun behøver at lære resten, før man kan få sit eksamensbevis i hånden. Det sparer selvfølgelig ressourcer, både for uddannelsesinstitutionen og
for den enkelte, og det sparer tid, og det giver
mulighed for at komme ud på jobmarkedet eller
tilbage til det job, som man egentlig bare gerne
vil blive bedre til at passe. Det giver også en
bedre tilskyndelse til at tage en uddannelse, fordi man reelt føler, at man kan bruge det, man
kan, og det, man har lært med sine hænder, i uddannelsen, og man får det skulderklap, som
man selvfølgelig har fortjent for de kompetencer, man har, uanset hvordan man har fået dem.
Så giver det selvfølgelig også en tilskyndelse
til f.eks. at deltage i frivilligt arbejde og gennem
det frivillige arbejde at lære nogle af de ting,
som man så kan bruge i sit fremtidige arbejdsliv.
Det giver også virksomhederne en reel viden
om, hvad den enkelte medarbejder kan, hvilket
selvfølgelig også kan være fremmende for den
enkelte medarbejders karriere, fordi man nu kan
få et stykke papir på det, man kan, og det er derfor en anerkendelse af, at man faktisk har tilegnet sig nogle kundskaber, netop via f.eks. frivilligt arbejde eller via det arbejde, man har foretaget med hænderne.
Det giver altså en anerkendelse af den indsats, den enkelte har gjort, uanset om vedkommendes spidskompetence, altså der, hvor han eller hun er særlig dygtig, er bag bøgerne, bag
skrivebordet, eller er i form af det praktiske arbejde. Derfor er det her også en anerkendelse af
den værdi for samfundet, som håndens arbejde
har.
Vi synes, det er et rigtig godt forslag, og vi
glæder os til, at det forhåbentlig vil give mange
flere mennesker en tilskyndelse til at få anerkendt de kompetencer, de har, uanset om de skal

2845

bruge det i deres videre arbejdsliv eller det er en
del af en fremtidig uddannelse. Måske vil det
også kunne få nogle til at gå tilbage til et uddannelsessystem, som de måske i første omgang
ikke syntes var særlig rart, dengang de stiftede
bekendtskab med det, fordi det ikke passede til
den måde, som de bedst tilegnede sig læring på.
Det vil det her forhåbentlig også være med til at
rette op på, så vi støtter forslaget varmt.";Charlotte Dyremose
99641;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er fru Margrethe Vestager.";Niels Helveg Petersen
99717;name_party;":
I Det Radikale Venstre oplever vi forslaget her
som en gang pudsning af radikalt arvesølv. Det
er meget afgørende for voksne at få anerkendt
de kompetencer, man har, uanset hvor man har
skaffet sig dem, og det er vigtigt, at andre kan
sætte navn og værdi på det, man lærer mange
forskellige steder i løbet af ens voksenliv. Det vil
selvfølgelig i vid udstrækning være i form af
formel uddannelse, men det vil forhåbentlig i
lige så vid udstrækning kunne være de steder,
hvor man i øvrigt begår sig, f.eks. som træner i
fodbold for de små eller som frivillig i forbindelse med ældreplejen: det kan være i en lang, lang
række forskellige sammenhænge, man lærer og
tilegner sig ting.
Vi synes, at forslaget er et rigtig godt forslag,
fordi det giver mulighed for, at nogle af dem,
som har taget mindst på uddannelseshylderne,
kan få en ny adgang til uddannelse, og fordi det
er et nyt springbræt med hensyn til at vide, hvilken vej man skal gå næste gang. Vi synes også,
det er vigtigt med henblik på fleksibiliteten i ens
arbejdsliv og ens samfundsliv, at man ikke er
bundet af det, man har lært ét sted, og partout
skal gå én vej, men at man i stedet for kan få det,
man kan, sat ind i en større sammenhæng.";Margrethe Vestager
100935;Time;"Vi håber meget, at de tilskud, som gives til
det, er tilstrækkelige til, at institutionerne vil
prioritere opgaven. Det er jo en balance mellem
at få uddannelsesinstitutionerne til at foretage
vurderingen og en objektiv vurdering af, hvad
den enkelte kan. Det vil formodentlig være sådan, at den enkelte uddannelsesinstitution synes, at dens måde at opnå kompetencerne på er
en rigtig og god måde, og derfor kræver det
selvfølgelig et vidsyn og en respekt for den
mangfoldighed af læringsmåder, der findes for
det enkelte menneske.

2846

Fredag den 12. januar 2007 (L 94)

Vi ser meget frem til, at det træder i kraft,
men vi ser lige så meget frem til, at det får effekt.
Derfor håber vi, at vi kan følge op på lovforslaget for at se, hvor mange mennesker der faktisk
får en reel kompetencevurdering og også oplever, at det bliver et springbræt til en videre læring i deres arbejdsliv og liv i øvrigt.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Kl. 11.40
101923;title_name;":
Næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge,
værsgo.";Niels Helveg Petersen
102002;name_party;":
SF kan overraskende nok også støtte det her forslag, som har til hensigt at indføre adgang til anerkendelse af realkompetencer, hvor der ikke
tidligere har været mulighed for det.
^
Til den del af forslaget, hvor der står, at realkompetencevurdering for personer med en videregående uddannelse sker mod deltagerbetaling, mens personer med uddannelse til og med
erhvervsuddannelsesniveau fritages for deltagerbetaling, vil jeg kort sige, at det synes vi i SF
er betænkeligt. Vi synes selvsagt ikke, at alle
skal betale, men at ingen skal betale, for hensigten er jo, at så mange som muligt kan opnå en
realkompetencevurdering, som siden hen kan
benyttes fornuftigt, og det vil vi tage op i udvalgsarbejdet.
SF kan altså støtte forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
102783;title_name;":
Næste ordfører er fru Pernille RosenkrantzTheil.";Niels Helveg Petersen
102865;name_party;":
Det her lovforslag betyder jo en mulighed for
anerkendelse af rigtig mange menneskers kompetencer, som ikke er tilegnet på boglig vis. Jeg
mener selvfølgelig, som vel de fleste mennesker
i det her samfund, at man kan være særdeles
kompetent inden for et område, uanset om man
har tilegnet sine kompetencer på boglig vis og
igennem et formelt uddannelsessystem, eller om
man f.eks. er ordblind eller ikke passer ind i et
formelt uddannelsesforløb. Derfor synes Enhedslisten selvfølgelig, at det er et spændende
lovforslag.
Helt grundlæggende er vi fuldstændig enige
i, at det er vigtigt at anerkende praktiske færdigheder. Samtidig skal uddannelsernes kvalitet og
betydning selvfølgelig heller ikke nedgøres. Det
er jo ikke sådan, at de kompetencer, man så er-

hverver uden for skolesystemet, partout er bedre end dem, man får i skolesystemet.
Lovforslaget skulle også meget nødig medføre, at folk, der har brug for voksen- og efteruddannelse, bliver spist af med en anerkendelse af
færdigheder, som de har fået via praksis, og derfor ikke kan få en voksen- og efteruddannelse.
Der er jo en risiko for, at de kan nøjes med at få
et diplom, men ikke kan få en voksen- og efteruddannelse, fordi det vurderes, at de har opnået
en række kompetencer uden om skolesystemet.
Jeg vil bare nævne den problematik, fordi vi
selvfølgelig i Enhedslisten lægger rigtig meget
vægt på, at folk på arbejdspladserne kan få den
voksen- og efteruddannelse, som de har brug
for, og er klar over, at det ikke altid passer arbejdsgiverne lige så godt med en voksen- og efteruddannelse, som det måske passer lønmodtagerne.
Det er en rigtig god idé at anerkende de kompetencer, som folk kan få på forskellig vis, men
det er vigtigt, som der står i flere forskellige høringssvar, at den instans, der skal vurdere og anerkende de enkelte menneskers kompetencer, er
uvildig. Det kan man selvfølgelig have sine tvivl
om kommer til at gælde, når det er den enkelte
uddannelsesinstitution, som skal foretage den
vurdering. Og det er selvfølgelig, fordi den enkelte uddannelsesinstitution kan have økonomiske interesser i, hvordan den vurdering falder
ud.
Derfor kunne det måske være meget smart,
hvis man fik vurderet sine kompetencer et sted
og så havde frihed til at søge sin uddannelse et
andet sted end det sted, der har vurderet en. Det
handler selvfølgelig om at sikre en eller anden
form for retssikkerhed for den enkelte, uden at
vi nødvendigvis skal nå dertil, at man faktisk
skal klage.
Ministeriet skriver så, at det kan komme på
tale at foretage en vurdering af loven tidligere
end efter de foreslåede 4 år, og det mener vi
selvfølgelig i Enhedslisten ville være en rigtig
god idé, fordi det jo kan give anledning til at
vurdere to forhold, nemlig om man bliver spist
af med et diplom, og om det er sådan, at der har
vist sig at være uddannelsesinstitutioner, som
agerer ud fra økonomiske interesser og ikke ud
fra en reel kompetencevurdering. Nå, så langt,
så godt.
Nu er der en række lidt større knaster i lovforslaget, bl.a. den, at der er tale om brugerbetaling. Det er selvfølgelig fuldstændig og aldeles
uacceptabelt, at der er brugerbetaling for en vur-

Fredag den 12. januar 2007 (L 94)
dering af ens kompetencer, også selv om det kun
gælder for dem, der har en højere uddannelse
end en erhvervsuddannelse.";Pernille Rosenkrantz-Theil
106174;Time;"Jeg er selvfølgelig godt klar over, at lovforslaget her følger lov om åben uddannelse, men regeringen har jo selvsagt mulighed for at undgå
brugerbetaling for vurderingen af folks kompetencer, hvis bare regeringen ønsker det, ligesom
den har undladt brugerbetaling for ufaglærte og
faglærte. Det er et politisk valg, og vi vil i Enhedslisten endnu en gang sige til regeringen, at
det er ulighedsskabende at indføre brugerbetaling. Så drop den del.
Det har selvfølgelig en konsekvens for efterspørgslen på en vare, hvordan prisen er, sådan
er det, og jeg forstår ikke, at regeringen lige præcis på det her punkt aldrig har anerkendt udbud
og efterspørgsel. Samfundet har naturligvis behov for, at flere får målt deres kompetencer og
derfor får rettet sig ind i forhold til de efteruddannelser, de godt kunne tænke sig.
Ligeledes vil jeg igen nævne - det sagde jeg
også tidligere - at det er fuldstændig uacceptabelt, at der ikke er nogen sikring af, at alle ledige
kan få gratis adgang til vurdering af deres kompetencer. Ledige er måske dem, der har allermest brug for sådan en vurdering, og derfor er
det naturligvis urimeligt, at de skal være afhængige af velvilje fra deres aktiveringsmyndighed.
Og nej, det er ikke nok, at ledige med ret til seks
ugers selvvalgt uddannelse får finansieret deres
deltagelse: det bør selvfølgelig gælde for alle ledige.
Derfor foreslår vi, at ledige sikres fri og gratis
adgang til vurdering af deres kompetencer, og
hvis det ikke sker, synes jeg sådan set, at det er
endnu et eksempel på, at regeringen øger uligheden og bruger brugerbetaling på en fuldstændig vanvittig måde i uddannelsessystemet.
Det er ting, som vi vil forfølge nærmere i udvalgsarbejdet, og derfor kan vi først senere give
en indstilling til, hvad vi stemmer til det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
108000;name_party;":
Det var de helt berettigede bemærkninger fra
fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som får mig til at
ville stille et enkelt spørgsmål.
Det er min erfaring gennem mange år, også
som uddannelsesmenneske herinde, at det største problem i virkeligheden har været at få merit, så man har fået anerkendt sine kompetencer,

2847

og at vores uddannelsessystem i virkeligheden
ikke er gearet til det. Vil fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke anerkende, at det i virkeligheden er et større problem, end at vi risikerer - og
det er jeg enig i - at man forringer det ved at sige, at nu kan en faglært eller en, der har forholdsvis meget efteruddannelse, ikke få en fuld
uddannelse?
Det største problem har efter min opfattelse
været, at uddannelsessystemet ikke har anerkendt de her kompetencer og i virkeligheden
bare har sagt, at man kan starte forfra, og skulle
man have merit, kunne man jo være kommet til
dansktimerne, hvis man havde en hf-eksamen,
der var nogle år gammel eller noget andet.
Det var bare lige for at høre, om det i virkeligheden ikke er her, hovedproblemstillingen ligger.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
109130;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det naturligvis er
det største problem. Det er i øvrigt også et problem for folk, der kommer fra andre lande end
lige præcis Danmark. Så der er en lang række
områder, hvor det ville være rigtig godt, hvis vi
i Danmark var lidt bedre til at anerkende nogle
kompetencer, der er opnået på anden vis end
gennem det her meget firkantede og formelle
uddannelsessystem. Så det er jeg fuldstændig
enig i.
Der er blot det, at selv om man så laver en forbedring, skal man jo ikke være blind for de risici, man løber ved at lave de forandringer. En af
dem er naturligvis, at en arbejdsgiver spiser en
medarbejder af med at sige: Jamen søde ven, nu
går du der hen, og så finder du lige ud af, hvad
dine kompetencer egentlig er. Når medarbejderen så kommer tilbage med et stykke papir, hvor
der står, at man har fået diplom på, at man kan
nogle bestemte ting, så siger arbejdsgiveren: Der
kan du selv se, du har slet ikke behov for at tage
nogen efteruddannelse. Vi ville jo gerne have, at
det blev brugt som springbræt til at tage det næste skridt rent uddannelsesmæssigt.
Det er altså bare for, at vi ikke på forhånd hylder det så meget, at vi glemmer de ting, der kan
være problematiske.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
110377;name_party;":
Jeg er nødt til i den forbindelse at fortælle en lille
historie fra det fynske, hvor man i vores regeringstid fik sat nogle ekstra penge af. 10.000

2848

Fredag den 12. januar 2007 (L 94)

kortuddannede mennesker fik en realkompetencevurdering og fik lavet en ekstra uddannelsesplan gennem uddannelsessystemet. Det skete i
øvrigt for ganske få midler. Så jeg tror på, at det
her hjælper.
Det fører mig så frem til mit spørgsmål: Jeg
kunne høre, at Enhedslisten ikke på nuværende
tidspunkt vil vurdere, om de vil være med eller
ej, fordi de arbejdsløse ikke får de muligheder
som de højtuddannede får, men er det her forslag ikke en klar forbedring for de kortuddannede, for de faglærte? De faglærte får jo også her
en gratis mulighed for at videreuddanne sig
som teknikere eller ingeniører osv. i forbindelse
med realkompetencevurderingen.
Det enkle spørgsmål er: Er det her ikke en
klar forbedring i forhold til i dag, også i forhold
til brugerbetaling?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
111386;name_party;":
Jo, det er en klokkeklar forbedring for de grupper. Det er også derfor, jeg synes, det er lidt ærgerligt, at der skal være nogle problemer af den
karakter. Jeg synes, at vi havner i den sædvanlige situation, hvor der bliver lavet nogle forbedringer for dem, der er i arbejde, og så sælger
man de arbejdsløse.
Dem har jeg så ikke tænkt mig at sælge helt
billigt, og derfor synes jeg, at vi skal overveje at
få de grupper ind, så de også er dækket af de her
rettigheder, for det nytter jo ikke noget, at vi holder de grupper, som har allermest behov for at
få vurderet deres kompetencer, og som har allermest behov for efteruddannelse, udenfor.";Pernille Rosenkrantz-Theil
112040;Time;"Det er en gammelkendt sandhed, at jo længere tid man er uden for arbejdsmarkedet og ikke
får brugt de kompetencer, man har opnået i forbindelse med en uddannelse, i jo mindre grad
kan man huske de ting, man faktisk lærte under
den uddannelse. Så i jo højere grad vi får lige
præcis de ledige ind under denne type lovgivning, i jo højere grad vil der være sandsynlighed
for, at de ledige faktisk har deres kompetencer
på den anden side af deres ledighedsperiode.
Jeg synes sådan set, at det burde være åbenlyst, at når man griber til uddannelse og efterog videreuddannelse, er de ledige dem, man prioriterer først. Det er jo ikke, fordi de andre grupper ikke skal have uddannelse, men blot for at
sige, at der måske er andre, der har stort behov
for det, og dem glemmer man.";Kl. 11.50
112858;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren. Værsgo.";Niels Helveg Petersen
112963;title_name;":
Jeg synes også, at der er grund til at være lidt
højstemt ved behandlingen af dette forslag. Jeg
kan huske, hvordan jeg arbejdede med sagen for
mere end 15 år siden og kom med et oplæg til et
adgangsnævn. Det synes så nogle i Tinget var
for skrapt, og så blev det droppet. Så kom jeg
med et nyt forslag, som jeg tror hed kvalifikationsnævn. Det var så blevet så slapt, at det blev
droppet, fordi det var for slapt. Nu står vi så her
15 år senere med et lovforslag og med en bred
politisk enighed om, at vi skal gøre noget mere
for realkompetencevurdering. Det er jeg rigtig
glad for.
Det signal, som her er sendt fra samtlige partier, håber jeg, at man hører ude på de uddannelsessteder, hvor man skal foretage vurderingerne, for nu gælder det om at lægge den institutionelle protektionisme væk, altså at glemme den
forestilling, som præger nogle i uddannelsessektoren, om, at det kun er det, man har lært i netop
den uddannelse, som rigtig er noget værd, og vil
man ind og have det eksamensbevis, skal man
begynde forfra og tage alle fag, således som der
står i den kongelige anordning, eller hvor det nu
står. Det er det, vi skal væk fra.
Nu behøver man ikke have haft nøjagtig de
samme fag, men man skal have haft nogle fag på
samme niveau, som kan være lige så vigtige. Det
er det, der nu gælder. Det lyder så selvfølgeligt,
men det er ikke almindelig praksis i Danmark i
dag, og det skal vi have det til at blive. Det er
derfor, at den brede, den enstemmige opbakning
til tankegangen er så vigtig at slå fast.
Det er en lang stribe love, der foreslås ændret
med forslaget her, og det er en lang række elementer, vi taler om. Der foreslås indført individuel kompetenceafklaring i forbindelse med arbejdsmarkedsuddannelser, adgang til individuel
kompetencevurdering i videregående uddannelser, mulighed for udstedelse af uddannelsesbevis alene på grund af realkompetencevurdering, dokumentation for anerkendelse af ansøgers kompetence i tilfælde, hvor der ikke kan
udstedes uddannelsesbevis, en ordning for adgang til realkompetencevurdering uden optagelse alene med henblik på udtagelse af kompetencebevis - det er ret dramatisk, det er virkelig
nyt - og en synliggørelse af de eksisterende ordninger for vurdering af forudsætninger/kvalifi-

(357)
Fredag den 12. januar 2007 (L 97)
kationer ved optagelse på forberedende voksenundervisning samt klageadgang på visse uddannelsesområder, som har været omtalt.
Det er ganske omfattende, og det bliver kun
historisk, hvis det følges op, og jeg vil gerne give
tilsagn om, at vi i ministeriet vil være meget opmærksomme på, om dette her nu bliver til noget.
Om der kommer tilstrækkelig mange klager?
Ja, jeg sagde, om der kommer tilstrækkelig mange klager, for der er alt for få i det danske uddannelsesvæsen, der klager over manglende
merit. Jeg ville ønske, at langt flere ville klage.
Hvis der ikke er nok, der klager, må vi gøre noget ved det. Så må vi blive bedre til at orientere
om, at man ikke skal finde sig i at blive afvist,
hvis man kommer og vil have en realkompetencevurdering og gerne vil have rabat i forbindelse
med et uddannelsesskift eller en uddannelse,
som man gerne vil have, selv om man er lidt
oppe i årene.";Bertel Haarder
116156;Time;"Jeg har i mine højskolelærerperioder været
ude for de typer, vi taler om her. Det kan være
nogle, som måske kun har folkeskolebaggrund,
men som har lavet alt muligt andet og måske
endda sat et par børn i verden, og så kommer de
og vil gerne i gang med en uddannelse, og så
skal de begynde forfra med 2 år på hf osv. osv.,
og det er fuldstændig urimeligt. Denne sag
handler altså også om, at man kan lære uden at
blive undervist. Og man skal kunne få vurderet
kvalifikationer, som man har fået uden at blive
undervist, og dem skal man kunne få godskrevet.
Jeg siger ikke, at det er let, men nu skal vi altså i gang med det, så en rigtig varm tak for den
enstemmige opfordring. Den forpligter mig og
ministeriet til nu også at gøre noget ved det og
holde øje med, om klager bliver ordentlig behandlet, og om der kommer nok klager, for det
sidste er jeg bange for at der ikke gør.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
117072;name_party;":
Tak for tilsagnet om at følge op og følge forløbet.
Der er jo i en række af høringssvarene rejst
spørgsmål om kvalitetssikring af realkompetencevurderingen og om uddannelsesbeviset og
kompetencebeviset. Jeg vil bare lige have ministeren til at sige et par ord om den del af det og
om, hvordan ministeren agter at kvalitetssikre
det.

2849

Nu følger vi det løbende, og der er en evaluering efter 4 år, men hvis behovet viser sig tidligere, kan vi så i forligskredsen i fællesskab sætte os
ned og se på, om der er behov for at vi strammer.
op, eventuelt med akkreditering eller noget andet?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
117723;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte det hele, forudsat at der
skabes tillid til kvaliteten i de afgørelser, der
træffes. Men kvaliteten skal jo måles i forhold til
noget, og hvis kvalitet er: at det skal være nøjagtig det samme, som den eksisterende anordnede
uddannelse indeholder, så kommer vi ingen
vegne.
Vi skal definere kvalitet på en anden måde.
Det er noget, der skal være på samme niveau,
noget, der skal kunne være lige så vigtigt i forhold til den funktion, man gerne vil uddanne sig
til, eller i forhold til den uddannelse, man gerne
vil kvalificere sig til.
Så jeg kan helt bekræfte det, hr. Carsten Hansen siger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
118478;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be- .
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af udenlandske uddannelseskvalifikationer
m.v. (Udvidelse af Kvalifikationsnævnets
kompetence).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2850

Fredag den 12. januar 2007 (L 97)

Forhandling";Niels Helveg Petersen
119037;name_party;":
Som globaliseringens vinde blæser over landet,
må det blive klart for os alle, at det danske uddannelsessystem også er nødt til at forholde sig
fleksibelt til de impulser og den viden, som
kommer udefra.
Det er også åbenlyst, at uddannelsessystemet
positivt skal tilskynde unges ønsker til og positive valg med at tage en del eller hele deres uddannelse i udlandet. Uddannelsessystemet skal
også sikre, at unges globale udsyn ikke modsvares af bureaukratiske godkendelsessystemer og
barrierer i forhold til anerkendelse af de kvalifikationer, som man har tilegnet sig et andet sted.
I Venstre er vi meget tilfredse med, at undervisningsministeren med L 97 gør det lettere at få
anerkendt udenlandske uddannelseskvalifikationer, få meritten overført og få forhåndsgodkendelser. Det glæder os også, at videnskabsministeren er gået i gang med det samme arbejde på
universitetsområdet. Det er jo også blevet påpeget i en række af høringssvarene.
L 97 ligger helt i forlængelse af globaliseringsstrategiens ønske om, at det skal være lettere at tilegne sig uddannelseskompetencer på forskellige videninstitutioner både i indland og i
udland og på den måde bygge en relevant og
måske meget mere personlig uddannelse op.
Også klagemulighederne bliver med L 97
styrket og ensrettet. Det er positivt, at L 97 på
den måde er med til at forenkle systemet og sikre den enkelte studerendes retssikkerhed. Det er
også meget glimrende, at der sikres en ensartet
praksis for godkendelser og for klager.
L 97 er med til at styrke internationaliseringen i det danske uddannelsessystem, og det
glæder os i Venstre, for det er den rette vej at gå,
og derfor kan vi også varmt støtte op om L 97.";Ellen Trane Nørby
120756;title_name;":
Den næste ordfører er fru Christine Antorini.";Niels Helveg Petersen
120813;Time;;Kl. 12.00
120836;name_party;":
Socialdemokraterne kan også støtte L 97. Vores
holdning ligger helt i forlængelse af den tidligere ordførers bemærkninger om vigtigheden af,
at det ikke skal være manglende muligheder for
at kunne få merit, der begrænser en i at kunne
gøre sin uddannelse færdig.
Vi har dog lige et enkelt spørgsmål til undervisningsministeren, for der står nemlig i høring-

snotatet fra ministeriet, at lovforslaget ikke omfatter universitetsområdet, og så står der sådan
meget lakonisk: »Det blev endvidere besluttet,
at der for uddannelser under universitetsloven
etableres en anden klageadgang«. Hvad er grunden til, at det skal være opdelt i to?
Jeg går ud fra, at det ikke kun skyldes, at der
er to forskellige ressorter, hvor undervisningsministeren sidder på de korte og mellemlange
videregående uddannelser og videnskabsministeren på de lange videregående uddannelser.
Hele intentionen er jo netop at gøre det lettere
for den enkelte studerende, uanset hvilken uddannelse man vælger. Jeg går ud fra, at det vil
være ens retningslinjer, og hvorfor har vi så ikke
fået det som en samlet lovændring?";Christine Antorini
121970;title_name;":
Hr. Martin Henriksen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
122028;name_party;":
Som en del af det fremadrettede arbejde med at
tilrettelægge uddannelsessystemet, så forsinkelser i studieforløbet bliver færrest mulige, foreslås det, at mulighederne for at få godkendt relevante uddannelseskvalifikationer fra én dansk
uddannelse til en anden styrkes for at nedbringe
unødvendige forlængelser af den studerendes
studietid.
Der er allerede i dag adgang for personer
med udenlandske uddannelseskvalifikationer til
at indbringe en institutions afgørelse om merit
for Kvalifikationsnævnet. Med forslaget udvides nævnets kompetence til også at omfatte behandling af klager over visse institutioners afgørelser om merit for forløb gennemført ved danske uddannelsesinstitutioner. Dette vil være relevant bl.a. for elever eller studerende, der ønsker at foretage et skift mellem danske uddannelser. Det kan jo af flere grunde være nødvendigt at skifte uddannelsessted eller uddannelsesretning.
Med lovforslaget udvides Kvalifikationsnævnets beføjelser til også at omfatte klager over en
institutions afgørelse om forhåndsmerit til studieophold i udlandet.
Det er alt sammen set med Dansk Folkepartis
øjne helt rimelige ændringer af den nuværende
lovgivning, og man kan i sit stille sind spørge
sig selv, hvorfor det tilsyneladende først er valgt
at tilgodese udenlandske studerende frem for at
sikre de danske og herboende studerende, men
det bliver der altså rettet op på, så danskere er li-

Fredag den 12. januar 2007 (L 97)
gestillede med udlændinge, og det kan Dansk
Folkeparti ikke overraskende varmt støtte.
Det er vores opfattelse, at forslaget styrker
danske elevers og studerendes retssikkerhed. Vi
støtter forslaget.
Jeg vil også gerne i forlængelse af de øvrige
forslag, vi har behandlet her i dag, understrege,
at der hele vejen igennem er tale om forbedringer, og at det altså er en god dag for Uddannelsesdanmark. Jeg synes, der har været nogle kritiske røster rundtomkring, men jeg synes, at man
grundlæggende må erkende, at det, vi laver her
i dag, samlet set er, hvad jeg vil kalde et markant
løft for uddannelsessystemet i Danmark bredt.
홢Fjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
Tak. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Martin Henriksen
124218;name_party;":
Også fra konservativ side kan vi støtte det her
forslag.
De tidligere ordførere har jo nævnt, hvad det
går ud på. Det er selvfølgelig helt naturligt, at
man skal kunne få overført merit mellem uddannelser, uanset om det er mellem lande eller
det er internt i Danmark. Den ensartede klageadgang kan vi også kun bakke varmt op om.";Charlotte Dyremose
124572;name_party;":
Vi skal spare på hurraordene i forhold til at få
overført merit og få anerkendt kvalifikationer: vi
vil glæde os til, at der sker noget. Vi noterede os
også, at undervisningsministeren tog enstemmigheden i forhold til det tidligere behandlede
lovforslag om realkompetence som udtryk for
en opmuntring til at sørge for, at der også bliver
realitet i de forslag, vi behandler her i Folketinget. Vi håber, at det samme vil gøre sig gældende for det her lovforslag.
Vi har dog studset over præcis det samme
som Socialdemokraterne, nemlig at det ikke omfatter klager fra danske studerende, der har søgt
optagelse eller er optaget på eller indskrevet ved
en uddannelse omfattet af universitetsloven. Det
forekommer helt paradoksalt, hvis det skal være
en forenkling.
Jeg tror, de fleste husker, hvor meget retorik
vi har hørt om én indgang i forbindelse med
strukturreformen. Det var meget afgørende for
regeringen, at der var én indgang. Men her ser
vi altså, at man skal have to, afhængigt af, hvilken uddannelseslov ens uddannelse er udbudt
efter. Det synes vi er paradoksalt, og i vores - gi-

2851

vetvis - mangel på indsigt har vi tænkt, at det er
den sædvanlige og helt ulyksalige opdeling mellem Videnskabsministeriet og Undervisningsministeriet og de forskellige uddannelser, der er
baggrund for den her opdeling.";Margrethe Vestager
125901;Time;"Vi synes, det havde været meget mere hensigtsmæssigt, at man havde lavet ét system, sådan at det var enkelt, og eftersom vi - engang
imellem - jo har anledning til at lære noget af regeringen, synes vi, at én indgang også i det her
spørgsmål ville have været meget hensigtsmæssigt.
Vi vil gerne have undersøgt de her spørgsmål
i udvalgsbehandlingen og kan derfor ikke endnu meddele vores stillingtagen til lovforslaget.";Kl. 12.05
126347;name_party;":
SF kan støtte det her forslag, som giver studerende i Danmark mulighed for at få godskrevet
relevante uddannelseskvalifikationer fra danske uddannelser.
I parentes bemærket vil jeg godt sige, at vi i
SF ikke er så optagede af, at studietiden frem for
alt skal nedbringes. Vi mener modsat regeringen
ikke, at tid er en af de allervigtigste faktorer, når
vi taler uddannelse. For SF betyder kvalitet, engagement og resultater noget mere end studietid, men vi kan klart støtte de gode intentioner i
forslaget, som giver danske uddannelser et mere
grænseoverskridende, internationalt tilsnit.";Pernille Vigsø Bagge
126980;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Niels Helveg Petersen
127060;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget, som går
ud på at udvide Kvalifikationsnævnets kompetence, så den ud over udenlandske studerende
også omfatter klageadgang for danske studerende i forhold til uddannelsesinstitutionernes afgørelser om merit og forhåndsmerit.
Der eksisterer i dag ikke sådan en klageinstans for danske studerende, og derfor er der jo
ikke nogen tvivl om, at det er en klar forbedring
for de studerendes retssikkerhed, at der kommer
en klageinstans, og det er derfor, Enhedslisten
kan støtte forslaget.
Når det er sagt, synes vi også, det er en anelse
mærkværdigt, at universiteterne ikke er med, og
vi synes, det er problematisk, at de studerende
slet ikke er sikret nogen indflydelse på meritsagerne: det er kun formanden for Kvalifikationsnævnet og to sagkyndige, der skal tage stilling

2852

Fredag den 12. januar 2007 (B 46)

til klagesagerne, og det forstår vi ærlig talt ikke.
Vi mener, at de studerende burde have repræsentation i form af to pladser - det vil svare til
de fagkyndiges repræsentation - sådan at det
var tilnærmet repræsentationen i studienævnene. Det vil altså sige, at man under påskud af at
sikre de studerende retssikkerhed reelt fjerner
de studerendes indflydelse på meritsager for
studerende. Det virker en anelse selvmodsigende, set med vores briller. Enhedslisten vil selvfølgelig rigtig, rigtig gerne have mobilitet, men
vi synes altså også, det er utrolig vigtigt, at de
studerendes faglige ret til at være med til at fastsætte specifikke rammer for uddannelsen bliver
fastholdt og respekteret. Det handler om de studerendes mulighed for at forbedre uddannelserne, som de er en del af. Det burde jo være logik
for burhøns.
Stadig er det selvsagt en forbedring, at der
overhovedet kommer en klageinstans, så vi vil
selvfølgelig støtte det her lovforslag, men jeg
kunne godt tænke mig at høre ministerens kommentarer til, at man i den grad nedvurderer eller
i hvert fald nedjusterer de studerendes repræsentation.";Pernille Rosenkrantz-Theil
129071;title_name;":
Tak. Så giver jeg ordet til undervisningsministeren.";Niels Helveg Petersen
129166;title_name;":
Igen vil jeg sige tak for den meget brede opbakning. Hvad angår det lidt syrlige spørgsmål,
som et par ordførere har stillet om, hvorfor universiteterne ikke er med i forslaget, kan jeg oplyse:
Efter det for regeringen oplyste er der på universiteterne blandt rektorer og bestyrelser massiv modstand imod, at man skal have et fælles
organ.
Det er det, regeringen har fået oplyst, og derfor har vi besluttet en ordning som den, der ligger foran os her, suppleret med en ordning på
videnskabsministerens område, hvor den slags
klager over manglende merit behandles af to,
nemlig en fra det modtagende universitet og en
fra det afleverende universitet, dvs. det sted,
hvor man har erhvervet sine kvalifikationer. Det
er den model, vi lægger frem efter at have orienteret os i baglandet.
Jeg vil godt gentage, at også dette lovforslag
er en hjertesag. Der er kun ét afsnit i bemærk-

ningerne, som jeg er lidt ked af, og det er afsnit 5
om de administrative konsekvenser for stat, regioner og kommuner. Det starter med ordene:
»Antallet af nye sager til behandling af Kvalifikationsnævnet som følge af de udvidede ankemuligheder er vanskeligt at forudsige. Det skønnes, at der vil komme ca. 40-50 flere sager til
nævnet pr. år.«";Bertel Haarder
130402;Time;"Her vil jeg gerne udtrykke ønsket om, at dette
er et fejlskøn. Jeg håber, der bliver flere. Jeg har
også her på det allerseneste været udsat for
græsselige eksempler på manglende meritgivning, og at unge finder sig i alt for meget. Så jeg
håber virkelig, at de to lovforslag i fællesskab vil
få en kraftig virkning, også kraftigere end den,
der her er forudset.
Man kan spørge, hvorfor jeg er ked af noget i
mit eget forslag. Jamen det skyldes, at man er
nødt til at bygge på de ædruelige overslag og
forudsigelser, som ens embedsmænd giver. Jeg
vil blot signalere, at skulle det vise sig, at der
kommer 100 i stedet for 50, vil jeg være den første til at råbe hurra.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.10
131210;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om frihed for
kommunerne til at etablere helhedsskoler.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsat 24/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.

Fredag den 12. januar 2007 (B 46)
Forhandling";Niels Helveg Petersen
131715;title_name;":
Først bliver jeg nødt til at sige, at når man har et
skoleforlig, plejer man ikke at fremsætte forslag
uden at drøfte forslagene med de andre forligsdeltagere. Det skal siges, for sådan er det. Jeg
har forstået, at dette forslag ikke kræves til anden og tredje behandling, og at det derfor mere
er ment som et debatoplæg.
I den ånd vil jeg så godt svare, at når man har
været integrationsminister, forstår man til fulde
værdien af de helhedsskoleforsøg, som er iværksat. Jeg godkendte dem meget hurtigt efter, at
jeg tiltrådte som undervisningsminister, og jeg
er glad for, at jeg godkendte dem.
Jeg har besøgt et af dem, Selsmoseskolen i
Taastrup, og jeg var især meget opmærksom på,
hvorvidt nu eleverne var trætte af at gå så længe
i skole, for det har der været forlydender om fra
andre heldagsskoler. Det, der er mit indtryk fra
Selsmoseskolen, og som også er lærernes indtryk, er, at eleverne er meget glade for den lange
skoledag, og nogle ville, så vidt jeg kunne forstå,
ikke have noget imod, at der også foregik noget i
weekenden.
Det er især i tosprogede miljøer, heldagsskolen har sin store værdi. En af grundene til, at tosprogede elever har en tendens til at gå i stå i
4.-5. klasse, er måske, at de efter skoletid hurtigt
kommer tilbage i et fremmedsproget miljø og
ikke bruger det, de har lært i skolen. I heldagsskolen får de en længere del af dagen til at bruge
det, de har lært i bl.a. dansk.
Når man ikke uden videre kan sige, at dette
skal alle kunne gøre når som helst hvor som
helst, skyldes det, at vi jo ikke skal tvinge heldagsskolen ned over elever og hjem, som ikke
ønsker det. Hvis der var fuldstændig fri adgang
til at etablere heldagsskoler, kunne man jo risikere, at en kommune gør alle skoler til heldagsskoler, og hvad så med dem, som egentlig hellere ville være fri og hellere ville have mulighed
for at komme hjem kl. 13.30 eller 14, hvilket jeg
som barn i hvert fald selv absolut ville have
holdt fast i? Hvad med dem? Det er problemet
ved blot at lukke døren op.
I dag kører det altså på dispensation, og jeg er
glad for, at der er bred opbakning til, at der skal
kunne dispenseres. Jeg synes, vi skal drøfte
spørgsmålet, om der er noget, vi kan gøre, for
det er en god idé, men vi skal også lære af de erfaringer, der er, og vi skal også lytte til de elever

2853

på andre heldagsskoler, som har udtrykt træthed ved den meget lange skoledag.";Bertel Haarder
134108;Time;"Så lad os få det undersøgt. Jeg har et åbent
sind. Jeg er glad for, at vi har de forsøg, vi har,
men er altså ikke klar til at give kommunerne
lov til uden videre at forlænge alle kommunens
børns skoledag.";Kl. 12.15
134357;title_name;":
Tak. Vi går til ordførerrækken, og det er først fru
Tina Nedergaard.";Niels Helveg Petersen
134447;name_party;":
I Venstre noterer vi os, at Socialdemokraterne
ikke agter at lade dette forslag komme til afstemning. Det er vi tilfredse med, da vi jo netop
har forlig på dette område. Omvendt er vi lidt
forundrede over tidspunktet for beslutningsforslaget, da vi netop står over for forhandlinger
om at skabe bedre sammenhæng i elevernes
hverdag, herunder gennem styrkelse af skolefritidsordningen. Vi ser frem til de her forhandlinger, som jo bl.a. skal pågå sammen med Socialdemokraterne.
Men til forslaget: Socialdemokraterne foreslår, at kommunerne frit skal kunne vælge at
gennemføre helhedsskoler, og at der samtidig
nedsættes et udvalg, som skal give et bud på,
hvordan en sådan bedst tilrettelægges, og at der
oprettes et videncenter til at udvikle, videreformidle og evaluere helhedsskolen.
I Venstre mener vi imidlertid ikke, at tiden er
kommet til at give frit løb til at etablere helhedsskole.
For det første giver det mening at evaluere og
udvikle helhedsskolen, før man åbner op for
den overalt. For det andet vil det også være hensigtsmæssigt, at man havde nogle bud på, hvordan en sådan bedst tilrettelægges, før der åbnes
fuldt og helt op - altså en anden takt, end den
Socialdemokraterne lægger op til. Dette er regeringen faktisk i færd med, da der i øjeblikket køres forsøg. Så den side af sagen er fuldt dækket
ind.
Desuden vil vi på et principielt plan tilføje, at
helhedsskolen givet har en mission under visse
betingelser. Det kan f.eks., som ministeren var
inde på, være i områder, hvor en høj koncentration af tosprogede elever betyder, at man har
brug for særlige værktøjer. Det er der mulighed
for med det gældende regelsæt og med den nuværende minister, som er åben over for at give
tilladelse til disse forsøg.

2854

Fredag den 12. januar 2007 (B 46)

Omvendt mener vi ikke, at tiden er kommet
til en generel adgang til at etablere helhedsskoler, hvor børnene i mange timer forpligtes til at
følge et fastlagt program. Tværtimod finder vi
faktisk, at børn også kan lære meget ved at deltage i andre tilbud end de offentlige. Mange
børn har glæde af at deltage i de frivillige organisationers eftermiddagstilbud, og mange børn
hentes tidligt hjem af forældre med skiftende arbejdstider en eller flere gange om ugen. Den positive effekt heraf tillægger vi stor betydning i
Venstre. Den største mangel i mange børnefamiliers tilværelse er vel egentlig tid sammen med
børnene og fleksibilitet i forhold til at kunne
være sammen med børnene.
En generelt udbredt helhedsskole risikerer at
forværre dette problem, hvorfor vi ikke kan støtte forslaget. Vi er imidlertid stærkt tilhængere af
en forbedring af skolefritidsordningen, hvor fysisk bevægelse, styrkelse af de sociale færdigheder og f.eks. lektiehjælp er centrale elementer. Vi
ser derfor frem til de forhandlinger, der skal
pågå herom, når ministeren inviterer dertil om
ikke så lang tid.
Venstre støtter ikke forslaget.";Tina Nedergaard
137383;title_name;":
Tak. Næste ordfører er hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
137470;name_party;":
Socialdemokratiet foreslår, at kommunerne
fremover skal kunne oprette heldagsskoler, som
det hedder, eller helhedsskoler. Dansk Folkeparti er ikke overbevist om, at heldagsskoler ubetinget er en fornuftig ting. Set fra vores side er det
et sundt princip at holde SFO-ordningen og selve skolegangen adskilt, og vi synes, at beslutningsforslaget i for høj grad blander de to ting
sammen.
SFO-ordningen er en fritidsordning, som forældrene kan vælge til deres børn af flere forskellige grunde, men netop fordi det i dag er et frivilligt tilbud, og netop fordi det er et pædagogisk tilbud, bør det ikke som hovedregel indarbejdes i den normale skolegang. Dansk Folkeparti mener som udgangspunkt, at skolen skal
tage sig af fagligheden, og at SFO'en skal tage
sig af det pædagogiske, såfremt forældrene vurderer, at det er et godt tilbud til deres børn.
Jeg synes, det er positivt, at forskellige kommuner har gode erfaringer med heldagsskoler,
og at mange forældre er tilfredse med den form
for skole, hvilket bl.a. står oplyst i beslutnings-

forslaget. Jeg synes, det er positivt, at man i visse
kommuner opretter heldagsskoler med henblik
på at bryde enten den negative sociale arv eller
den negative kulturelle arv.";Martin Henriksen
138697;Time;"Så vidt jeg lige husker - det kan godt være,
jeg husker forkert - opererer regeringen i sit oplæg til forhandlinger om Skolestartsudvalgets
anbefalinger med muligheden for at øge timetallet på de små klassetrin. Det er vi naturligvis villige til at diskutere, dog stadig væk med det forbehold, at SFO'en og skolen ikke bør smelte
sammen alt for mange steder i landet. I SFOordningerne er der pædagoger, og selv om der
utvivlsomt er mange gode pædagoger, er de
ikke lærere, ligesom lærerne ikke er pædagoger.
Den skillelinje bør vi i princippet fastholde. Det
udelukker jo ikke, at der kan være et samarbejde
mellem de to grupper, som jo allerede i dag fungerer mange steder, også selv om der ikke er oprettet en heldagsskole.
I beslutningsforslaget nævner forslagsstillerne specifikt de såkaldt tosprogede børn. Netop
over for den gruppe kan det som tidligere nævnt
give mening at oprette disse tilbud, men det betyder ikke, at det er et godt tilbud for alle grupper i folkeskolen, og derfor finder Dansk Folkeparti, at ministeriet fortsat bør give tilladelse til
oprettelse af en heldagsskole.
For at opsummere kan Dansk Folkeparti ikke
støtte en så markant ændring af folkeskoleloven,
og vi mener i øvrigt, at Socialdemokratiet burde
have rejst denne sag i forligskredsen omkring
folkeskolen, hvilket Socialdemokratiet mig bekendt ikke har gjort. Jeg troede faktisk ikke, at
man kunne gøre sådan noget her uden om en
forligskreds. Jeg mener, det er udtryk for dårlig
stil, og jeg kan ikke få øje på den dybere mening
med den her fremgangsmåde. Jeg mener, at forslaget skaber tvivl om det brede forlig på folkeskoleområdet, og det finder jeg især er en lille
smule mystisk, når vi ved, at Socialdemokratiet
gerne gør sig til talsmand for, at der ikke må føres blokpolitik i Folketinget, og så synes jeg, det
er underligt, at man skaber tvivl om et bredt forlig præcis på så vigtigt et område som folkeskoleområdet.
Vi kan som sagt ikke støtte forslaget, og vi
indstiller til Socialdemokratiet, at man fremover
tager lignende sager op i forligskredsen. Ellers
kunne vi jo stå hernede hver uge med et forslag
fra Dansk Folkeparti på skoleområdet. Måske
jeg sammen med fru Charlotte Dyremose kunne
fremsætte et forslag om obligatorisk kristen-

Fredag den 12. januar 2007 (B 46)
. domsundervisning i folkeskolen: det ved jeg i
hvert fald at vi deler ønske om med Det Konservative Folkeparti. Så det kan jo være, at vi mødes her i næste uge - og i næste uge igen finder
vi på noget andet.";Kl. 12.20
141227;title_name;":
Tak. Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Niels Helveg Petersen
141299;name_party;":
Jamen der skal absolut ikke være nogen som
helst tvivl om, at vi ville kunne støtte det. Nå,
men lad os holde os til det her forslag. Og så skal
jeg gå let hen over min undren over, at det så
overhovedet er blevet fremsat, for det blev jo så
fremragende fremført af hr. Martin Henriksen,
hvorfor det måske ikke er helt hensigtsmæssigt.
Til indholdet af forslaget: Som ministeren var
inde på i et konkret eksempel, er der da ingen
tvivl om, at det her for nogle børn kan være en
udmærket idé, men det ændrer ikke ved, at vi
absolut ikke fra konservativ side kan støtte, at
kommunerne skal have fri mulighed for bare at
etablere de her helhedsskoler eller heldagsskoler, for godt nok har vi fået frit skolevalg, men
det er jo altså også sådan, at det ikke bare er muligt at vælge frit, hvis der ikke er plads. Og hvis
kommunerne beslutter sig for, at alle skoler skal
være helhedsskoler, eller at alle undtagen et par
stykker, som er fuldt booket, skal være det, har
eleverne og forældrene altså ikke en mulighed
for at undgå de her heldagsskoler.
Hvad er så problemet med dem? Problemerne er sådan set flere. Et problem er jo, at nogle
familier f.eks. tilrettelægger deres arbejdsliv sådan, at de kan være mest muligt sammen med
deres børn, man har hjemmearbejdspladser,
man har deltidsarbejde, og det er noget, nogle
mennesker vælger at gøre i den periode, hvor
børnene er små, og hvor de føler, at deres børn
har et særligt behov for, at mor og far er til stede.
Den mulighed og det personlige ansvar, som
forældrene her kan tage for deres børn, fjerner
man med helhedsskolen. Man griber altså ind i
familiernes suverænitet.
Så er der de børn, der ikke går til de helt klassiske fritidsaktiviteter. For selvfølgelig er en del
af det her koncept jo så også, at man kan gå til
nogle af de klassiske fritidsaktiviteter på skolen,
så skole og fritid bliver blandet sammen. Men vi
går jo altså også meget op i, at unge mennesker
får rørt sig. Vi ved, at der desværre er mange
børn og unge, der ikke får dyrket nok motion,

2855

og så ville det da være ærgerligt, hvis vi med det
her forslag gør det umuligt for de børn, der gerne vil gå til de lidt mindre normale fritidsaktiviteter, at gå til dem. For kommer ungerne hjem
der ved femtiden om aftenen, er de nok typisk
for trætte til at gå til klassisk ballet eller squash,
eller hvad det nu måtte være, der interesserer
netop dette barn - eller denne familie, for det er
jo også sådan, at nogle familier bruger eftermiddagen til at gå til fritidsaktiviteter sammen, og
det ville da også være drønærgerligt, hvis man
fjernede den mulighed.";Charlotte Dyremose
143897;Time;"Der er altså også dermed et hensyn at tage til
børnenes forskellighed. Det vil selvfølgelig være
supergodt for nogle børn, som ministeren var
inde på, men det vil for andre børn være rigtig,
rigtig ærgerligt, både fordi de måske har svært
ved at forholde sig til, hvornår de har fri, og
hvornår de skal arbejde, men jo også fordi de
måske i virkeligheden fungerer bedre i andre
miljøer end det, der lige er på skolen, og derfor
glæder sig til at komme ned i den lokale sportsklub, hvor de måske fungerer rigtig godt socialt.
Så synes vi altså, nu hvor man arbejder så
enormt meget - og det er noget af det, vi går meget op i fra konservativ side - at det er vigtigt, at
vi voksne bliver bedre til at få familie-, fritidsog arbejdsliv til at hænge sammen. Og det gør vi
bl.a., ved vi jo, ved at kunne forstå at afgrænse:
Hvornår er vi på arbejde, og hvornår har vi fri?
Og så ville det da være drønærgerligt, hvis vi
ødelægger den mulighed for vores børn, så de
ikke få den her fornemmelse af: Hvornår er jeg
på arbejde, og hvornår har jeg fri? Det tror vi
ikke på ruster dem til i voksenlivet at forstå at
skelne. Vi ved jo altså, at med den måde, vores
arbejdsliv udvikler sig på, bliver grænserne mellem arbejdsliv og fritidsliv mere og mere flydende i disse år. Så skulle vi ikke ruste børnene til
allerede i en tidlig alder at lære at skelne, sådan
at de også ved, at de må slappe af, når de har fri?
Derfor synes vi, at muligheden for dispensation til helhedsskoler er ganske udmærket, men
vi kan ikke støtte den frie etableringsmulighed
og dermed risikoen for, at nogle børn, uagtet at
det ville være langt mindre hensigtsmæssigt for
dem og deres familie, skulle være tvunget ind i
netop denne skoleform.";Kl. 12.25
145651;title_name;":
Tak. Næste ordfører er fru Margrethe Vestager.

2856

, Fredag den 12. januar 2007 (B 46)";Niels Helveg Petersen
145768;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi på sin vis charmeret
af en fra Socialdemokratiet helt uvant lyst til at
give kommunale frihedsgrader. Det kommer
lidt bag på os, at en sådan idé har kunnet snige
sig ind i det socialdemokratiske vokabularium,
men ikke desto mindre synes det jo her at være
det, der kan fremme formålet.
Ikke desto mindre finder vi, selv om Det Radikale Venstre er meget aktivt arbejdende for flere kommunale frihedsgrader, at den pludselige
socialdemokratiske omvendelse ikke skal få os
til at miste fokus på det, der er forslagets indhold, for sådan som forslaget er formuleret, er
det sådan set ikke et spørgsmål om flere kommunale frihedsgrader, det er et spørgsmål om at
fremme helhedsskolen så meget som overhovedet muligt.
Der synes vi, at der er nogle ting, som man
ikke har taget stilling til. Man har f.eks. ikke taget stilling til det helt fundamentale, at det må
være et barns rettighed hver dag at have tid,
som ikke er direkte struktureret af voksne. Det
er i forvejen sådan, at vores børn har en ekstremt
struktureret hverdag både i deres skoleliv, i deres fritidsliv og også i deres familieliv. Det at
give plads og rum - der skal selvfølgelig være
en voksen ansvarlighed, for børn skal ikke have
lov til at blive udsat for forskellige typer af farer
- til, at børn selv kan bestemme, hvad de vil, og
hvad de ikke vil, finder vi helt afgørende.
Det er jo meget tydeligt, at det, som er forslagets intention, er at lette for den begrænsning,
der er på, hvor meget skolen må fylde. Det er
hele forslagets mekanik. Og dermed synes vi også, at man aner, hvad der vil være forslagets
konsekvens, nemlig at skolen kommer til at brede sig langt, langt ud over barnets hverdag i forhold til, hvad vi finder rimeligt. For selv om der
er bemærkninger om, hvordan tingene skal
hænge sammen, synes vi i høj grad, at det bliver
på skolens præmisser.
Vi synes, der foregår forsøg i øjeblikket, som
er interessante, vi synes også, der foregår forsøg
i øjeblikket, som vækker til debat. For det, at
børnene tilsyneladende bliver meget trætte i
nogle af forsøgene og har svært ved at finde et
engagement i forhold til det, de laver, synes vi er
et problem.";Margrethe Vestager
147946;Time;"Vi synes, der er mange måder at styrke mulighederne for specielt børn med indvandrerbaggrund med hensyn til et aktivt fritidsliv og
også en stadig større danskkompetence, men vi

ser ikke helhedsskolen som svaret på alt det. Vi
vil følge de forsøg, som er sat i gang i øjeblikket,
og også vurdere dem, når det kommer dertil,
men grundlæggende finder Det Radikale Venstre ikke, at det er skolens opgave at strukturere
hele barnets hverdag. Derfor kan vi ikke støtte
forslaget.";Kl. 12.30
148465;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.";Niels Helveg Petersen
148531;name_party;":
Danmarkshistoriens største sveder eller fornuftigt indhold i børnelivet. I hvert fald er det glædeligt for SF her for en gangs skyld at kunne
støtte et skolepolitisk udspil fra Socialdemokraterne. Ganske vist frygter vi meget i SF øget skolificering, som det hedder med et nyt udtryk.
Det, vi mener, er, at det jo aldrig kan betones
nok, at et børneliv skal være meget andet end
undervisning og skoletid, da de fleste af os jo
godt ved, at man lærer meget på fodboldbanen,
i karateklubben, hos sin reservebedste, eller
hvor man nu befinder sig.
Vi så også hellere, at SFO'erne blev underlagt
samme regler for forældrebetaling som daginstitutionerne, nemlig maks. 25 pct., eller blev helt
gratis. Men ikke desto mindre må vi hilse det
her forslag velkommen, for her har vi nemlig fokus på friheden for kommunerne til at etablere
deres helhedsskole, hvis de har lyst, uden om
dispensationer og med afsæt i en demokratisk
valgt kommunalbestyrelses ønske. Desuden er
det fint med en maksimumsgrænse for undervisningstimetallet i de små klasser, ligesom det
er en udmærket idé med nedsættelse af et udvalg, der kan komme med anbefalinger, og et
videncenter, der kan udvikle og evaluere.
SF støtter forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
149779;title_name;":
Den næste ordfører er fru Pernille RosenkrantzTheil.";Niels Helveg Petersen
149865;name_party;":
Jeg synes, den var meget god, den der med den
største sveder, for det her er da nok noget nær
det værste, jeg selv ville have kunnet forestille
mig, da jeg var barn: at jeg skulle fortsætte med
at være i institution: nu var man endelig blevet
færdig med at være i skole, og så skulle man
fortsætte der.
Jeg forstår ganske simpelt ikke, hvad det her
forslag skal til for, og for en gangs skyld vil jeg

(358)
Fredag den 12. januar 2007 (B 46)
hylde Venstres opfattelse af frit valg - det synes
jeg ville være fantastisk.
Altså, man inddrager børnenes fritid. Og man
forbryder sig faktisk, vil jeg sige, mod § 16 i folkeskoleloven om, at børn i børnehaveklasse og
på 1.-3. klassetrin kun skal have en undervisningstid på maks. 6 timer. Jeg kan ikke forstå, at
man gerne vil have, at så små børn skal være i
institution, skole eller SFO, i mere end 6 timer
om dagen. Det synes jeg er utrolig lang tid.
Helt grundlæggende mener vi, at det er godt
for børnene med et miljøskift midt på dagen, og
at det ikke mindst er vigtigt for de børn, der måske ikke finder deres stærkeste sider lige præcis
i skolen. Det er vigtigt, at de har en succesoplevelse på fritidshjemmet eller den gade, de bor
på, eller hvor de nu er henne, og at de så kan
tage den succesoplevelse med sig i forhold til
næste dags skoledag. Børnenes eget frie rum og
egen frie tid er godt for at stifte nære venskaber
og udfolde den fri fantasi og selvbestemmelse
og til i øvrigt at knytte bånd uden for rammen af
den skole, de lige går på.
Hvis man endelig skal tale om at forbedre elevernes faglige og sociale og praktisk-musiske
kompetencer, som Socialdemokraterne skriver i
bemærkningerne til beslutningsforslaget, vil jeg
gerne pege på, at et legende barn altså også er et
lærende barn. Det er ikke sådan, at det er to
fuldstændig adskilte systemer. Det er sådan, at
leg er ekstremt vigtigt for et barns læring, og jeg
tager kraftigt afstand fra hele tankegodset om, at
børnenes læring konstant skal optimeres og udnyttes og være under overvågning af voksne.
En reel forbedring, der virkelig ville højne
børnenes kompetencer på en måde, hvor børnenes behov kom i centrum, ville være, hvis resten
af Folketinget ville være med til at sikre, at fritidshjemmene blev bevaret, og alternativt at der
kom en ordentlig normering i SFO'erne.
Socialdemokraterne henviser så også til som
et argument for det her forslag, at mange tosprogede vælger SFO'en fra, og derfor vil Socialdemokraterne have børnene til at gå i helhedsskole, hvor de ikke har mulighed for at komme væk
fra indlæring. Børnene skal altså med andre ord
i integrationens hellige navn tvinges væk fra fritidsaktiviteter. Det er da en lillebitte smule mærkeligt set med mine øjne. Altså, jeg synes dog, at
fritidsinteresser uden for skolens ramme måske
i højere grad er medvirkende til, at både børn og
forældre bliver knyttet til det civilsamfund, de
befinder sig i, end at systemet og staten skal ind

2857

og skabe en ramme, som de kender i forvejen,
for det er sådan set den, der er i skolen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
152897;Time;"Så vil jeg da lige påpege, at rigtig mange af de
elever, som Socialdemokraterne måske gerne
ville have fingrene i i den forbindelse, går i koranskoler om eftermiddagen, og jeg kan da godt
komme med et bud på, hvad der sker med dem,
hvis man indfører en helhedsskole: så ryger de
over i de muslimske privatskoler. Så lige præcis
den gruppe, som nogle af os måske gerne så lavede noget andet end at sidde og stikke næsen i
en bog efter skoletid, tror jeg simpelt hen ikke
man får fingrene i med det her forslag, tværtimod tror jeg, man skubber dem ud af den danske folkeskole.
Så skriver Socialdemokraterne i bemærkningerne, at forslaget vil modvirke den negative sociale arv. Jeg vil gerne sige, at udtrykket den sociale arv synes jeg er dybt individualiserende,
og jeg synes, at det placerer ansvaret for børns
problemer entydigt hos forældrene, og præcis
når vi taler om skole, synes jeg, man skal tage
stærkt afstand fra det.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg godt kan
forstå, hvad Socialdemokraterne mener, nemlig
at heldagsskolen vil være til gavn for børn med
udpræget praktiske kompetencer. Men her må
jeg også skuffe Socialdemokraterne. Hvis elever
med svage boglige kompetencer og et mindre
glædeligt forhold til skolen skal tvinges til at opholde sig på skolen 7-8 timer om dagen, kan det
da ikke føre til andet end mere pjækkeri og til
endnu større boglige problemer.
De elever har i høj grad brug for, at der bliver
skiftet fuldstændig miljø midt på dagen, og at de
netop kan få en oplevelse af, at der er andre ting,
de er gode til. Så igen vil jeg foreslå, at der genetableres fritidshjem med ordentlige normeringer, så ungerne kan lege på deres egne præmisser, men at de selvfølgelig følges af voksne, sådan at vi ikke har nøglebørn rendende rundt efter skoletid.
Men skolemæssigt tror jeg altså at fremskridt
først og fremmest vil ske, hvis vi laver en ordentlig undervisning. Og det betyder naturligvis, at vi skal have mere efteruddannelse til lærerne, og at vi skal have flere ressourcer til skolerne.
Så jeg synes sådan set, det ville have klædt
Socialdemokraterne, at det var den vej rundt,
man var gået, altså at man, hvis man endelig
skulle bryde alle aftaleformer i Folketinget og
fremsætte et forslag, selv om man er forligsparti,

2858

Fredag den 12. januar 2007 (B 46)

havde fremsat et forslag om flere ressourcer til
folkeskolen i stedet for det her, som jeg mener
vil gøre det væsentlig sværere for dem, der har
svært ved at gå i skole, at gå i skole, fordi de skal
opholde sig på skolen i endnu flere timer.
Jeg tror, at Socialdemokraterne har opdaget,
at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget.";Kl. 12.35
155572;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Christine Antorini.";Niels Helveg Petersen
155669;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og de mange
kommentarer om helhedsskolen.
Lad mig starte med det formelle først. Det er
jo sådan, at på de områder, hvor der er forlig, er
den måde, man så alligevel kan have en bred
diskussion i Folketingssalen på, jo netop at
fremsætte et beslutningsforslag, som ikke kommer til afstemning. Det er blevet brugt før af
mange, herunder - bare for at tage et område,
som ligger inden for det, vi har med at gøre her,
uddannelse - når det handler om SU, hvor der
er en bred forligskreds, hvilket jo ikke har forhindret, at man har fremsat beslutningsforslag
netop for at få diskussionen.
Jeg vil også se frem til, at der kommer nogle
af de beslutningsforslag, som hr. Martin Henriksen anmeldte, for det at fremsætte et beslutningsforslag er jo netop en mulighed for at vise,
at der er forskel i politik. I forligskredse har man
jo den mening, at det, forliget handler om, anser
man for så vigtigt et område, at der gør alle sig
umage med at få brede forlig. Men det er jo ikke
det samme som, at det ikke skal diskuteres, og
derfor har man muligheden for at fremsætte et
beslutningsforslag, som ikke ender med at komme til afstemning, og det har der været en bred
praksis for. Det er blot for at sige, at vi selvfølgelig står ved de forlig, vi indgår.
Så går jeg over til vores beslutningsforslag og
nogle af de kommentarer, der har været.
Det, der er afgørende for os, er, at der netop er
frihed til at etablere en helhedsskole og ikke en
heldagsskole. Det, der har været diskussionen,
og som også lå i udtrykket danmarkshistoriens
største sveder, har vi jo netop skrevet ind i vores
beslutningsforslag, for det er ikke intentionen, at
børn partout skal sidde i skole fra klokken 8 til
klokken 17, nej, det er tværtimod intentionen at
pege på de pædagogiske principper, hvor man
kan få sammenhæng og helhed i børns dag, ved
at man tænker nyt, moderne, anderledes om,

hvordan man kan kombinere leg og læring. Det
er lige præcis det, som er intentionen med de frihedsgrader, vi ønsker at give kommunerne.
Jeg vil godt gennemgå nogle af de forskellige
elementer.
Noget af det, der har inspireret til, at man kan
lave et spændende pædagogisk tilbud, er efterskolerne. En af grundene til, at efterskoler er populære, er, at på den ene side får børnene mulighed for at lære de fag, de skal lære i folkeskolen,
men på den anden side kan de arbejde med de
andre tilbud, som de forskellige linjer på efterskolerne har. Her er der mulighed for, at man
kan arbejde med idræt, med drama, med musik,
med alle de andre - kan man sige - meget brede
vifter og kompetencer, som børn faktisk synes
det er rigtig sjovt både at lege og lære med.
Hvorfor skal det ikke også være en del af folkeskolens tilbud? Og det er det, man kan gøre, ved
at man arbejder systematisk med helhedsskolen.";Christine Antorini
158481;Time;"Noget af det, vi også er optaget af, er, at man
får sammenhæng i dagen, at man får bedre tid,
og så kan der komme fokus på noget af det, som
jeg egentlig troede at Enhedslisten var optaget
af, bl.a. når jeg tænker på et beslutningsforslag,
der kommer lidt senere i dag: at man får tid og
ro til, at man kan samles om et sundt måltid
mad midt på dagen - børnene kan oven i købet
være med til at lave det - så man får det som et
socialt samlingspunkt, ud over at børnene får de
kompetencer, der ligger i, at man rent faktisk laver det måltid.
Det kan man ikke gøre på en skoledag, som er
meget kort. Man skal huske på, at det, der kendetegner den danske folkeskole, er, at skoledagen er meget kort sammenlignet med andre landes skoledag. Det giver nogle begrænsninger i
forbindelse med at arbejde netop med moderne
pædagogik, som jeg egentlig også troede var et
ønske fra bl.a. Enhedslistens side.
Så har der været en diskussion om, hvorvidt
det er godt eller skidt specielt for børn med anden etnisk baggrund. Vi har gjort os umage med
det her beslutningsforslag, hvor vi siger, at der,
hvor man har valgt at arbejde med heldagsskole,
har været i ghettoområder, netop fordi man har
ønsket at give et tilbud til børn med anden etnisk baggrund, for man ved desværre, at når de
får den alder, hvor de skal i en fritidsordning,
bliver det valgt fra. Med det her kan man få et
sammenhængende pædagogisk tilbud til dem.
Men vi synes egentlig, at helhedsskoletilbuddet er noget, som skal være et tilbud for alle

Fredag den 12. januar 2007 (B 46)
børn. Det skal ikke ende med, at helhedsskole
bliver det samme som ghettoskole. For der skal
være valgfrihed, sådan at forældre, der synes, at
det er et godt pædagogisk tilbud for deres børn,
nemlig at der er tid til, at man kan arbejde med
idræt, kreative fag osv. på anderledes måder i
det her sammenhængende tidsforløb, kan vælge
det.
Når vi foreslår, at dispensationen bliver ophævet, så det er en frihed til kommunerne, skyldes det, at vi har ganske svært ved at se risikoen
ved det ud fra de erfaringer, man har gjort sig de
mange steder, hvor man har lavet forsøg med
det. Og hvorfor i alverden skulle kommunerne
ikke kunne gøre det selv?
Det er sådan, at i de fire store byer, hvor man
har haft forsøg med det, har det været med udgangspunkt i at lave nogle tilbud til børn med
anden etnisk baggrund, men der er jo mange andre kommuner, som arbejder med helhedsskole.
Det har man vedtaget at gøre i Esbjerg Kommune. Det gør man i Vejle Kommune. Det går man i
gang med i Horsens Kommune. Det har man arbejdet længe med i Skive Kommune. Der er
oven i købet evalueringer af de erfaringer, der er
fra de andre kommuner. Og hvad siger èvalueringerne? De siger, at både forældre og børn er
rigtig, rigtig glade for det. Hvorfor skal man så
ikke have lov til at kunne gøre det selv og forsætte med det inden for de rammer, der er?
Men for at vende tilbage til det med dispensationen: Det, der er ærgerligt med en dispensation, er, at det jo helt afhænger af, hvilken minister der sidder der. Her har jeg faktisk tænkt mig
at komme med en ros til den nuværende minister. For jeg tror, at når undervisningsministeren
faktisk har været positiv over for intentionerne
med helhedsskolen - det kunne jeg også høre i
ministerens indlæg - har det jo netop været, fordi undervisningsministeren tidligere har været
integrationsminister og har set, hvilken enormt
positiv effekt der har været de steder, hvor man
har lavet forsøg med helhedsskole for børn med
anden etnisk baggrund.
Men der har jo desværre bare været en forskel
i praksis, fordi den tidligere undervisningsminister fra Venstre konsekvent sagde nej til yderligere forsøg med helhedsskole, mens den nuværende minister faktisk har været meget åben
over for det. Det vil jeg gerne takke for, men det
er da ærgerligt, at det skal være med baggrund i,
hvad man sådan personligt selv synes som minister, at det skal afgøres, om kommunerne skal
have lov til at etablere det som tilbud.

2859

Jeg vil godt igen understrege det med tilbuddet, for i den argumentation, der har været, lyder det, som om alle skoler så fremover skal
være helhedsskoler. Nej, det skal de ikke. Det er
meget vigtigt, at der er en bred vifte af forskellige typer skoleformer, også i folkeskolens regi, og
det er det, som vi vil give kommunerne frihed til
selv at etablere.
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg føler mig
overbevist om, at hvis en kommune kunne få
den tanke at lave samtlige skoler om til heldagsskoler, ville den kommunalbestyrelse - det er jeg
sikker på - blive vippet af pinden ved næste
valg, for det vil der da ikke være nogen forældre
der er interesseret i. Det er netop forskellighed,
der skal være, og det har vi tillid til at de godt
kan organisere lokalt.
Så vil jeg sige lidt om nogle af de enkelte elementer i forslaget. Jeg har været lidt inde på,
hvorfor vi synes det er vigtigt at give friheden
til, at man ikke behøver at søge dispensation hos
den til enhver tid siddende minister.
Jeg vil også lige komme ind på de to andre
forslag, for jeg synes, det lød, som om der var
sådan en rimelig fælles tilbagemelding om, at
det kunne være fornuftigt, at man faktisk systematisk arbejdede med at undersøge erfaringerne med helhedsskolen, herunder ikke mindst de
pædagogiske metoder.
Vi foreslår to ting. Det første, vi foreslår, er, at
der bliver nedsat et helhedsskoleudvalg, som
kan komme med anbefalinger til, hvordan skole
. og fritidsordning kan blive fuldt integreret i helhedsskolen, og hvordan samarbejdet skal være i
forhold til SFO, herunder de økonomiske konsekvenser, for det er jo et af dilemmaerne, at det er
gratis at gå i skole, men at det koster penge at gå
i en fritidsordning.
Derfor er vi nødt til at kigge på nogle modeller: Hvordan kan vi gøre det her på en sådan
måde, at der kommer sammenhæng i det? Der
kunne jo selvfølgelig være en model - det ville
være en af dem, som Enhedslisten forslog - hvor
man sagde: Så skal det hele være gratis. Man
kunne også godt forestille sig andre modeller.
Og det er det, som vi ønsker at et udvalg kigger
på.
Men det, vi også ønsker, er som sagt, at der
bliver lagt vægt på det pædagogiske. Derfor
foreslår vi, at der bliver nedsat et videncenter, så
vi har en mulighed for at fortsætte de initiativer,
som faktisk er på vej, eller som lige er blevet
vedtaget.";Kl. 12.40
164801;Time;"2860

Fredag den 12. januar 2007 (B 46)

For det første har vi lige vedtaget en revision
res på, så man i fællesskab har kunnet udvikle et
dels af læreruddannelsen, dels af pædagogudgodt heldagsskoletilbud. Det er jo drønærgerdannelsen med fokus på, hvordan de to faglige
ligt, at der er en fagstrid, der ender med at
grupper kan samarbejde tættere, og det skal
stemple det her: at man ikke kan lave noget, som
være en del af uddannelsen.
er blevet evalueret som et rigtig godt tilbud til
For det andet er vi ved at diskutere en reform børn.
af det, der hedder centre for videregående udDet er også grunden til, at vi foreslår, at der
dannelse, som skal ende med at blive til profesbliver lavet et udvalgsarbejde om det, for det
sionshøjskoler. Det er da også oplagt, at det skal
kan ikke være rigtigt, at det er fagforeningsstribruges til at kigge på, hvordan de to faggrupper
digheder, der betyder, at man ikke kigger på de
- lærere og pædagoger - kan understøtte hinan- pædagogiske muligheder, der er for at få et langt
den i forhold til at give den bedste dag til børne- og sammenhængende lege- og læringsforløb til
ne.
børn.
Der var en misforståelse - sådan synes jeg det
Jeg håber derfor, at den her diskussion ikke
lød - som jeg meget gerne vil rette, nemlig fra
bare bliver afvist, og jeg glæder mig over og vil
hr. Martin Henriksen, som mente, at vi ikke ankvittere for SF's støtte ud fra de intentioner, som
erkendte henholdsvis lærernes og pædagogerogså var vores intentioner med det, nemlig ikke
nes kompetencer. Jeg vil godt understrege, at vi
danmarkshistoriens største sveder, men det pæsynes, det er fantastisk vigtigt at holde fast i, at
dagogiske tilbud. Jeg hører også - vil jeg sige det er to forskellige professioner med to forskel- en åbenhed for at diskutere, hvordan vi mere sylige slags faglighed, men at de kan supplere hin- stematisk kan evaluere og bruge de pædagogianden utrolig godt i en helhedsskole: lærerne i
ske principper i fremtidens folkeskole.
forhold til at undervise børnene, pædagogerne i
Så jeg håber ikke, diskussionen dør, og det
forhold til netop at arbejde med de sociale og
gør den ikke, alene af den grund at der jo heldigkreative pædagogiske kompetencer. De kan sup- vis er givet mange dispensationer, ikke mindst
plere hinanden i et sammenhængende udvikefter at der er kommet en anden undervisningslings- og læringsforløb.
minister, sådan at det også fremover vil blive
Det er jo i virkeligheden ikke noget nyt og re- dagsordenen ude i kommunerne, for uanset om
volutionerende, vi foreslår. Ud over at man alle- vi kan lide det eller ej, kan forældrene og børnerede har forsøg i Danmark, er det bl.a. noget af
ne langt de fleste steder rigtig godt lide det.
det, man arbejder med i det finske uddannelsessystem, hvor lærere og pædagoger har et fortrin- Fjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
ligt samarbejde. Det betyder, at pædagogerne
Tak til ordføreren, som jeg beder blive på talerfaktisk også er gået ind i forhold til nogle af de
stolen. Der er en række medlemmer, der har
elever, der måske mangler ressourcer selv, måbedt om ordet for korte bemærkninger. Jeg nævske fordi de ikke har det via deres forældre. Her
ner lige rækkefølgen. Det gælder hr. Martin
kan pædagogerne være hos eleverne og hjælpe
Henriksen, fru Tina Nedergaard, fru Charlotte
dem som - kan man sige - den anden forælder,
Dyremose og fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
f.eks. når de skal lave lektier, hvis de har brug
Først er det hr. Martin Henriksen.
for særlig ro i forbindelse med at kunne løse
nogle opgaver, uden at man går ind og tager
(Kort bemærkning).
over i forhold til undervisningsopgaven, men";Kl. 12.45
168461;name_party;":
faktisk skaber et rum, der hjælper nogle af de
Jeg har godt forstået - og det havde jeg også før
svage elever, som også er i folkeskolen.
den her debat - at Socialdemokraterne har det
Der er én heldagsskole, der har været meget
syn, at det vist er en god ting, hvis man kan holtil debat, og jeg synes, det er ærgerligt, hvis det
de børnene i en institution så lang tid som overer den, der gør, at man siger: Uha, det skal vi
hovedet muligt, og så skal det selvfølgelig være
passe på at arbejde videre med. Det er den helen offentlig institution - så er det selvfølgelig
dagsskole, som er blevet etableret i Århus. Der
endnu bedre. Har Socialdemokraterne sådan en
er tre heldagsskoleforsøg i gang i Århus i ghetto- øvre grænse for, hvor lang tid man synes at børområder. Det, der desværre er sket på den helnene skal være i en institution og dermed ikke se
dagsskole, der har været til debat, er, at de to
deres forældre? Er der en øvre grænse for det?
faggrupper, lærerne og pædagogerne, ikke har
Jeg tror, man et sted i beslutningsforslaget nævkunnet blive enige om den måde, det skulle gøner et eksempel, hvor tidsrummet er fra klokken

Fredag den 12. januar 2007 (B 46)

2861

8 til klokken 16 for de små klasser. Hvad mener
Socialdemokraterne, kunne det også være klokken 17, 18, 19? Jo længere tid de går der, jo bedre
er det, er vel logikken bag forslaget, eller hvad?

ikke i højere grad fastholde princippet om, at det
er forældrene, der træffer afgørelserne om eksempelvis SFO-ordningen, end Socialdemokraterne tilsyneladende gør?

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
170046;name_party;":
Nej, det må jeg afvise, det bygger fuldstændig
på en misforståelse. Vi synes ikke, det er en gave
til børn, at de skal gå i institution nærmest døgnet rundt, som hr. Martin Henriksen lægger op
til. Vi vil netop gøre det til en valgfrihed lokalt.
Jeg vil godt understrege, at det er det, vi gør.
Vi har et eksempel, der siger, at det kunne
være fra 8 til 15, men det vil vi ikke blande os i,
for vi tror faktisk, at de institutionstyper, der
skal samarbejde om det her, vil være bedst til at
kunne tilrettelægge det tilbud, som passer godt
på den pågældende skole. Igen vil jeg understrege, at det jo ikke er alle skoler, som vi siger absolut skal være helheds- eller heldagsskoler, men
muligheden skal være der.
Jeg vil også sige, at for langt hovedparten af
børnene i Danmark er virkeligheden jo, at først
går de i skole, derefter går de i en fritidsordning,
og efterfølgende går de i en klub. Danske børns
hverdag er sådan, at de er lang tid i institution,
og heldigvis har vi rigtig gode institutioner. Men
det er netop den opdeling mellem skoletid og
fritidshjems tid, som vi siger godt kan blødes op,
og det er der som sagt gode erfaringer med.";Christine Antorini
171207;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
171250;name_party;":
En af de kommuner, som allerførst eksperimenterede med helhedsskole og leg og læring, var
Skive Kommune. De etablerede et tilbud i tidsrummet kl. 8-14, og det interessante var, at der
skete det, at forældrene hentede børnene fra
kl. 14, hvilket førte til en diskussion blandt pædagogerne i de fritidsordninger, der var, fordi
der ikke længere var så mange, der brugte fritidsordningerne, og det syntes de var rigtig ærgerligt. Men forældrene havde det sådan, at de
kunne flekse og hente deres børn tidligere.
Det er bare et eksempel på et helhedsskoletilbud, der havde en anderledes konsekvens end
den, hr. Martin Henriksen frygter, og det understreger bare min pointe, nemlig at det er vigtigt,
at der er en bred vifte af forskellige skoleformer,
som man kan vælge imellem, i kommunen. Hvis
det er vigtigt for forældrene - og det respekterer
jeg fuldt ud - og de gerne vil have, at deres børn
går et sted, hvor de kan blive hentet tidligt, og
forældrene selv vil arrangere fritidsaktiviteter
osv., skal de selvfølgelig have den mulighed, og
sådan vil det sikkert også være de fleste steder.
Men de steder, hvor man har lyst til at lave et
mere sammenhængende tilbud, skal man selvfølgelig også kunne gøre det.

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
172504;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, at der er mange børn,
som går i en institution i lang tid hver dag, men
der er altså også forældre, som mener, at de har
tid til at tage sig af deres børn, og mener, at børnene skal komme hjem, så de kan bruge deres
tid sammen med dem. Der er også forældre, der
mener, at børn ikke nødvendigvis skal gå i en
SFO-ordning, der er forældre, der tager sig tid til
at læse lektier sammen med deres børn osv.
Jeg mener også, at Socialdemokraterne har
været fremme med et forslag om at gøre børnehaven obligatorisk. Der er et eller andet sted en
tendens i Socialdemokraternes politik, som går
på, at institutionslivet skal gøres længere, og at
det skal gøres obligatorisk for forældrene at
proppe deres børn i institutioner, men kan fru
Christine Antorini ikke se, at den tendens i Socialdemokraternes børnepolitik, i dette tilfælde
skolepolitik, måske er lidt uheldig? Bør man

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
173443;name_party;":
y
Tak til fru Christine Antorini for en fin redegørelse for, hvorfor beslutningsforslaget er fremsat. Jeg har sådan set sympati for meget af den
motivation, der ligger bagi for jeg er ikke i tvivl
om, at Socialdemokraterne ønsker at gøre det så
godt og så fornuftigt for børnene som overhovedet muligt.
Det er imidlertid midlet, som bekymrer os i
Venstre, for vi sætter i hvert fald næsten lighedstegn mellem en heldagsskole og en helhedsskole. Hvis der skal proppes en lang række flere
ting ind, og undervisning, fysisk bevægelse, sociale færdigheder osv. skal kombineres, kræver
det mere tid, og så skal børnene altså være der
længere.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Christine Antorini, om hun ikke er bekymret for de børn,
hvis forældre f.eks. er sygeplejersker og disc-

2862

Fredag den 12. januar 2007 (B 46)

jockeys og andre, som har skæve og skiftende
arbejdstider. I dag benytter de muligheden for at
være sammen med især deres små børn fra tidligt på eftermiddagen, og kommer de ikke i
klemme? Og er der ikke også et geografisk problem? Hvis man går i skole i en lille landsbyskole, men alle de spændende fritidstilbud er inde i
storbyen, betyder det jo, at man bliver udelukket fra aktiv deltagelse i frivillige organisationers arbejde.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
174737;name_party;":
Tak for de pæne ord fra Venstres ordfører om intentionerne bag beslutningsforslaget.
Det konkrete spørgsmål ligger lidt i forlængelse af Dansk Folkepartis bekymring: Hvad nu
med de forældre, som ønsker, at deres hverdag
skal være organiseret på en anderledes måde?
Forslaget må have konsekvenser for, hvad deres
børn kan gå til. Vi deler helt den opfattelse, at
der skal være forskellige skoletyper og institutionstyper, der tager højde for, at folk ønsker at tilrettelægge deres liv forskelligt, og derfor skal der
heller ikke etableres helhedsskole. Der skal være
mulighed for, at man kan gøre det.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
175378;name_party;":
Forslaget har tre elementer. Dels ophæver det
maksimumstimesatsen på 6 timer for de små
børn, så timetallet kan øges, dels vil man gerne
høste nogle erfaringer, og dels vil man gerne
have et videncenter, der skal arbejde med modellerne.
For så vidt man deler Socialdemokraternes
principielle stillingtagen til heldags/helhedsskolen og mener, at det er noget positivt, ville
det så ikke have været mere hensigtsmæssigt, at
man startede med at foreslå, at der skal høstes
flere erfaringer, så vi vidste, om det overhovedet
er hensigtsmæssigt at etablere flere helhedsskoler, frem for det, der sker her, hvor man faktisk
ophæver beskyttelsen af barnet mod meget lange skoledage, samtidig med at man forsøger at
høste erfaringer? Havde det ikke været mere naturligt at gøre det i en anden takt?";Tina Nedergaard
176180;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
176222;name_party;":
Når vi foreslår at ophæve dispensationsbestemmelsen nu, er det jo, fordi en række kommuner
har arbejdet med helhedsskolen. Ikke alene har

de arbejdet med den, arbejdet er også blevet
evalueret nogle steder, og derfor føler vi os parat
til at sige: Jamen så lad kommunerne selv gå i
gang. Men vi supplerer med, at man løbende
skal følge udviklingen og virkelig styrke det
forsknings- og udviklingsbaserede arbejde med
pædagogikken, når der skal tænkes på tværs
mellem leg og læring, så vi synes, vi har taget
højde for, at der selvfølgelig stadig både kan og
bør indhøstes erfaringer, og at det også er blevet
professionaliseret, samtidig med at vi gerne vil
give kommunerne friheden.
Så vil jeg sige, at jeg synes, at det, jeg har hørt
her i salen om de to sidste forslag om at etablere
et udvalg og et videncenter, har været en bred,
positiv tilbagemelding. De elementer vil jeg også tage med i de forhandlinger om skolestart i
folkeskolen, som vi snart skal åbne.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
177233;name_party;":
Det ligger lidt i forlængelse af det sidste spørgsmål, for det er jo sådan, at ikke kun i Århus, men
også i Odense har der været nogle temmelig negative erfaringer. Børnene er meget kede af det,
når de går hjem, og lærerne ønsker ikke at være
der mere.
Det, der kan bekymre, er jo, at når man lægger op til, at der skal etableres nogle flere helhedsskoler uden først at høste de dårlige erfaringer og tage dem til efterretning, risikerer man, at
nogle forældre og nogle børn kommer til at stå i
en situation, hvor de ikke har nogen reel valgmulighed, fordi der simpelt hen er et så stort antal helheds- eller heldagsskoler i kommunen, at
det er den eneste reelle mulighed, de har, medmindre selvfølgelig at de vil flytte barnet til en
privatskole, der måske oven i købet ligger meget
langt væk.
Mit spørgsmål er egentlig, om det måske ikke
var hensigtsmæssigt lige at se lidt mere kritisk
på de erfaringer, man har gjort i Århus og Odense, og overveje, om det er værd at risikere, at
nogle forældre ikke får noget alternativ.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
178302;name_party;":
Jeg tager den konservative ordføreres tilkendegivelse som udtryk for, at når vi nu skal snakke
skolestart, vil der også fra De Konservatives side
være opbakning til at få nedsat et egentligt udvalg, der skal kigge på mulighederne, og at der
skal ske en systematisk evaluering og et pædagogisk videncenterarbejde. Det er de to af de tre

Fredag den 12. januar 2007 (B 46)
elementer, som vi lægger meget vægt på, og det
skal ikke være dispensationsadgangen, der forhindrer, at vi kan sætte de to andre ting i .gang.
Jeg vil så sige om Odense og Århus, at der er
én skole i Århus, og der er én skole i Odense.
Det er da rigtigt, at man skal være meget opmærksom på, hvis det ender med at blive et tilbud, hvor alle bliver kede af det, men det har jo
også vist sig, at der har været en voldsom debat,
og kommunalpolitikerne er meget opmærksomme på og meget indstillet på at få løst de problemer, der måtte være. Hvis der er noget, man
ikke kan leve med, er det jo selvfølgelig, at forældrene bare ender med at tage børnene ud af
skolerne, så jeg må sige, at jeg faktisk har stor tillid til, at lokalpolitikerne tager fat der. Det har
det jo vist sig at de har gjort her.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
179514;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge lidt i forbindelse med en
af de andre bekymringer, jeg har, nemlig'angående de lidt mindre almindelige sportsgrene,
om jeg så må sige. Vi har jo set, at i de seneste år
er sådan noget som curling og håndbold blevet
meget populært, fordi nogle danske hold har
klaret sig rigtig godt, og så er der rigtig mange
flere, der begynder at gå til det.
Men der er altså mange andre aktiviteter i
Foreningsdanmark. Nogle af dem er meget små
og forsøger at blive større og har måske også potentialet til det, men er fru Christine Antorini
slet ikke bekymret for, at den ensretning, der
nødvendigvis vil ske på disse helhedsskoler eller heldagsskoler, vil betyde, at nogle sportsgrene får det meget, meget svært, og at det dermed
kan udelukke børn og unge mennesker fra at
dyrke en bred vifte af sportsaktiviteter?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
180384;name_party;":
Fru Charlotte Dyremoses bekymring bygger jo
på den antagelse, at alle skoler skal være heldagsskoler, og det er derfor, jeg understreger, at
det ikke er vores intention. De skal være et tilbud blandt mange.
Når det så er sagt, er der en ting, vi ikke har
med i beslutningsforslaget, men som jeg er blevet inspireret til på baggrund af debatten. Vi bør
kigge på, hvordan det frivillige foreningsliv, herunder sportslivet, i højere grad kan indgå i nogle
forpligtende samarbejder, uanset om det bliver
med fritidshjem og SFO'er eller med et helhedsskoletilbud. Vores intention er nemlig ikke, at

2863

der skal monopoliseres, og at det offentlige også
skal sørge for fritidsaktiviteter.
Vi tror faktisk, der kunne laves noget rigtig
spændende udviklingsarbejde, men de børn,
som går til nogle specialiserede idrætsaktiviteter
eller for den sags skyld bare til fodbold eller
håndbold, vil selvfølgelig vælge en almindelig
folkeskole, som ikke er en helhedsskole. Sådan
er det.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
181403;name_party;":
Jeg synes måske, fru Christine Antorinis beskrivelse af virkeligheden burde suppleres, for at
danske børn først går i skole og derefter til en
fritidsordning, en SFO eller et fritidshjem, tror
jeg ikke er en helt udtømmende beskrivelse af
danske børns hverdag. Rigtig mange børn går til
rigtig, rigtig mange forskellige ting, mange børn
tager med hinanden hjem og leger sammen, og
det vil sige, at børnene har en mangfoldig hverdag, som Socialdemokratiet vil forsøge at putte
ind i en fast ramme.";Margrethe Vestager
181911;Time;"Jeg synes ikke, det er noget særlig godt svar
at sige, at der skal være valgfrihed, for det forudsætter jo en hel anden centralisering af skolevæsenet end den, vi ser i dag. For skal der være
valgfrihed, skal der i sagens natur være to folkeskoler ved siden af hinanden, hvoraf den ene
kan være en helhedsskole, og den anden kan
være en ikkehelhedsskole. Og det betyder altså,
at vi må imødese en centralisering af vores skolevæsen, som er endnu stærkere end den, vi ser i
dag som følge af kommunalreformen.
Her vil jeg bare spørge, om det er den socialdemokratiske intention, at for at kunne give den
her valgfrihed, og for at den skal kunne være reel, ønsker man at centralisere skolevæsenet
yderligere.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
182659;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har ganske svært ved at se,
hvorfor lige præcis vores forslag vil være med til
at centralisere skolevæsenet. Jeg noterede mig
da også med glæde den ros, som den radikale
ordfører gav i starten. Hun var godt nok forundret, men glædede sig alligevel over, at Socialdemokraterne kom med ét forslag, der ville give
frihed til kommunerne til at vælge forskellige
skoleformer. Derfor er mit svar, at det er det, der
er vores intention.

2864

Fredag den 12. januar 2007 (B 50)

Vi er sikre på, at man godt kan tage den lokale debat om, hvilke typer skoleformer der passer, i kommunalbestyrelsen. Det er jo også det,
der afspejler de forsøgsforslag, der er blevet givet dispensation til. Der har været en grundig,
lokal debat om, hvilke typer af skoler der passer
til de børn og de forældre, som man har der.
Derfor er det jo også sådan, at bag hovedparten
af de forsøg med helhedsskolen, der er i gang og
i øvrigt har fungeret længe i en række kommuner, står der faktisk en meget bred kreds af partier.
Så jeg er ikke bekymret for den centralisering,
som fru Margrethe Vestager kan se i det, tværtimod giver vi faktisk reel kompetence til det lokale niveau.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
183876;name_party;":
Det var sådan set ikke min mening at rose. Det
var min mening at udtrykke undren, fordi det er
så sjældent, at man ser tilliden til det kommunale niveau i de socialdemokratiske kredse herinde. Men lad det nu være.
Jeg kan så forstå, at Socialdemokratiet kun
mener, at det her spørgsmål er relevant for storbyer. Det, der jo har været diskussionen, har
ikke så meget været, at der skal være en valgfrihed set fra kommunalbestyrelsens side, men at
det skal være en valgfrihed set fra forældrenes
side, fordi forældrene lever en mangfoldighed af
liv og har forskellige ideer om, hvordan børnenes hverdag skal tilrettelægges.
Men hvis man ser på den virkelighed, der er
uden for de store byer, er der ikke nogen særlig
stor valgfrihed for forældre med hensyn til, hvilken skole deres børn skal gå i. Det kan man også
se af den måde, folk faktisk vælger at sætte deres børn i skole på, nemlig at langt, langt de fleste børn uden for de store byer går i distriktsskolen, fordi distriktsskolen er den skole, der er.
Derfor må man sige, at der er to konsekvenser af Socialdemokratiets forslag: Enten er det
kun relevant for de store byer, hvor der ligger
flere skoler inden for en nogenlunde ensartet afstand fra den enkelte borgers hjem, eller også
skal det medføre en centralisering, så der kan
komme til at ligge flere skoler ved siden af hinanden, også uden for de store byer.
Det synes vi i Det Radikale Venstre er en
uheldig konsekvens, ligesom vi også deler Venstres kritik af, at det er svært at se, at der ikke er
lighedstegn mellem helhedsskole og heldagsskole i den socialdemokratiske tænkning, fordi

det forudsætter så stærk en strukturering af børnenes hverdag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
185587;name_party;":
Som jeg nævnte tidligere, var en af de første
kommuner, så vidt jeg husker måske oven i købet den første, som tog fat på at arbejde med leg
og læring ud fra et helhedsskoleperspektiv, Skive Kommune.
Skive Kommune er ikke præget af at være en
storbykommune, hvis man kan udtrykke det på
den måde. Og det, der var ideen i Skive Kommune, var netop det pædagogiske sigte, at hvis
man tog den enkelte skole og der var mange
små skoler og de havde et tæt og forpligtende
samarbejde med den fritidsordning, der var,
kunne man skabe en meget mere spændende
skoledag for børnene. Det var det, der var udgangspunktet.
Det er også det, der er sigtet her. Vi tager
overhovedet ikke stilling til, om det er godt eller
skidt for store byer eller små byer, for landkommuner eller bykommuner. Det er princippet om,
at man kan forene skoledelen og fritidsdelen og
dermed kan få det bedste fra begge verdener, vi
tager stilling til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Christine Antorini
186649;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for at nedbringe pesticidrester i
dansk frugt og grønt.
Af Mette Gjerskov (S) m.fl.
(Fremsat 29/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.

.

(359)
Fredag den 12. januar 2007 (B 50)";Niels Helveg Petersen
187192;title_name;":
Fru Mette Gjerskov har ikke indfundet sig. Vi
har lige fået at vide, at hun er på vej. Jeg skal
herefter udsætte mødet.
Mødet udsat kl. 13.05

Mødet genoptaget kl. 13.08";Niels Helveg Petersen
187397;title_name;":
Jeg skal her genoptage mødet. Nu ser det ud til,
at ordføreren er på sin plads og sikkert aldrig
mere glemmer tiden.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Medlemmerne fra Socialdemokratiet fremsatte
den 29. november 2006 forslag til en folketingsbeslutning om en handlingsplan for at nedbringe pesticidrester i dansk frugt og grønt. Folketinget pålægger ved forslaget regeringen at udarbejde en handlingsplan, der som minimum
skal indeholde følgende elementer:
1) En årlig afrapportering af pesticidfundene,
så resultaterne er lettilgængelige og ikke mindst
anvendelige for gartnere og deres rådgivere.
2) Opfølgning på aftalen om registrering af
fundene af pesticidrester, så de kan spores tilbage til den enkelte avler.
3) Udarbejdelse af en pesticidreduktionsplan
for alle erhvervsmæssige avlere.
4) En fokuseret indsats i Miljøstyrelsen, så
nye og bedre pesticider hurtigt kan godkendes,
og så 10-års-fristen for revurdering af godkendte
sprøjtemidler som minimum overholdes for pesticider, der anvendes i fødevarer tæt på høst.
Puklen med ansøgninger om godkendelse af pesticider i Miljøstyrelsen skal være væk ved udgangen af 1. kvartal 2007.
5) Registrering af behandlingshyppigheden
for frugt og grønt og opstilling af mål herfor i
lighed med målene for landbrugets behandlingshyppighed i pesticidhandlingsplanen. Og
endelig
6) Fremme af økologisk produktion af frugt
og grønt.
Forslagsstillerne stiller ved beslutningsforslaget bl.a. krav til, at offentliggørelse af pesticidre-

2865

sultaterne sker på en sådan måde, at resultaterne er lettilgængelige og dermed anvendelige for
danske gartnere og deres rådgivere.
Jeg må sige, at det overrasker mig en lille
smule, at det krav overhovedet bliver stillet, da
det allerede er opfyldt. Efter offentliggørelsen af
resultaterne for 2004 har Fødevarestyrelsen lyttet til den kritik, der har været vedrørende den
forenklede form for offentliggørelse. Fødevarestyrelsen valgte at imødekomme kritikken og
udarbejde en mere fyldig rapport om pesticidfundene for 2005.
I den forbindelse har Det Økologiske Råd og
Fødevarestyrelsen været i dialog med hensyn til
rapportens udformning, og rådet er kommet
med deres ønsker til formen på rapporten, som
Fødevarestyrelsen i vidt omfang har imødekommet.
Fødevarestyrelsen har oplyst over for mig, at
styrelsen ikke har modtaget kritik af udformningen af rapporten for 2005 fra hverken Det Økologiske Råd, forbrugere eller fra erhvervet.
Jeg må dog fastslå, at det vigtigste for mig er
hurtigst muligt at få videregivet oplysningerne
til de enkelte avlere med henblik på den bedst
mulige rådgivning af avlerne, og dernæst må
følge offentliggørelse over for den øvrige offentlighed.
Jeg mener således, at der nu er mulighed for,
at forbrugere, avlere og rådgivere kan orientere
sig om relevante fund af pesticidrester i danske
såvel som udenlandske afgrøder. Der er derfor
ikke behov for at ændre yderligere på formen
for den årlige afrapportering af pesticidfundene,
da resultaterne af pesticidkontrollen allerede er
lettilgængelige og anvendelige for både forbrugere, gartnere og deres rådgivere.
Forslagsstillerne stiller endvidere krav om, at
der følges op på aftalen om registrering af fundene af pesticidrester, så de kan spores tilbage til
den enkelte avler. Hertil kan jeg oplyse, at aftalen med danske gartnerier først er trådt i kraft
den 1. januar 2007. Jeg vil sige, at jeg også synes,
det er vigtigt, at man følger op på aftalen, men
det er jo en forudsætning, at den får lov at virke
først, inden den bliver genstand for en evaluering.
Som noget helt nyt er der ved at blive oprettet
en task force, der skal se på, hvordan myndighederne og erhvervet i fællesskab kan arbejde videre med en plan for, hvordan vi kan få nedbragt pesticidforbruget i dansk produceret frugt
og grønt. Men vi må også her være realistiske og
indse, at der vil gå nogen tid, før en mere for-

2866

Fredag den 12. januar 2007 (B 50)

bedret og mere målrettet rådgivning af avlerne
vil udmønte sig i et lavere indhold af pesticidrester i dansk frugt og grønt.
Beslutningsforslaget indeholder ud over forslaget vedrørende Familie- og Forbrugerministeriets ressortområde ligeledes forslag om en
række initiativer, som vedrører Miljøministeriets
ansvarsområde. Miljøministeren kan desværre
ikke være til stede i salen i dag. Der er med
punkt 3 stillet forslag om en udarbejdelse af en
pesticidreduktionsplan for alle erhvervsmæssige avlere. Miljøministeren har i den anledning
bedt mig oplyse følgende:
Regeringen har allerede igangsat en række
initiativer, som netop har til formål at nedbringe
pesticidresterne hos de enkelte avlere. Der kan
bl.a. nævnes følgende:
For det første sporingen af pesticidresterne
tilbage til de enkelte avlere, som i en kombination med en fokuseret rådgivning forhåbentlig i
praksis vil føre til et mere hensigtsmæssigt og
reduceret pesticidforbrug for hver enkel bedrift.
For det andet, som redegjort for tidligere under punkt 2, har den omtalte task force også det
overordnede formål at nedbringe pesticidforbruget i dansk frugt og grønt. Det skal ske via
oplysning om kontrolresultater, anvendelse af
pesticider og oplysninger om fund.
Endelig har Danmarks Jordbrugsforskning
for det tredje fastsat vejledende måltal for tre
store afgrøder: æbler, pærer og jordbær. Dette vil
jeg komme nærmere ind på i punkt 5 i beslutningsforslaget.
Der er således igangsat en række initiativer
for at få reduceret pesticidresterne i dansk produceret frugt og grønt, og nu skal initiativerne
så have tid til at vise en effekt.
Der er med punkt 4 i beslutningsforslaget stillet forslaget om en fokuseret indsats i Miljøstyrelsen, så nye og bedre pesticider hurtigt kan
godkendes, og som minimum skal 1O-års-fristen
overholdes for revurdering af pesticider, der anvendes i fødevarer tæt på høst, og puklen af ansøgninger om godkendelse af pesticider skal
være afviklet ved udgangen af første kvartal
2007. Miljøministeren har i den anledning bedt
mig oplyse følgende:
Miljøstyrelsen arbejder hårdt på at nedbringe
den pukkel af fornyede godkendelser af pesticider, der er opstået. Det forventes, at puklen vil
være afviklet i løbet af 2007, bortset fra de stoffer, der er optaget eller er under optagelse på bilag 1 til Direktiv 91/714/EØF om plantebeskyt-

telsesmidler. Bilag 1 er en liste over godkendte
aktivstoffer i EU.
Et enigt Folketing afsatte med kemikaliehandlingsplanen, der løber fra 2006 til 2009,
yderligere midler til godkendelse af pesticider i
landbrug og gartneri, hvorfor der generelt er
tale om en styrkelse af Miljøstyrelsens godkendelsesindsats. I kemikaliehandlingsplanen er
det forudsat, at der skal træffes afgørelse om
yderligere fem nye stoffer om året foruden de fire, der normalt blev truffet afgørelse om om året.
Der er derfor tale om en kraftig forøgelse af antal afgørelser af nye stoffer til landbrug, gartneri
m.v.
Regeringen vil gerne slå fast, at de nye pesticider ikke nødvendigvis er bedre for miljøet og
for sundheden end de eksisterende. Alle pesticider skal godkendes af Miljøstyrelsen, inden de
må anvendes i Danmark, og dermed lever de
produkter, der er på markedet op til de gældende standarder for miljø og sundhed. Det er ikke
Miljøstyrelsens erfaring fra vurderingen af produkterne, at de nye produkter, der kan leve op
til godkendelseskravene, har en bedre miljøog/ eller sundhedsprofil end ældre produkter.";Poul Nødgaard
194791;Time;"Der er altså allerede en fokuseret indsats i
Miljøstyrelsen for at få truffet afgørelser om flere
nye pesticider og for at få afviklet puklen af fornyede godkendelser inden for en rimelig tid, og
det vil sige ved udgangen af 2007, men nye pesticider har som sagt ikke en bedre miljø- eller
sundhedsprofil end ældre godkendte produkter.
Forslagsstillerne ønsker i forslagets punkt 5
en registrering af behandlingshyppigheden for
frugt og grønt, og at der opstilles måltal for disse
afgrøder på samme måde, som det gøres for
landbruget. Miljøministeren beder mig oplyse,
at der ikke er et tilstrækkeligt grundlag for at
opgøre behandlingshyppigheden for pesticider i
gartneri og frugtavl, ligesom det sker i landbruget. Det var også, hvad det såkaldte Kirsten Jensen-udvalg nåede frem til i sin rapport fra 2003.
Årsagerne til dette har en meget teknisk karakter, og miljøministeren har derfor bedt mig henvise til hendes besvarelse af spørgsmål nr. S 3331
af 21. marts 2006, hvor der er redegjort for årsagerne.
Ligesom forslagsstillerne finder miljøministeren, at det vil være hensigtsmæssigt at få belyst
pesticidforbruget i gartneri og frugtavl, men det
forudsætter, at der kan findes et tilstrækkelig
godt fundament for en sådan opgørelse.

Fredag den 12. januar 2007 (B 50)
Miljøministeren har derfor bedt Miljøstyrelsen igangsætte en vurdering af, hvorvidt det
med rimelig sikkerhed er muligt at opgøre salget af pesticider til frugt og grønt samt at undersøge mulighederne for at indsamle oplysninger
om forbruget af pesticider i frugt- og grøntafgrøder i forbindelse med den målrettede bedriftsrådgivning, der indgår som en af aktiviteterne
under pesticidplanen. Der bliver altså, hvis der
findes en metode til opgørelse af pesticidforbruget i frugt og grønt, ikke tale om en opgørelse af
behandlingshyppigheden, da dette ikke er muligt.
Uanset at der ikke er grundlag for at opgøre
behandlingshyppigheden i de mange forskellige
frugt- og grøntafgrøder, der dyrkes i Danmark,
forventes det, at den målrettede rådgivning vil
føre til en nedsat anvendelse af pesticider og et
pesticidindhold i dansk frugt og grønt, der er
mindst muligt.
Kirsten Jensen-udvalget blev nedsat på
grundlag af Bicheludvalgets anbefalinger om, at
gartneri og frugtavl skulle inddrages i en fremtidsstrategi for reduktion af pesticider. Det var
udvalgets opgave at foretage en yderligere konsekvensvurdering, før der blev fastlagt reduktionsmål.
Kirsten Jensen-udvalgets analyse viste imidlertid, at det ikke for frugt- og grønterhvervene i
modsætning til landbruget var muligt at fastsætte konkrete reduktionsmål. Dette skyldes dels, at
forbrugsstatistikkerne ikke er tilstrækkelig detaljerede, dels at frugt- og grøntafgrøder er højværdiafgrøder, hvor en fejlslagen bekæmpelse af
skadevolderne vil kunne medføre betydelige
tab.
Udvalget pegede samtidig på, at selv om det
ikke var muligt at opstille præcise reduktionsmål, så var det muligt at opstille en række anbefalinger, som kan medvirke til at nedsætte pesticidanvendelsen. Det er de anbefalinger, der danner grundlaget for de målsætninger, der er i pesticidplanen 2004-2009, der er opstillet for frugt
og grønt.
Miljøministeren finder som udgangspunkt, at
ideen om måltal for reduceret brug af pesticider
i frugt og grønt er god, og derfor har Miljøstyrelsen i slutningen af 2006 fået lavet vejledende
måltal for tre store afgrøder: æbler, pærer og
jordbær. Disse vejledende måltal vil kunne give
avlerne en idé om, hvilket niveau pesticidanvendelsen kan ligge på ved en fornuftig dyrknings-

2867

strategi, og vil kunne indarbejdes i de dyrkningsvejledninger for frugt og grønt, der er blevet udarbejdet i forbindelse med pesticidplanen.
Beslutningsforslaget indeholder også forslag,
som vedrører Fødevareministeriets ansvarsområde. Fødevareministeren kan desværre ikke
være til stede i salen i dag, og fødevareministeren har i den anledning bedt mig oplyse følgende:
Regeringen ønsker at understøtte den positive udvikling hen imod en mere markedsdrevet
økologisk sektor og har derfor forstærket økologiindsatsen under det danske landdistriktsprogram. Et centralt element heri er den særlige
indsats for udvikling af markedet for økologiske
produkter både i Danmark og til eksport.
Der er afsat 27 mio. kr. om året frem til 2013 til
indsatsen for afsætningsfremme og udvikling af
økologiske kvalitetsprodukter, ligesom der i
2007 og 2008 er øremærket 10 mio. kr. om året til
økologiske projekter under ordningerne for innovation og udvikling. Samtidig er der i landdistriktsprogrammet afsat midler til en gartneriindsats på 10 mio. kr. i både 2007 og 2008. Disse
initiativer ligger i forlængelse af den kendte omlægningsarealstøtte til økologisk jordbrug.
Grundlaget for en udvikling af den danske
økologiske produktion er, at økologimærkets
troværdighed fastholdes, og at der sikres gennemsigtige økologiregler. Fødevareministeriet
har derfor påbegyndt en analyse af økologiloven
med henblik på at tilpasse reglerne, så de bedst
muligt opfylder disse formål.
Regeringen mener alt i alt, at der allerede er
igangsat en række initiativer til nedbringelse af
pesticidrester i fødevarer. Disse initiativer tager
allerede højde for beslutningsforslagets indhold,
idet den årlige afrapportering altså allerede er
lettilgængelig for avlere og deres rådgivere.
Der er indgået en aftale med erhvervet, som
vil blive evalueret, når den har fået lov til at virke. Der er igangsat en række initiativer på miljøministerens område for at nedbringe pesticidindholdet i dansk produceret frugt og grønt.
Disse initiativer skal have tid til at vise en effekt.";Kl. 13.15
200389;Time;"På fødevareministerens områder er der vedrørende økologiområdet ligeledes igangsat initiativer og afsat midler til fremme af produktionen af økologisk frugt og grønt.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget.

2868

Fredag den 12. januar 2007 (B 50)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
200702;name_party;":
Tak til ministeren for hendes bemærkninger. Jeg
synes, det er vigtigt også for mig at anerkende,
at regeringen faktisk har rykket sig lidt.
Hver eneste gang vi fra Socialdemokratiets
side tager den her sag op, så rykker regeringen
sig lidt. Det synes jeg er vældig positivt, men jeg
synes også, vi må understrege, at der er tale om
så alvorligt et problem, at et så lille skridt ikke er
nok. Vi har brug for at få syvmilestøvlerne på.
Det er sådan, at 67 pet. af de danske stykker
frugt forrige år - det er de sidste tal, vi har - indeholdt pesticidrester, og det er en eksplosiv
stigning. De små initiativer, regeringen har taget, synes jeg ikke er tilstrækkelige. Der er f.eks.,
hvad angår godkendelse af sprøjtemidler, ingen
tvivl om, at Økologisk Landsforening efterlyser,
at de får nogle muligheder. De efterlyser også
muligheder for omlægning.
Hvor mange af de landdistriksmidler, ministeren omtaler skal bruges til omlægning af økologi, skal gå til gartnerier og frugtavl?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg vil da bare starte med at glæde mig over, at
vi sådan set er meget enige med Socialdemokraterne om målet for det her. Der er ingen, der ønsker pesticidrester i frugt og grønt, og vi har jo
alle sammen meget ambitiøse planer på det her
område.
Nu er jeg helt ny på området og skal sætte
mig ind i det, men jeg er meget imponeret over
alle de ting, der er iværksat, og over alt det, som
lige nu er på trapperne og på vej. Jeg vil gerne
fremhæve den aftale, man har indgået med
Dansk Gartneri om øget afrapportering og bedre
rådgivning, som jo er startet op pr. 1. januar. Nu
skal den lige have tid til at virke, men den venter
jeg mig utrolig meget af.
Så kommer der den her nye task force, og den
vil netop kunne gå ind, hvis nogen har forslag til
forbedringer, og drøfte dem. Det er en task force,
hvor man faktisk får samlet alle interessenterne
på området og også alle de relevante ministerier.
For der er, hvilket også fremgik af mit indlæg,
mange ministerier inde over her. Så jeg synes,
det er fint, at vi kan samle det i taskforcen og
man hele tiden kan komme med konstruktive
indspark til den.

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
202900;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren er så glad for samarbejdet med Dansk Gartneri, for det var faktisk
ud fra et forslag fra Socialdemokratiet, at den
tidligere minister begyndte at drøfte det her
med Dansk Gartneri. Der er ingen tvivl om, at
de jo godt er klar over, at deres erhvervs overlevelse afhænger af, at de får løst det her problem.
Derfor er de selvfølgelig i mine øjne meget konstruktive med hensyn til at få løst problemerne.
Men det hjælper jo ikke noget, når man ikke
kan få godkendt nye sprøjtemidler, fordi ansøgningerne ligger i store bunker ovre i Miljøstyrelsen. Det hjælper heller ikke noget, at man bliver
ved med at henvise til, at Kirsten Jensen-udvalget tilbage i 2003 har sagt, at det nok ikke er så
nemt at lave en behandlingshyppighed for
dansk frugt og grønt.
Hvorfor skal der ikke sættes et klart mål for,
hvor mange pesticider man skal bruge i dansk
gartneri? Når man kan lave det på landbrugsområdet, kan man også lave det på gartneriområdet. Vi ved i dag meget mere, end vi gjorde i
2003, da Kirsten Jensen-udvalget var en smule
skeptisk.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg er glad for, at Socialdemokraterne også glæder sig over samarbejdet med Dansk Gartneri.
Jeg vidste ikke, at det var et forslag fra Socialdemokraterne, men det er kun dejligt. Vi lytter til
dem, og alle gode forslag fra oppositionen bringer vi meget gerne i spil, og det har vi i hvert
fald gjort nu. Nu bliver det så spændende, hvordan det rent faktisk kommer til at gå med den
her nye aftale.
Jeg er sådan set enig i, at det jo ikke er hensigtsmæssigt, at der ligger en pukkel i Miljøstyrelsen. Det anerkender de sådan set også, da jeg
spurgte ind til det i forbindelse med forberedelserne til i dag. Men som jeg har hørt det, arbejder de på højtryk derovre, og i løbet af 2007 forventer de at være forbi puklen.
Med hensyn til behandlingshyppigheden er
det et meget teknisk spørgsmål, og derfor henviser miljøministeren sådan set også i sin redegørelse til det svar, hun allerede har givet. Men
hvis man har særlige spørgsmål om det, vil jeg
opfordre til, at man stiller dem direkte ovre i
Miljøministeriet.

Fredag den 12. januar 2007 (B 50)";Mette Gjerskov
205125;title_name;":
Tak til ministeren. Så er den første ordfører fru
Inger Beinov Støjberg.
Inger Beinov Støjberg (V):
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at det altid er
en god idé at få set på, hvordan sundhedstilstanden er i vores fødevarer, herunder selvfølgelig
også dansk frugt og grønt, så vi er sikre på, at de
fødevarer, forbrugerne får, er sunde. Enhver debat om forbedringer er derfor på sin plads, hvis
der vel at mærke er tale om forbedringer.
Når det er sagt, er det jo sådan, at en betydelig del af det beslutningsforslag, som vi behandler i dag, er en genfremsættelse af et tidligere beslutningsforslag. Men derudover er en række af
de mange forslag, der er fremsat i det her beslutningsforslag, allerede gennemført. Det er derfor
med nogen undren, at jeg står her på talerstolen.";Poul Nødgaard
205913;Time;"Det er faktisk sådan, at det allerførste forslag
om en årlig afrapportering af pesticidfundene
allerede er gennemført på en måde, så alle er tilfredse. Hverken Det Økologiske Råd, forbrugerne eller erhvervet har noget at indvende, men
det har Socialdemokraterne åbenbart, siden de
skriver det i det her beslutningsforslag. Der står
godt nok ikke noget i beslutningsforslaget om,
hvad der skal laves om, og der er derfor selvfølgelig heller ingen ideer til, hvordan man kunne
gøre det. Men sådan er det måske bare at være i
opposition, så kritiserer man bare. Men jeg synes
ærlig talt, at det her er spild af Folketingets tid,
og det må forslagsstilleren tilsyneladende også
selv synes, i og med at hun ikke var til stede, da
forslaget skulle behandles, så vi derfor måtte
udsætte mødet. Med det viser bare, at forslagsstillerne rent faktisk slet ikke sætter sig ind i tingene, men bare kører blind oppositionspolitik.
Med hensyn til det andet forslag i den sværm
af forslag, der ligger i det her beslutningsforslag,
er det sådan, at man heller ikke der har sat sig
ind i, hvad der egentlig er sket. Det andet forslag
går nemlig ud på, at der skal følges op på en aftale om registrering af fundene af pesticidrester,
så de kan spores tilbage til den enkelte avler. Det
er jeg helt enig i skal ske, men det er jo allerede
trådt i kraft, for det trådte i kraft den 1. januar i
år. Det her sporingssystem har med andre ord
fået lov til at virke i nu 11 dage, 13 timer og 25
minutter. Jeg ved snart ikke, hvad jeg skal sige
til det her, for Socialdemokraterne har åbenbart
heller ikke fulgt med her. Man slynger bare et
forslag ud uden overhovedet at skele til virkelig-

. 2869

heden. Nu vil man altså til at måle og have
afrapporteret på et system, der har fungeret i
11 dage, 13 timer og 25 minutter. Det synes jeg
taler for sig selv.
Om de øvrige punkter i forslaget kan jeg sige,
at vi selvfølgelig også fra Venstres side ønsker at
nedbringe pesticidindholdet i dansk frugt og
grønt, og der er allerede iværksat en lang række
initiativer. Jeg er også enig med forslagsstillerne
i, at vi skal fremme økologisk produktion af
frugt og grønt, og derfor er der også allerede afsat betydelige midler til det.
I Venstre og regeringen som helhed er det vores helt klare opfattelse, at de initiativer, der er
iværksat for at mindske indholdet af pesticider i
frugt og grønt, bl.a. i pesticidplanen, er tilstrækkelige. Men hvis det mod forventning viser sig
ikke at være tilfældet, skal det selvfølgelig tages
op igen.
Da den konservative ordfører ikke kan være
til stede på grund af en forhandling, skal jeg for
De Konservative sige, at de afviser det her forslag, lige så vel som Venstre heller ikke kan støtte forslaget.";Kl. 13.25
208662;title_name;":
Der er lige enkelte spørgsmål fra fru Mette Gjerskov og hr. Henrik Hedeboe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
208777;name_party;":
Jeg tror ikke engang, at jeg, selv om det plejer at
være god tone, vil takke for ordførertalen lige nu
i hvert fald, for jeg synes, at Venstres ordfører
- og åbenbart også De Konservatives ordfører må beslutte sig. Først siger hun, at der ingen forslag er i det her, og at alt er gamle nyheder, og
bagefter siger hun, at der er en mængde af forslag. Jeg vil gerne henlede opmærksomheden på
de to områder, hvor ordføreren netop sagde, at
dette er der intet nyt i.
Den første del af forslaget handler om den årlige afrapportering. Hvis ordføreren havde gjort
sig den umage at læse forslaget ordentligt igennem, ville hun se, at det dels handler en afrapportering, dels om, i hvilket omfang pesticiderne giver anledning til pesticidrester i frugterne.
For det er nemlig ikke sådan, at man nødvendigvis ved, om et pesticid, der bruges ude i gartneriet, også vil vise en rest i æblet, når det ligger i
supermarkedet. Den viden har vi faktisk brug
for. Det kan godt være, ordføreren synes, at det
er bedøvende ligegyldigt, men det synes vi faktisk ikke i Socialdemokratiet. Ellers kan vi ikke

2870

Fredag den 12. januar 2007 (B 50)

reducere mængden af pesticidrester i frugt og
grønt. Det er jo ikke kun den samlede mængde
pesticider, vi skal ændre, det er giften i maden,
der er det vigtige.
Nu kan jeg se, at knappen lyser, så jeg når
ikke mit andet spørgsmål. Det prøver jeg at nå i
anden runde.";Mette Gjerskov
210185;Time;"det, jeg beder om. Jeg beder om, at den skal bruges til noget, at vi ikke bare får nogle tal, men at
det rent faktisk kan betyde noget ude hos gartnerne og ikke mindst for forbrugerne, når de går
ned og køber æbler i supermarkedet. Det er det,
jeg beder om, og det er det, regeringen ikke selv
sørger for at sikre. Så derfor må vi i oppositionen gøre det. Det er ikke bare pladder.

(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg er helt enig med den socialdemokratiske
ordfører i, at det er væsentligt at få målt, hvordan det her fungerer, og det er også derfor, at
det her afrapporteringssystem allerede er sat i
værk. Men det har altså fungeret i 11 dage, 13 timer og nu 27 minutter. Jeg synes ærlig talt lige,
at man fra oppositionens side også skulle lade
tingene få tid til at virke. Det her er jo bare blind
oppositionspolitik, det her er bare kritik for kritikkens skyld. Det her er jo ikke et spørgsmål om
at sikre forbrugerne, at der ikke er pesticidrester
i frugt og grønt. Nej, det her er blind oppositionspolitik, hvor man mageligt har fundet frem
til et gammelt beslutningsforslag, og så har man
genfremsat det og så ikke lige fulgt med virkeligheden, altså at tingene allerede er gennemført. Det er det, jeg mener: Det er spild af Folketingets tid.

(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu har jeg med vilje valgt ikke at bruge ordet
pladder. Det er en betegnelse, oppositionen så
selv ligesom sætter på sine forslag.
Jeg siger ikke, at det er pladder, jeg siger bare,
at det er en genfremsættelse, og så siger jeg, at
det her sporingssystem nu har fungeret i godt 11
dage, og at alle er tilfredse med det afrapporteringssystem undtagen lige Socialdemokraterne.
Alle er tilfredse: Økologerne er tilfredse, forbrugerne er tilfredse, avlerne er tilfredse, men Socialdemokraterne, nej, de er så ikke tilfredse. Og
det er bare det, jeg tillader mig at undre mig lidt
over.
Jeg synes, det ville være en fordel, hvis også
Socialdemokraterne fulgte lidt med i den virkelighed, alle vi andre befinder os i.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
212251;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg når til mit andet punkt, for jeg
bliver åbenbart nødt til at trampe videre i første
punkt. Den årlige afrapportering - det, vi stiller
forslag om i beslutningsforslaget, og det kan
man se, hvis man vil gøre sig den umage at læse
det - er, at man skal kunne bruge den til noget,
at den skal gøres let tilgængelig for avlerne og
for deres rådgivere, og ikke mindst, at den skal
gøre, at man kan spore det tilbage og sige: Når
der findes pesticidrester i det her æble, hvad er
det så for et pesticid ude i gartneriet, der er ansvarlig for det? Det ved vi ikke i dag. Det kan
godt være, Venstres ordfører ved det, men vi andre ved det ikke.
Den afrapportering, som ordføreren nu siger
kun er 11 dage, og jeg ved ikke hvor mange minutter gammel, er den, jeg har i hånden her. Den
har vi fået i masser af år, det er ikke den, jeg beder om. Den er for det første ikke ny, og hvis
ordføreren havde interesseret sig for at kigge i
sit dueslag, ville hun opdage, at den ligger der
hvert år sådan ca. i oktober måned. Det er ikke

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
213335;name_party;":
Jeg kan næsten ikke dy mig for en lille bemærkning til det sidste om det med tilfredshed. Tilfredshed skal ikke nødvendigvis måles på, at
der ikke er nogen, der brokker sig. Det kunne
godt være, der lå mere i det.
Men det er ikke det, mit spørgsmål drejer sig
om. Jeg har med glæde noteret mig, at ordføreren sagde, at økologi skulle støttes, og at der var
afsat en masse midler. Har ordføreren også et
billede af, at de midler er fremadrettede på den
måde, at de svarer til mere end de 7 pet. markedsandel, som økologien har?
Og hvis ikke, er ordføreren så indstillet på, at
når man skal lave en ting, der skal i udvikling,
og som har en lille markedsandel, så skal den i
virkeligheden have en større procentdel udviklingsmidler?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Der skal ingen tvivl herske om, at jeg ønsker og
Venstre ønsker og regeringen ønsker, at vi skal
fremme forbruget af økologisk frugt og grønt.
Og der er en af mulighederne for at støtte op om

Fredag den 12. januar 2007 (B 50)

2871

det jo selvfølgelig at give nogle bedre vilkår for
og understøtte økologien. Og det er så det, man
gør, bl.a. med landdistriktsmidlerne.
Men om der skal flere midler til, eller om der
skal færre midler til, er lidt svært at sige her i
dag. Lige nu ser det jo ud til, at det går vældig
godt for økologien, og det håber jeg da også på,
at det gør i fremtiden. Men det, jeg bare siger, er,
at vi skal være meget opmærksomme på det. Vi
vil gerne understøtte, at økologien har det godt i
Danmark, og at økologien har gode vilkår, men
det er selvfølgelig også en forudsætning, at økologien også skal kunne klare sig på et marked.
Men vi har afsat midler, og vi afsætter til stadighed midler for at kunne fremme økologien.

standpunkt, at det er en mægtig del af vores
fremtidige landbrugs- og frugt- og grøntproduktion.
Men der kunne så være en enkelt ting, som
jeg godt vil spørge fru Inger Beinov Støjberg om:
Kunne den støtte til udvikling af den økologiske
frugt- og grøntprodùktion måske også ske på
den måde, at man fik godkendt nogle af de alternativer til de kemiske bekæmpelsesmidler, som
faktisk er godkendt i EU, og som danske økologer siger, at de har stor brug for, men som endnu
ikke er godkendt i Danmark? Vil Venstre medvirke til at sætte fart i en sådan udvikling med at
få godkendt de bekæmpelsesmidler, som altså er
i overensstemmelse med den økologiske drift?

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
215767;name_party;":
Det sidste anerkender jeg da. Men det er også en
hyppigt gentaget sætning, at økologien skal
være markedsbaseret. Og når vi snakker om udvikling af et marked - det kunne være alternativ
energi med vindmølleenergi som eksempel når man vil udvikle en sektor, kan man ikke nøjes med at lade den få plads efter det markedsbaserede, så skal den gives en plads på markedet. Kan ordføreren ikke anerkende, at det også
gælder for økologien, og at der så er behov for at
fokusere på ekstramidler, så man kan komme op
over den markedsandel, der er p.t.?";Poul Henrik Hedeboe
216322;Time;"(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu må man jo tage stilling fra sag til sag i et
spørgsmål som det, hr. Per Clausen kommer
med nu. Jeg kan naturligvis ikke stå her i dag og
sige, om vi vil godkende det ene eller det andet.
Det har jeg jo ikke mulighed for at svare på.

(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg vil bare sige, at det jo er sådan, at økologien
faktisk får mere og mere plads på markedet, og
det gør den, fordi vi er mange forbrugere, der
støtter op omkring økologien, også når det drejer sig om frugt og grønt. Det, at økologien får
mere og mere plads på markedet, er selvfølgelig
- det anerkender jeg - fordi man også fra statslig
side har været med til at støtte op omkring økologien. Det er dog stadig væk væsentligt for
mig, at økologien også skal kunne klare sig på
markedet, men dermed ikke være sagt, at vi ikke
gerne vil støtte op om det. Det har vi hele tiden
gjort, og det vil vi selvfølgelig til stadighed gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
217319;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget glad for den begejstring for den økologiske produktion, som fru
Inger Beinov Støjberg giver udtryk for. Det er jo
kun positivt, at også Venstre er nået frem til det

(Kort bemærkning).";Per Clausen
217548;name_party;":
Nu har jeg i hvert fald i Ekstra Bladet læst, at jeg
på det her fødevateområde er blevet et venligt
menneske, så det vil jeg fortsætte med at være.
Jeg vil bare sige, at jeg forstår fru Inger Beinov
Støjbergs synspunkt på den måde, at fru Inger
Beinov Støjberg gerne vil være med til at se på
det her i det kommende udvalgsarbejde, og hvis
der så skulle være nogle ting, som der kan rettes
op på, vil Venstre gerne medvirke til det.
Så vil jeg til det andet spørgsmål, som jo lidt
handler om støtten til det økologiske landbrug
og den økologiske frugt- og grøntproduktion, sige, at der tror jeg sådan set, at fru Inger Beinov
Støjberg måske kan have ret i, at man ikke udelukkende skal fokusere på beløbenes størrelse,
men også på, hvordan man bruger pengene. Der
vil jeg bare spørge, om fru Inger Beinov Støjberg
også på det her område vil være indstillet på i
udvalgsarbejdet at se på, om der kan ske en effektivisering og forbedring med udgangspunkt i
de ønsker, som Økologisk Landsforening har
fremlagt.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu er det sådan, at vi i Venstre altid er meget
åbne over for gode argumenter, og hr. Per Clausens gode forslag og gode argumenter er vi na-

2872

Fredag den 12. januar 2007 (B 50)

turligvis også meget åbne over for. Så i Venstre
har vi det sådan, at vi altid gerne vil diskutere
alle forslag - også i udvalgsarbejdet.";Per Clausen
218959;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren og beder den næste
ordfører komme på talerstolen. Hr. Christian H.
Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Til forslaget her fra Socialdemokratiet om en
handlingsplan for at nedbringe mængden af pesticider i dansk frugt og grønt vil jeg som sådan
sige, at vi i Dansk Folkeparti godt sådan lige
umiddelbart ville kunne støtte det, hvis de fleste
initiativer ikke allerede var igangsat, men det er
jo så tilfældet, at de faktisk er det. Man har på
mange af de områder, som også har været ridset
op af nogle af de tidligere ordførere, igangsat en
masse.
Men når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at
jeg tror, at meget af det her kunne undgås, hvis
det var sådan, at vi slog et større slag for, at de
danske forbrugere kom til at spise noget mere
økologisk frugt, og at de kom til at fokusere meget mere på, at vi nu generelt skal spise dansk
frugt. Det synes jeg måske er noget, som er vigtigt, men det kræver jo så, at de partier, som holder så meget af EU, så også vil være med til, vi
lukker ned for, at man bare kan importere alverdens frugt og grønt ind over de danske grænser
og dermed afskære den gode danske frugt fra
virkelig at få markedsandele.
Dog er det sådan, at der i forbindelse med
landdistriktsaftalen indgået mellem regeringen
og Dansk Folkeparti er afsat et betydeligt beløb
til økologi - også et større beløb, end der i mange år er blevet afsat. Det er jo også noget af det,
som kan bruges til at styrke det, som er omtalt
under nogle af pindene i Socialdemokratiets forslag.";Poul Nødgaard
220494;Time;"Så er der i øvrigt i år 2007 og 2008 også afsat
10 mio. kr., som går direkte - og kun - til gartnerisektoren. Men Socialdemokratiet er sikkert
klar over, at der i hvert fald er afsat en masse
midler dér.
Med hensyn til offentliggørelsen må man jo
konstatere, at det sådan set er opfyldt, at det er
igangsat.
Så har der været en debat, som gik lidt på, at
erhvervet gerne ville have tallene noget før - det
var bl.a. oppe og vende på et samråd i Fødevareudvalget for ikke så lang tid siden, altså i 2006 -

hvor det også blev tilkendegivet, at man er ved
at kigge på det, således at erhvervet får den mulighed.
Opfølgningen på aftalen om en registrering af
fundne pesticidrester, altså sporingen direkte tilbage til avleren, er jo også noget, der er igangsat:
det er under udarbejdelse.
Så har vi hørt, at der i forbindelse med den
pukkel, som har været nævnt i dag, sådan som
jeg kunne høre det, var en håndsrækning fra
miljøministeren her i salen i dag om, at den vil
man gøre en aktiv indsats for at få nedbragt i
2007 - og så er det problem også løst.
Så har vi den her kemikaliehandlingsplan,
som alle partier jo er med i, også Socialdemokratiet. Så derfor bør de også være vidende om, at
der er afsat flere midler til de forskellige ting i
den. Så alt i alt synes jeg faktisk, der er mange af
tingene, som allerede er løst.
Hvis det så viser sig, at nogle af de ting ikke
kommer til at fungere, synes jeg da, at vi skal
drøfte det. Jeg synes også, at vi under udvalgsarbejdet skal gå ind og kigge på, om der er nogle
ting, som vi ikke helt har fat i, og så tror jeg, vi
skal blive enige om, at vi så løfter det hen ad vejen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
222162;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren siger, at hvis der er
nogle ting, som ikke er helt i orden, vil han være
villig til at kigge på dem under udvalgsarbejdet.
For det er jo netop det, de ikke er.
Altså, det punkt, som handler om, at afrapporteringen skal kunne bruges, sådan at man
kan finde ud af, hvilket pesticid der giver anledning til rester i frugten, og som ordføreren siger
faktisk er løst, er jo ikke løst. Hvis ordføreren er
bekendt med noget, som jeg ikke er blevet bekendt med i min store research forud for det her
forslag, så hører jeg det meget gerne, men jeg
har ikke set nogen som helst steder, at man bruger den afrapportering til at finde ud af, præcis
hvilket pesticid der giver pesticidrester i et
dansk æble.
Den anden ting, jeg heller ikke kan se er gennemført, men som ordføreren sagde var gennemført, handler også om afrapportering.
Det, der ligger i det her forslag, er jo, at man
på baggrund af afrapporteringen skal udvikle
behandlingsstrategier, som det så fint hedder,
altså, at man, når man ved, hvor det går galt
med pesticiderne, skal lave nogle planer for,
hvordan man så skal sprøjte frugt og grønt, så-

(360)
Fredag den 12. januar 2007 (B 50)
dan at der i sidste ende ikke kommer pesticidrester i det. Det kan være, at man skal sprøjte tidligere: det kan være, at man skal sprøjte mindre.
Det har jeg heller ikke set nogen steder, og jeg vil
gerne høre fra ordføreren, om han er bekendt
med det.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg kan jo godt ærgre mig lidt over, at Socialdemokraterne sådan set generelt bare mener, at nu
skal vi se på, hvor vi kan sætte ind, og hvor vi så
kan sprøjte noget mere - hvor jeg jo synes, at
den rigtige miljøvinkel ville være, at vi prøvede
på helt at lade være med at sprøjte. Det er i hvert
fald Dansk Folkepartis tankegang, men det kan
det være, at vi ikke er helt enige dér.
Jeg synes, at der er mange af de ting, der ligger i beslutningsforslaget, som er igangsat - det
har jeg også sagt - og som man er i gang med at
forbedre inden for det her område. Jeg har også
forstået på ministeren - hvis jeg ikke har hørt
helt galt, jeg plejer ikke at gøre det, men det kunne jo være, det skete i dag - at hvis der er yderligere problemer, er det noget, ministeren er interesseret i bliver løst: der er en god kontakt til erhvervet.
Så må jeg altså også forholde mig til det, som
Venstres ordfører sagde før om de her planer.
Lige nu er det egentlig kun Socialdemokratiet,
der ikke synes, det er godt nok. Alle andre synes, det er godt nok: Forbrugerne synes, det er
godt nok: erhvervet synes, det er godt nok: og så
har jeg det fint med det.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
224819;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forstå, hvor ordføreren har det fra, at Socialdemokratiet skulle gå
ind for mere sprøjtning. Det var da en nyhed.
Men det kan være, at vi skal invitere ordføreren
med til et gruppemøde i Socialdemokratiet, så
han kan høre, hvordan vi diskuterer det i hvert
fald dér. Nej, lad det ligge.";Mette Gjerskov
225144;Time;"Jeg har stadig væk ikke fået svar på mit
spørgsmål. Ordføreren siger, at det da sandelig
er gennemført, men jeg har stadig væk ikke hørt
noget om, hvordan man har fundet ud af at spore tilbage, hvad det er, der gør, at der er pesticider i dansk frugt og grønt. Jeg har heller ikke
hørt noget om, hvordan man laver sprøjteplaner

2873

ud fra de resultater, man får fra den årlige afrapportering.
Der er jo et alvorligt problem. Ordføreren siger, at vi må vente og se, om der er et problem.
Fra at det forrige år var hver andet dansk æble,
der havde sprøjterester i sig, gik det til, at det
var to ud af tre, der sidste år indeholdt sprøjtegifte. Altså, hvordan kan man undgå at se, at vi
har et problem?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må gå tilbage til det samråd, som var tidligere i Fødevareudvalget, hvor det jo sådan set
også blev sagt, at der var en dialog i gang med
erhvervet om at få løst de her problemer. Dengang meldte erhvervet tilbage, at et af problemerne kunne være, at man ikke fik de her tal noget før, således at man kunne nå at handle i god
tid. Det har man igangsat, sådan at det kunne
være med til at løse det her problem.
Så er det, jeg siger, at mange af de ting, der
ligger i det her beslutningsforslag - og det anerkender Socialdemokratiet jo også selv, ikke højlydt, men alligevel lidt - er igangsat.
Så derfor er min holdning: Lad os nu prøve at
se, om de ting, der er igangsat, ikke kommer til
at fungere, og så siger jeg, at hvis det viser sig, at
der kan gøres yderligere i samspil med erhverv
og organisationer osv., er vi villige til at kigge på
det, og det er også det, jeg har hørt fra ministerens side i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
226842;name_party;":
Jeg ville bare spørge hr. Christian H. Hansen,
om det er rigtigt forstået, at det er Dansk Folkepartis synspunkt, at det langsigtede perspektiv
er en total udfasning af anvendelsen af pesticider i dansk frugt- og grøntproduktion og dermed en omstilling til økologi?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis det var
et mål, man kunne opnå. Jeg er nødt til samtidig
at sige, at det så sandelig skal være i samspil
med forbrugeren, at man får opnået det mål. Det
er også derfor, vi har presset på, så indsatsen på
det økologiske område er blevet fremmet igennem landdistriktsmidlerne, ikke kun herhjemme, men så sandelig også eksportmæssigt

2874

Fredag den 12. januar 2007 (B 50)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
227608;name_party;":
Nu har jeg ikke nogen forventninger om, at vi
bare sådan her i eftermiddag - en fredag eftermiddag - skulle blive enige om, præcis hvordan
vi skulle gribe det an.
Men når jeg er lidt interesseret i at høre hr.
Christian H. Hansens synspunkt på det område,
er det, fordi der er et flertal i det danske Folketing, der har den målsætning, hvis Dansk Folkeparti er enig i det. For det fremgår faktisk af betænkningsbidraget, da vi sidst behandlede et tilsvarende forslag, at den samlede opposition har
den målsætning. Derfor er det jo vigtigt, at
Dansk Folkeparti også er med, og så må vi selvfølgelig herudfra diskutere konkret, hvordan vi
griber det an - det forstår jeg meget vel.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu kan det heller ikke komme bag på hr. Per
Clausen fra Enhedslisten, at det forholder sig sådan, at der nok lige er den der lille krølle, som
gør, at oppositionen sådan mener, at det skal
være noget, vi bare trækker ned over forbrugerne i form af en masse statsstøtte, hvor vi siger, at
det skal foregå på frie markedsvilkår.
Det har vi så igangsat ved at give nogle midler til området, som kan bruges til at styrke økologien. Det er nok der, krøllen kommer til at være, og det ved Enhedslisten jo udmærket godt på
forhånd. Men vi er villige til at drøfte det her, og
det mener vi også at vi har gjort i forbindelse
med de midler, vi har været med til at afsætte til
fremme af økologien.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
229057;name_party;":
Nu siger ordføreren, at oppositionen vil trække
det ned over hovedet på borgerne. Men det er jo
ikke det, der har været intentionen. Tværtimod
har oppositionen faktisk forsøgt at komme med
et forslag, som kunne efterkomme den voldsomme og glædelige stigning, der er kommet i efterspørgslen efter økologiske produkter.
Der vil jeg gerne spørge hr. Christian H. Hansen, om man ikke mener, at økologien skal gå
foran, når der skal udvikles nye metoder til at
bekæmpe sygdomme, f.eks. i frugt, uden at anvende pesticider. Så vidt jeg er orienteret, er det
faktisk sådan, at der ligger en EU-godkendelse
af nogle naturbaserede sprøjtemidler, som ikke
indeholder noget giftigt, men det er ikke godkendt i Danmark. Var det ikke noget, Dansk Fol-

keparti ville fremme, så vi kunne få udviklet
det?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige, at det sidstnævnte er jeg ikke hundrede procent inde i eller bekendt med, og det er
for at være ærlig - det skal man være. Hvordan
det ligger, synes jeg vi skal tage op under udvalgsbehandlingen, men hvis det forholder sig
sådan, synes jeg da overhovedet ikke, at vi i
Danmark skal lukke af over for nogle alternative
metoder.";Ole Glahn
230244;Time;"Økologien mener jeg stadig væk er blevet
styrket meget i forbindelse med de midler, der
er afsat på Landdistriktspuljen plus de 10 mio.
kr., der var afsat årligt både i 2007 og 2008 udelukkende til gartnerierhvervet. Så har der været
lidt snak om, hvorvidt man, hvis det nu eksploderer endnu mere, fortsat vil styrke det. Jeg må
på forhånd sige, at det er Dansk Folkepartis opfattelse, at så hjælper vi også til dér.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
230695;name_party;":
Det er da glædeligt at høre, for vi har fået et svar
fra ministeren på et spørgsmål om, hvorvidt der
ville blive afsat flere midler til økologisk produktion, herunder f.eks. også frugtavl, og der fik
vi ikke så klart et svar. Men så er der i hvert fald
et flertal for at skaffe flere midler.
Jeg vil gerne spørge hr. Christian H. Hansen
igen, om ikke - det er sådan lidt i forbindelse
med hr. Per Clausens indlæg - det er en målsætning at få en produktion, som baserer sig på naturbårne midler, der anvendes, så der ikke er
giftstoffer i, som der f.eks. er i pesticider. Er det
ikke også Dansk Folkepartis formål at skabe en
situation, hvor staten kan understøtte det, forbrugerne så kraftigt efterspørger i øjeblikket?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Der er to ting, man skal forholde sig til. For det
første vil jeg om økologien sige, at der jo ligger
den her aftale, som løber frem til 2013, altså en
aftale om økologipakken, som er indgået mellem Dansk Folkeparti og regeringen. Der er en
forståelse mellem de parter om, at vi, hvis der
sker yderligere ting på markedet, går ind og
drøfter det. Det står i øvrigt også i selve aftalen.
Så vil jeg også godt sige, at jo, det ville da
være det optimale mål. Men jeg tror, at jeg aller-

Fredag den 12. januar 2007 (B 50)
først også nævnte problemerne med, at vi jo ikke
bare kan lukke af for vores grænser og undgå
alt,, hvad der findes af andet frugt og grønt, som
er sprøjtet og fyldt med en masse ting. Der er
faktisk æbler, som vi - hvis ikke vi når at få dem
spist op til jul - kan pakke ned sammen med julepynten, for vi kan bruge dem sammen med
glaskuglerne næste år. Det er sådan noget, vi
skal undgå. Og så længe, der er nogle partier,
der holder så godt gang i EU, at vi bare skal have varerne ind over grænsen, så har vi et problem. Men hvis de partier, som nu holder så meget af EU på den måde, løser det problem først,
skal vi nok være med til at løse de andre problemer. Det garanterer jeg for.";Ole Glahn
232704;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru Elisabeth Geday. Det er meddelt, at den konservative ordfører er fraværende.";Poul Nødgaard
232849;name_party;":
Uanset hvor mange af de initiativer, som beslutningsforslaget her beskriver, som allerede er
gennemført eller undervejs eller lignende, må
det politiske drilleri her fra talerstolen ikke sløre, at problemet med sprøjtemidler i frugt og
grønt i høj grad består og er stigende. 67 pet. af
dansk frugt indeholder rester af sprøjtemidler,
og tallet er stigende. Problemet er jo endnu større, når det gælder udenlandsk frugt og grønt.
Sagen er, at ingen forbruger ønsker at få sprøjtemidler med, når de køber frugt og grønt. Det er
jo det problem, vi som politikere er nødt til at
forholde os til.
Det kan vi gøre på to måder. Vi kan gøre det
ved at arbejde for at få nedbragt brugen af pesticider i den konventionelle produktion. Men jeg
tror, at vi i særlig høj grad skal gøre det ved at
fremme den økologiske produktion af frugt og
grønt.
Jeg er glad for at høre, at regeringen har ladet
sig inspirere af tidligere forslag fra oppositionen. Det må jo være det, der er sket, siden så
mange af de initiativer, som Socialdemokratiet
har foreslået i det genfremsatte forslag, tilsyneladende, efter hvad regeringen siger, er blevet
gennemført. Men jeg synes så, vi skal benytte
lejligheden her til at give regeringen endnu flere
gode forslag, som den kan bruge det næste stykke tid på at få gennemført.
Helt præcis vil Det Radikale Venstre gerne
foreslå - vi har faktisk allerede gjort det - at styrke den økologiske produktion i Danmark med

2875

en saltvandsindsprøjtning på 150 mio. kr. hvert
år over de næste 7 år for at udvikle og øge den
økologiske produktion og styrke markedsføringen af rene produkter over for forbrugerne.
Kun økologisk frugt og grønt indeholder jo
med sikkerhed ikke pesticider. Samtidig går den
økologiske produktion forrest med investeringer i at udvikle produktion uden anvendelse af
giftstoffer. På den måde kan det udviklingsarbejde, de laver, jo inspirere og trække den konventionelle produktion i den rigtige, altså i den
rene retning.";Elisabeth Geday
234824;Time;"Vores finansiering - det skal man altid svare
på som god, ansvarlig radikal - skulle komme
fra de såkaldte landdistriktsmidler ved at bruge
den såkaldte modulationsordning til at finansiere økologien. Men jeg skal ikke som forbrugerordfører forsøge at bevæge mig for langt i den
retning. Vi har heldigvis en landbrugsordfører,
som kan gøre helt nøje rede for, hvordan det
hænger sammen.
Når det gælder det konkrete beslutningsforslag, kunne det godt se ud, som om vi ville have
glæde af en grundig udvalgsbehandling for bl.a.
at få belyst, om der ud over de forslag, der allerede står i beslutningsforslaget, kunne være andre initiativer, som kunne virke til gavn for forbrugerne, altså for at få rene grøntsager og frugter. Jeg tror også, vi skal se, om vi eventuelt i fællesskab skal udarbejde nogle ændringsforslag,
så vi kan gøre noget ved det, der er det virkelige
alvorligt, altså at så mange produkter, så meget
frugt og grønt selv fra Danmark indeholder pesticider.";Kl. 13.55
235832;title_name;":
Der er ikke nogen, der stiller spørgsmål her, så
det bliver hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Poul Nødgaard
235956;name_party;":
I SF er vi rigtig glade for, at Socialdemokraterne
har fremsat det her forslag. Det har fået nogle
hårde ord med på vejen om, at det hele var sat i
værk. Vi vil da godt anerkende, at den debat,
der har været, har sat ting i gang, men vi er glade for en lejlighed til at kigge på området igen,
kigge på det samlet.
Hvis vi tager vores kommende udvalgsarbejde alvorligt, må vi også kunne identificere nogle
områder, hvor vi siger: O.k., det her er måske i
gang, men er det hjørne også i gang, og er det
område ordentlig i gang? Og vi kunne blive eni-

2876

Fredag den 12. januar 2007 (B 50)

ge om et eftersyn af området og komme i gang
med nogle nye ting. Det er tit en standardundskyldning, vil jeg sige, for ikke at gøre noget på
et område, at sige: Vi har jo sat noget i gang, og
vi skal vente på en evaluering. Det kan også
være rigtigt nogle gange, men det er jo ikke rigtigt for det hele. Det skal ikke forhindre os i lige
præcis at gå i gang med noget. Det skal ikke bare
være en undskyldning. Sådan bør vi se på det
område her.
Vi kan kigge på kemikalier og de påvirkninger, der er, både fra fødevarer og fra andre produkter. Den moderne tilværelse med den industrialisering, der har været, påfører os en masse
risici via kemikalier, og jeg vil godt kunne svinge mig så langt op som til at sige, at vi har en
slags kemikaos i vores tilværelse. Et af de steder,
der er fokus på her, er så fødevarerne, og det
skal vi gøre noget ved.
Der er to veje frem. Den ene er at sige, at vi
har den traditionelle produktion, og der skal vi
begrænse kemikaliebrugen så meget som muligt. Den anden vej at gå er at pege på økologien
og sige, at det er vejen til at lade være med at tilføre flere kemikalier. Der er ikke nogen tvivl om,
at vi i SF kunne tænke os det sidste, nemlig sige:
Det er den endelige vej frem, det er vores satsning, lad være med at tilføre flere kemikalier på
et marked, hvor vi i forvejen har et kemikaos,
vælg økologi.
Det er så den politiske melding. Men i realiteternes verden er vi udmærket klar over, at der er
en stor traditionel produktion, hvor der bliver
brugt kemikalier, og det skal vi gøre noget ved.
Vi vil altså godt bruge det her konstruktivt til at
sige: Lad os kigge området efter.
Med hensyn til økologi skal vi være klar over,
at det jo er et område, som i høj grad inspirerer
og har inspireret den traditionelle produktion til
at komme med nye metoder. Det er sådan et
sted, hvor man siger:
Økologi har en lille markedsandel, men giver
en stor inspiration, og hvordan ser det ud samfundsmæssigt?
Det ser samfundsmæssigt interessant ud, fordi det set fra samfundets side har en værdi at
have økologi, og det ville have en stor værdi, at
det faktisk kun var økologi, der var på markedet, så vi ikke havde kemikaliepåvirkningen fra
sprøjteresterne. Så samfundsmæssigt må vi vælge at give økologi en større vægt end de 7 pet.,
det har nu.";Poul Henrik Hedeboe
238841;Time;"Når vi taler om frugt og grønt, er importen af
frugt og grønt større end nogen anden import,
og hvis vi deler det op i frugt og grønt og tager
frugt alene, tror jeg, det er det, der importeres
mest. Her er den danske produktion altså
mindst, og derfor vil det være oplagt at kigge
på, hvilke barrierer vi har her. En af de store barrierer er faktisk, at den danske praksis er mere
restriktiv end andre landes. De lande, vi importerer frugt fra, har nogle alternative metoder,
som de kan bruge, men som vi ikke har lov til at
bruge i Danmark. Det er i meget høj grad et
spørgsmål om økonomi og vejen gennem systemet, og det vil være oplagt at lægge flertal til at
få en sådan vej igennem systemet, at den danske
økologiske frugtproduktion får mere lige vilkår.
Jeg har lige et par spørgsmål til ministeren
om kemikalier. Det er sådan, at når vi vurderer
de enkelte kemikalier og kemikalierester, ser vi
dem hver for sig, men har ministeren et overblik
over, om der er nogen forskning, hvor man ser
dem i sammenhæng? Hvis vi f.eks. har ti kemikalierester under grænseværdien, hvordan er
samspillet mellem dem så? Hvis vi ikke har nogen viden om det samspil, vil ministeren så være parat til at sætte en undersøgelse i gang?
SF er glad for forslaget. Landdistriktsmidlerne er ikke udnyttet fuldt ud, og de kan bruges
på dette område.";Kl. 14.00
240207;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører.";Poul Nødgaard
240285;name_party;":
Efter en debat som den, vi har haft i dag, er det
faktisk lidt vanskeligt at bevare pessimismen forstået på den måde, at debatten i dag har vist,
at der faktisk er et flertal i det danske Folketing,
som er enig om, at det bør være en målsætning
for vores politik at sikre en udfasning af pesticider og at etablere en økologisk produktion af
frugt og grønt. Det er målsætningen, og jeg vil
bare sige, at man ikke skal ret mange måneder
tilbage i dansk politik, før det ville være en meget stor ambition at få et flertal bag et sådant
standpunkt.
Dansk Folkepartis ordfører understregede
med stor omhu alle de muligheder, der er for at
undgå, at denne enighed kan sætte sig igennem
i konkret politik. Det er vel en af opgaverne at
gøre det svært at komme i flertal sammen med
oppositionen, når man er støtteparti for regeringen, men det ændrer jo ikke noget ved, at der er

Fredag den 12. januar 2007 (B 50)
den grundlæggende enighed, og det synes jeg
faktisk er en meget stor tilfredsstillelse.
Når jeg kan sige, at der er den enighed, er det
jo, fordi Venstre, som jo i dag har måttet repræsentere den samlede regering og dermed det
samlede mindretal i dette spørgsmål, heller ikke
havde en alt for afvisende holdning til økologi.
Derfor mener jeg sådan set, at vi står med et
ganske godt udgangspunkt for et videre arbejde
og ikke bare for at diskutere, hvordan vi kan effektivisere kontrollen med anvendelse af pesticiderne og reducere brugen af dem, hvad der jo
sådan set er hovedformålet med det socialdemokratiske forslag. Nej, nu har vi mulighed for at
få en debat om, hvordan vi for alvor får sat yderligere gang i en omstilling til økologi.
SF's ordfører har ret i, at det er et stort problem, at der i dag er alt for mange kemikalier i
den verden, vi lever i, og at det har store sundhedsmæssige konsekvenser, der næppe er fuldt
belyst endnu. Derfor kan vi somme tider høre
nogle afvise at gøre noget, fordi de vil vente på
det ultimative videnskabelige bevis, men man
kan vel sige, at udviklingen i forbindelse med
klimaforhold, energiforbrug og C02-udslip viser, at vi meget nemt kan komme til at vente for
længe, hvis vi altid skal vente på det ultimative
videnskabelige bevis. I dag ved vi, at økologisk
produktion er godt for grundvandet. Vi ved også, at flere videnskabelige undersøgelser peger
på, at den produktion er god for sundheden, så
det handler altså om at få gang i den.
Hvad kan man så gøre? Jeg synes, den positive stemning skal bruges til, at vi i det kommende udvalgsarbejde diskuterer, hvordan vi kan
sikre, at de midler, der ikke er kemiske, men alligevel kan anvendes i økologisk frugt- og grønsagsproduktion, og som af forskellige, måske
mest bureaukratiske, grunde endnu er ikke godkendt i Danmark, kan blive godkendt.";Per Clausen
243050;Time;"Vi skal også arbejde på at styrke den uddannelse, som er en vigtig forudsætning for, at landmænd og gartnere får mulighed for at dyrke afgrøder i overensstemmelse med økologiske
principper, og vi skal give en støtte, som ikke er
baseret på, at der skal gives så mange penge som
muligt til den økologiske produktion. Støtten
skal målrettes præcis mod de områder, hvor de
økologiske producenter selv siger, at de har
brug for midlerne, herunder mod en række af de
projekter, som allerede er sat i gang.
Så til allersidst i forlængelse af hr. Christian
H. Hansens bemærkninger til de EU-venlige

2877

partier i Folketinget: De var nok ikke rettet til
Enhedslisten, men jeg synes alligevel, det kunne
være meget spændende, hvis vi kunne tage fat
på, hvordan vi kan bruge moms- og afgiftssystemet med udgangspunkt i at sikre, at vi belønner
de produkter, som er sunde og belaster miljøet
mindst. Hvis man tager et sådant udgangspunkt, vil man med moms- og afgiftssystemet
have god mulighed for at belønne danskproduceret økologisk grønt og frugt særdeles meget
og give de produkter en særdeles gunstig situation på markedet, og samtidig ville man få en
god mulighed for at straffe de produkter, som
kommer langvejsfra og er produceret under meget dårlige miljømæssige vilkår.
Det forudsætter selvfølgelig, at der her i Folketinget er vilje til en generel diskussion af
spørgsmålet om det, man typisk kalder grønne
afgifter, men her altså moms- og afgiftssystemet.
Der skal tages udgangspunkt i, at det system
også kan understøtte en bestemt udvikling i
samfundet, for på den måde kan man fra statens
side både give en aktiv støtte til udviklingen og
tilfredsstille hr. Christian H. Hansens ønske om,
at det skal være markedsbaseret. Forbrugerne
vælger selv, hvad de vil købe, men vi belønner
ikke dem, som altid foretager de forkerte valg.";Kl. 14.05
244920;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi runder af med fru Mette
Gjerskov som ordfører for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
245032;name_party;":
Det er jo sådan, at i Socialdemokratiet mener vi,
at danske forbrugere skal have sikkerhed for, at
når de sætter tænderne i et saftigt dansk æble,
skal der ikke være giftrester i det. Vores udgangspunkt er derfor, at sunde fødevarer som
f.eks. frugt og grønt ikke må indeholde pesticidrester.
Jeg troede sådan set, at det som udgangspunkt var noget, vi var enige om her i Folketinget. Jeg er godt klar over, at vi er rigtig uenige
om, med hvilken hastighed vi skal nå frem til
det resultat, men jeg troede faktisk, at vi var enige om det, og derfor blev jeg faktisk meget overrasket over, at Venstres ordfører, som jo talte for
begge regeringspartier, havde en så nonchalant
holdning til forslaget. Jeg vil sige, at det virkede
faktisk, som om hun slet ikke havde læst andet
end overskriften. Ordføreren mente, at forslaget
bare er en genfremsættelse af alt muligt, som
hun har set i forvejen, men det er bare ærgerligt,
at regeringspartiernes ordførere ikke har gidet

2878

Fredag den 12. januar 2007 (B 50)

læse det ordentligt igennem, for der er ikke gennemført noget som helst, som sikrer, at vi kan
finde ud af, hvorfor der er pesticidrester i frugt
og grønt. Der er heller ikke udviklet nogen som
helst behandlingsstrategier, som det hedder, altså metoder til ikke kun at undgå at bruge pesticider, men også undgå, at der er rester af pesticider i frugt og grønt.
Jeg er glad for ministerens åbenhed. Jeg tolkede helt klart ministerens tale som et signal om
åbenhed. Jeg er selvfølgelig ærgerlig over, at
hun ikke er parat til at gå længere, end hun tilkendegav, men i det mindste fornemmer jeg, at
der er mulighed for en dialog. Dansk Folkepartis indlæg viste sådan set også tydeligt, at de er
enige i målsætningen med vores forslag, så jeg
tænker, at der vil være nogle muligheder. Til de
øvrige venner i oppositionen vil jeg bare sige, at
jeg er glad for, at vi alle sammen er enige om, at
det er vigtigt, og jeg glædede mig især over den
store fokus, som ordførerne havde på netop den
økologiske produktion, for det er nemlig det,
forslaget drejer sig om.
På den ene side handler det om at få mængden af pesticider reduceret i den konventionelle
produktion og at fremme den økologiske produktion. Men desværre er det jo sådan, at det
går den helt forkerte vej, især for dansk frugt. I
rapporten fra 2004 var det hvert andet stykke
dansk frugt, der var pesticidrester i. I den seneste rapport, som altså er fra 2005, var det altså to
ud af tre - 67 pet. - der var pesticidrester i. Det
er et alarmerende skridt i den forkerte retning.
Og det er derfor, at vi fra Socialdemokratiets
side igen lægger nogle forslag på bordet og siger: Vi må stramme den en tand mere, det her er
simpelt hen ikke godt nok.";Mette Gjerskov
247758;Time;"Så vi har altså en handlingsplan med seks initiativer, og vi hører meget gerne om flere. Jeg
kunne høre, at SF måske også barslede med nogle og De Radikale med yderligere nogle. Det skal
de være meget velkomne til.
Det ene handler om, at den årlige afrapportering skal kunne anvendes ordentligt, og det vil
altså sige, at de skal finde ud af, hvilke af de anvendte pesticider der giver anledning til pesticidrester og hvorfor.
Med hensyn til det andet forslag, som handler om den her glædelige aftale, der er lavet med
Dansk Gartneri om, at man skal kunne finde ud
af, hvilken gartner pesticidrestfrugten kommer
fra - hvis man skal sige det på den måde - mener vi jo klart, at den oplysning skal bruges til at

udarbejde nogle behandlingsstrategier ud fra. Vi
snakker ikke om en evaluering af ordningen, vi
snakker om en videreudvikling. Vi skal et skridt
videre, det er der behov for.
Vi vil også gerne have, at hver eneste avler får
mulighed for at få en pesticidreduktionsplan, få
en rådgiver ud for at kigge deres produktion
igennem, som kan sige: O.k., hvor kan vi gøre
noget, for at du bruger mindre mængder pesticider i din produktion? Det synes jeg egentlig er
meget enkelt.
Jeg er da glad for, at der er nogle, der mener,
at det er godt nok, at de er færdige i 2007 med
vores punkt 4, om at der skal ske en fokuseret
indsats i Miljøstyrelsen. Men det har vi jo hørt
de sidste 2 år. Udgangen af 2007 har vi hørt
nævnt siden hvornår - 2005? Det ændrer da ikke
ved, at vi har en akut mangel, og det ændrer da
ikke ved, at i den kommende vækstsæson kan
man heller ikke bruge de pesticider, som måske
kunne have været bedre end de gamle.
Så er der punkt 5, som handler om behandlingshyppigheden. Det er igen den her med
Kirsten Jensen-udvalget, som tilbage i 2003 sagde: Kan det nu lade sig gøre? Vi ved jo meget
mere i dag end i 2003 om, hvad sker i gartneriet
på pesticidområdet. Jeg er fuldstændig overbevist om, at man kan lave en behandlingshyppighed - kald det noget andet, kald det doser, kald
det hvad ved jeg - med et tal, så vi kan måle
ikke kun resterne i frugt og grønt, men også forbruget, så vi kan få nogle måltal for forbruget.
Endelig er der selvfølgelig vores forslag om
fremme af økologisk produktion, og her er det
også vigtigt at sige, at det ikke kun er et spørgsmål om, at prisen skal sættes ned på økologisk
frugt og grønt, det tror jeg ikke. Det handler om
omstilling, og der er jeg selvfølgelig glad for, at
der ligger nogle forslag i forbindelse med landdistriktsmidlerne. Men vi mener faktisk ikke, at
man kan tale om problemet med pesticidrester i
dansk frugt og grønt uden også at tale om økologi og om, hvordan vi kan få omstillet så meget
som muligt til økologi i Danmark.
Vi anerkender som sagt, at der er taget nogle
initiativer på dette område, og i parentes bemærket er vi jo glade for, at det er os selv, der
har stillet en masse af forslagene, men lad det nu
ligge. Det er, som om vi, hver gang vi Socialdemokrater rejser denne sag, kommer et lille skridt
videre.
Men vi mener jo altså, som jeg vist sagde tidligere, at regeringen er meget fodslæbende på
det her område, at det ikke går hurtigt nok. Det

Fredag den 12. januar 2007 (B 51)
er nogle alt for små skridt i en sag, som er så alvorlig, at man bør have syvmilestøvlerne på.
Derfor tager vi sagen op igen her i Folketingssalen i håbet om, at man kan rykke bare lidt hurtigere.
Jeg er glad for bemærkningerne, for jeg er sikker på, at når vi ved, at nogle gartnere rent faktisk kan producere frugt og grønt uden pesticidrester, skal vi gøre, hvad vi kan for at samle de
gode erfaringer og de gode muligheder og udbrede dem til resten af erhvervet, så vi sikrer os,
at vi også har et gartnerierhverv i Danmark i
fremtiden. For hvis ikke de får fod på det her, er
der ikke noget erhverv. Det ved de også selv, de
siger det selv. Så de har jo også brug for, at vi giver dem en hjælpende hånd.
Så jeg vil sige, at jeg faktisk er lidt skuffet
over Venstres ordfører, men ellers går jeg til udvalgsbehandlingen med oprejst pande og håber
på, at vi endnu en gang får rykket et lille skridt i
denne sag, og at vi sikrer os, at vi får nogle sunde, ordentlige og pesticidfrie danske frugter og
grøntsager på hylderne i supermarkederne.

2879

Forhandling

Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Enhedslisten har genfremsat et forslag om gratis
økologisk skolemad et år efter den oprindelige
fremsættelse.
Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
skolemadsordninger, der tilbyder sund og ernæringsrigtig kost, kan bidrage til at fremme sunde
kostvaner blandt børn og unge. Det er dog fortsat regeringens holdning, at det primære ansvar
for børnenes kost bør være forankret hos forældrene og i lokalområderne hos de myndigheder,
der har ansvaret for skolerne og daginstitutionerne.
Der er i de seneste år ikke kommet nye oplysninger, der peger på, at indførelsen af statsligt finansieret økologisk skolemad er den rette vej at
gå og den bedste måde at bruge ressourcerne på.
Der er flere årsager til, at statsligt betalte ordninger ikke er en farbar løsning, hvilket jeg vil komme nærmere ind på. Regeringen må derfor endnu en gang afvise det af Enhedslisten genfremsatte beslutningsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
Vi danskere bruger det meste af vores hverovergik derefter til anden (sidste) behandling.
dag væk fra hjemmet, og det gælder også børnene i dagtilbud og skoler. Vi indtager rundt regnet en tredjedel af vores kost i disse timer. RegeAfstemning
ringen foreslår derfor også, at dagtilbud og skoKl. 14.15 ler tager stilling til og bærer en del af ansvaret
for kosten midt på dagen. Det er som bekendt i
vid udstrækning i barndommen og i de tidlige";Kl. 14.10
253482;title_name;":
ungdomsår, at voksenlivets sundhedsvaner fastJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
lægges.
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
Regeringens målsætning er, at børn spiser
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
sundt og får et naturligt forhold til bevægelse.
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Helt grundlæggende er det forældrenes ansvar
at lære børnene de gode vaner og gå foran med
et godt eksempel, men jeg ser gerne, at dagtilbud og skoler tilbyder forældrebetalte madordninger som et alternativ til madpakken. Hvordan ordningerne skal fungere på de enkelte inDen sidste sag på dagsordenen var:
stitutioner, må være op til kommunen, til skolen,
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
til dagtilbuddet, forældrene og børnene at beB 51:
slutte. Jeg vil som minister sikre, at informatioForslag til folketingsbeslutning om gratis og
nen om, hvad der er sundt og godt, er til rådigøkologisk sund mad i skoler og daginstitutiohed.
ner.
Regeringen arbejder til stadighed på at forAf Per Clausen (EL) m.fl.
bedre den lokale dialog i kommuner, skoler og
(Fremsat 30/11 2006).
institutioner, hvor der i samarbejde med forældrene og børnene skabes en fælles holdning til
Forslaget sattes til forhandling.
børnenes mad og drikke i løbet af dagen. Kun på

2880

Fredag den 12. januar 2007 (B 51)

den måde kan vi sikre forståelsen, den lokale
idé er en portal om skolemad, der både fremmer
forankring og det nødvendige engagement.
og understøtter etablering af sunde skolemadsSom det også blev fremført ved den sidste be- løsninger og undervisning om kost og ernæring.
handling af det her forslag, har regeringen sikret Regeringen ser partnerskaber som dette som en
de nødvendige lovgivningsrammer for, at skoler
god støtte til etableringen af forældrebetalte skoog dagtilbud kan etablere madordninger.
lemadsordninger. Der er ikke tvivl om, at partOppositionspolitikere har flere gange foreslå- nerskabsløsninger er en af vejene frem i vores
et, at madordninger skal være gratis. Til det må
bestræbelser for at fremme sunde kostvaner i
jeg sige: Der er ikke noget, der hedder gratis
fremtiden.";Poul Nødgaard
255636;Time;"madordninger, for pengene skal jo komme et
sted fra. Det vil koste samfundet omkring 900
Regeringen har igangsat en lang række initiamio. kr. at give statsfinansieret økologisk mad til tiver, der skal fremme sund kost blandt børn og
børn i dagtilbud og 2,7 mia. kr. til børn i alle lan- unge i det tidsrum, hvor de opholder sig i skodets skoler, altså over 3,5 mia. kr. om året. Vi har
len eller i dagtilbuddet. I efteråret 2007 lanceres
ikke 3,5 mia. kr. ekstra i statskassen, og hvis vi
en landsdækkende skolefrugtskampagne, hvor
havde, ønskede regeringen heller ikke at anven- skoleelever kan få gratis frugt i 2 måneder, samde statslige midler i stort omfang til i al fremtid
tidig med at vi tilbyder oplysning om de positiat betale for børns frokost.
ve effekter af at spise frugt. Kampagnen har som
Jeg mener herudover også, at det ville være
målsætning, at så mange som muligt efterfølasocialt at bruge pengene til madordninger til
gende vil tilmelde sig frugtordninger med egenalle. Jeg vil meget hellere hjælpe dem, der virke- betaling. Vi kan derudover med tilfredshed konlig har behov. Regeringen vil jo ikke forære velstatere, at indsatsen under Alt Om Kost resultelønnede forældre gratis mad til deres børn. Forrer i, at flere og flere institutioner etablerer en
ældrene betaler jo i forvejen for rugbrød, pålæg,
mad- og måltidspolitik. Vi bevæger os derfor i
frugt og grønt, som kommer i børnenes madden rigtige retning.
pakker.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at
En nylig meningsmåling i Altinget.dk har da
det er vigtigt, at vi viderefører og udbygger indogså vist, at et stort flertal af danskerne mener,
satsen for at lære vores børn om betydningen af
at udgifter til skolemad er et forældreansvar. Det sunde kost- og motionsvaner. Vi motiverer bedst
er dog klart, at vi må hjælpe de familier, der ikke vores børn til at leve sundt, hvis vi selv går foran
har råd til en madordning. Jeg fremsætter i løbet som et godt eksempel, og ved at fortælle dem
af kort tid en ny dagtilbudslov, og den giver bl.a.
om de positive og negative konsekvenser af at
kommunerne mulighed for at betale maden til
leve henholdsvis sundt og usundt. Børnene skal
de børn, der har friplads.
kende forskel på, hvilke fødevarer der hører
Det er vigtigt at fremhæve, at der sker rigtig
hverdagen til, og hvilke der primært skal nydes
meget i indsatsen for at fremme madordninger.
ved festlige lejligheder. Ansvaret påhviler først
Det sker dels som følge af lokale ildsjæle på sko- og fremmest forældrene, men skolerne og dagler og institutioner, dels gennem de stadig flere
tilbuddene skal også medvirke.
private udbydere af madordninger. Der er fakVi skal arbejde for, at forældrene, lærerne og
tisk så megen efterspørgsel på private madordpædagogerne i fællesskab formulerer en holdninger, at de private udbydere har svært ved at
ning til, hvordan man på den enkelte skole og
følge med efterspørgslen, og det bekræfter mig i, institution kan sikre gode rammer for sund kost
at forældrebetalte madordninger er en hensigtsog livsstil. En sådan fælles holdning kan formumæssig måde at indføre madordninger på i voleres i en mad- og måltidspolitik. Regeringen
res skoler og i vores dagtilbud.
støtter allerede op om arbejdet med en lang rækSom en udløber af det såkaldte Det Fede Top- ke konkrete initiativer, hvoraf jeg kun har nævnt
møde, der blev arrangeret af Dansk Industri i
nogle enkelte her, men regeringen arbejder løforåret 2005, er partnerskabet Food Lab blevet
bende på at forbedre og fokusere indsatsen.
etableret. Dette konsortium samler både fødevareproducenter, distributører og forskere og hjæl- Anden næstformand (Poul Nødgaard):
per skolerne med at etablere sunde madordninJa tak, der er lige et par spørgsmål. Fru Mette
ger og samtidig indarbejde læring om mad og
Gjerskov er den første.
motion i undervisningen. Projektets bærende

(361)
Fredag den 12. januar 2007 (B 51)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
259567;name_party;":
Der har været meget debat om forældrebetaling
og om, hvad institutioner skal koste for forældrene. Nu hører jeg, at ministeren siger, at madordninger skal være forældrebetalte, og så går
mit spørgsmål på, om det betyder, at man så i de
institutioner, hvor børnene allerede nu får et
gratis måltid mad, skal hæve forældrebetalingen
- altså om forældrene skal betale mere for en institutionsplads, hvis der tilbydes gratis mad,
end hvis der ikke tilbydes gratis mad, for ellers
er det jo ikke fuldt ud forældrebetalt. Så det er
det punkt, jeg gerne vil bede ministeren om at
uddybe.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Igen er det kommunerne, der bestemmer, hvordan det her skal finansieres i sidste ende. Det er
dem, der står for at drive daginstitutionerne,
dem, der står for at drive skolerne. Jeg synes, det
er rimeligt, at det er forældrene, der betaler for
børnenes mad. Det synes jeg er helt i orden. Det,
der er vigtigt for mig, er, at man i hvert fald giver muligheden for, at man kan købe sig ind i en
madordning og til rimelige priser få sund mad
derhenne om dagen. Så jeg synes, det er helt fint,
at det er forældrebetalt.
Hvis man så har lavet nogle endnu mere gunstige tilbud i enkelte kommuner, er det jo op til
lokalpolitikerne at prioritere det. Men som udgangspunkt synes jeg, det er helt i orden, at det
er forældrene, der skal betale.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
260996;name_party;":
Det er jo rigtigt, at kommunerne selv kan prioritere, som de vil, og vi er meget enige om, at det
lokale selvstyre er fint. Men det er regeringen,
der fastsætter loftet over forældrebetalingen. Så
burde det vel være sådan, at de kommuner, som
giver gratis mad, som giver den ekstra service,
kan hæve forældrebetalingen, for ellers hænger
det da ikke sammen. Kommunerne har da ikke
det lokale selvstyre, når det er regeringen, der
bestemmer størrelsen af forældrebetalingen.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg hører lidt spørgsmålet, som om Socialdemokraterne næsten går ind for, at vi skal hæve for-

2881

ældrebetalingen ude i daginstitutionerne. Det
kunne jeg næsten ikke forestille mig at Socialdemokraterne ønsker. Jeg er meget tilfreds med, at
vi har et loft over forældrebetalingen. Jeg er også
meget tilfreds med, at vi nu har mulighed for at
tilbyde forældrebetalte madordninger, og hvis
nogle kommuner så ønsker at tilbyde en ekstra
service, er det jo en lokal prioritering og et lokalt
ansvar.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
262084;name_party;":
Det kan godt være, at det er mig, der ikke hører
ordentligt efter, men jeg har sådan lidt svært ved
at se den røde tråd i De Konservatives og regeringens politik på det her område. På den ene
side vil man gerne fremme madordninger - sådan hører jeg ministeren sige det: Man vil gerne
fremme dem - men på den anden side vil man
ikke pålægge alle kommuner at lave dem.";Elisabeth Geday
262462;Time;"Hvad er hensigten med at ville fremme madordningerne? I mine øjne er vi nødt til at få alle
kommunerne med på at lave madordninger,
hvis vi skal opnå den sygdomsforebyggende effekt og den sundhedsfremmende effekt, som vi
ønsker for at få færre fede børn med hjerte-karsygdomme og andre former for livskvalitetsnedsættende sygdomme. Så jeg kan ikke forstå,
hvad det egentlig er, De Konservative vil: Vil de
de her madordninger, eller vil de dem kun på
ganske særlige vilkår?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne sige, hvad jeg også håber fremgik,
at vi er meget, meget optaget af, at der bliver tilbudt sund mad og gode madordninger både i
daginstitutionerne og ude på skolerne. Men det
er ude i kommunerne, man skal tilrettelægge det
her, for det er dem, der har ansvaret for at drive
daginstitutionerne og for at drive skolerne. Som
jeg kender Det Radikale Venstre, går de meget
op i det lokale selvstyre og i, at man har friheden
til at træffe nogle valg ude i de enkelte kommuner.
Spørgsmålet lød næsten: Hvorfor vil regeringen ikke være med til at tvinge kommunerne til
det? Hvorfor tvinger regeringen dem ikke til at
tilbyde de her madordninger?
Det tror jeg slet ikke er nødvendigt, for det
går faktisk utrolig godt ude i kommunerne.
Kommunerne vil gerne det her, det er sådan set

2882

Fredag den 12. januar 2007 (B 51)

slet ikke nødvendigt. Vi ser faktisk en rigtig god
bølge derude, og nu har de også fået ansvaret
for forebyggelsen ude i kommunerne her fra
den 1. januar. De vil det her, de er i gang, og vi
ser, at der bliver etableret flere og flere madordninger. Som jeg også var inde på, kan de private
udbydere næsten ikke følge med, så godt går
det, og det må da betegnes som en succes. Man
kan da ikke på nogen måde bebrejde kommunen, at det går godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
264324;name_party;":
Bare lige for at udrydde enhver tvivl, og det
kommer jeg også tilbage til i min ordførertale:
Det Radikale Venstre ønsker madordninger i alle
skoler og daginstitutioner, og vi ønsker det indfaset over en 3-årig periode. Det gør vi netop for
at få den sygdomsforebyggende og sundhedsfremmende effekt ud af det.
Men jeg er stadig væk nødt til at sige: Jeg synes jo, man kunne gøre langt mere end det, regeringen gør, også uden nødvendigvis at bruge
lovgivningsinstrumentet, fordi man kunne afsætte puljer i højere grad, end man har gjort i
dag, til at fremme madordningerne, og man
kunne lave mere undervisningsmateriale, flere
koncepter, som de kommuner, der ønsker at
komme i gang med madordningerne, umiddelbart kunne anvende, så de ikke selv skulle bruge
kræfter på så at sige at opfinde den dybe tallerken.
Jeg synes, der også er nogle initiativer, som
ligger inden for rammerne af det, regeringen i
øvrigt vil, som man umiddelbart kunne tage i
anvendelse. Hvad siger ministeren til det?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg glæder mig da over, at Det Radikale Venstre
er enig med os i, at vi skal gøre alt, hvad vi kan,
for at fremme sunde kostvaner hos børn og unge, og at et godt sted at starte også er i dagtilbuddene og i skolerne.
Men igen må jeg sige, at det er kommunernes
ansvar og vi ikke skal fratage kommunerne det
her ansvar, og jeg.har heller ikke nogen forestillinger om, at De Radikale ønsker det. Så kan
man sige, at man gerne vil have det indfaset
over en 3-årig periode, men så må vi så sende
den opfordring videre ud til kommunerne, for vi
vil i hvert fald ikke tvinge kommunerne til det.

Jeg tror så heller ikke, at det bliver nødvendigt,
for de vil gerne det her ude i kommunerne, de
tager opgaven meget, meget seriøst, og jeg tror,
at det her vil gå meget, meget stærkt, og at vi vil
få resultatet inden for en kort årrække.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
266261;name_party;":
Ministeren siger, at vi skal fremme de gode spisevaner og fremme den sunde mad. På den anden side står der jo også andre, som godt vil
fremme nogle andre ting. Der er vel producenter
af, skal vi sige, junkfood og slik og usunde ting,
som konkurrerer om børnenes opmærksomhed.
Vil ministeren være parat til at gøre noget for at
mindske den reklame, som tager børnenes opmærksomhed, altså gøre noget imod den reklame fra producenterne af og den lette tilgængelighed til de usunde ting?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg synes personligt, det er meget usympatisk,
når der er nogle, der målretter reklame direkte
mod børn, så det tager jeg sådan set personligt
afstand fra. Men i sidste ende kan man sige, at
det ville være dejligt, hvis vi levede i en verden,
hvor der ikke var reklamer, og vi kunne måske
også forestille os, at vi her i Danmark lovgav
om, at vi ikke vil have reklamer i Danmark. Men
vi bevæger os jo udenlands, og vi får tv-kanaler
ind fra udlandet, så det er svært at beskytte os
mod det.
Det, jeg tror er vejen frem, hvis vi skal hjælpe
børnene, er, at vi skal oplyse om reklamer, lære
børnene at være kritiske forbrugere, hjælpe forældrene med at rådgive deres børn om at tage
afstand fra reklamerne, skelne mellem, hvad der
er godt og skidt, lære dem om, hvad der er sunde fødevarer, og hvad der er usunde fødevarer,
og lære at træffe nogle gode valg som forbrugere. Og vi skal starte tidligere end nogen sinde før
med den her oplæring af børnene, fordi det er
rigtigt, at de udsættes for mange oplysninger og
også en meget aggressiv markedsføring.
Igen tror jeg, at det bedste i sidste ende er det
lange, seje træk, hvor man gør dem selv til kritiske forbrugere og lærer dem at tage afstand fra
det. I sidste ende er det også forældrene, der,
mens børnene er helt små, handler ind til dem
og også kan træffe nogle fornuftige valg på deres børns vegne.

Fredag den 12. januar 2007 (B 51)
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
268257;name_party;":
Jeg forstår på ministeren, at ministeren godt vil
beklage, at situationen er sådan, at der er det her
konkurrenceforhold vedrørende de usunde ting,
men ikke er parat til at foretage noget.
Når man ser på det, ville det så ikke være en
fordel, hvis alle børn lærte det gennem praksis,
så vi var sikre på, at alle fik det lært? Så fik man
virkelig påvirkningen over mod den sunde side,
når nu ministeren ikke vil foretage noget indgreb i forbindelse med reklamer og lignende.";Poul Henrik Hedeboe
268742;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Hvis jeg med det her med at lære det gennem
praksis skal forstå, at vi sætter ind i skolerne og
dagtilbuddene og hjælper forældrene til at gøre
deres børn til kritiske forbrugere, er jeg sådan
set meget åben over for gode forslag. Jeg tror sådan set, der er mange forældre, der føler sig lidt
magtesløse i dag og gerne vil have noget mere
vejledning. Hvis vi kan nedsætte et udvalg, der
kan komme med gode råd til forældrene om,
hvordan de kan hjælpe ikke mindst sig selv, men
også deres børn med at træffe sunde fødevarevalg, er jeg da åben over for det. Jeg synes, det er
meget vigtigt, men jeg tror ikke på alle de her
nemme løsninger.
I dag har vi hørt et forslag om at lægge skat
på fedt - men hvad så, hvis de spiser vingummi,
som er fyldt med sukker, men som der ikke er
noget fedt i, i stedet? Der er jo mange forslag til
nemme løsninger, men jeg tror, det er et langt,
sejt træk, vi skal igennem her. Det er oplysning,
oplysning, oplysning: det er tilgængelighed til
sunde fødevarer overalt, hvor vi færdes: og så er
det, at vi alle sammen bevæger os noget mere i
vores hverdag.";Kl. 14.30
269915;title_name;"Tak til familie- og forbrugerministeren. Så er det
fru Inger Beinov Støjberg som ordfører.
Inger Beinov Støjberg (V):
Der skal ingen tvivl herske om, at børns og unges kost er utrolig vigtig. Derfor er det også et
emne, som vi i Venstre sætter meget højt på
dagsordenen. Alt for mange børn er overvægtige, fordi de spiser forkert eller for meget og rører sig for lidt. Derfor er børns kost kombineret
med motion en yderst vigtig sag. Det er også et

2883

stort problem, at ikke alle børn spiser frokost, og
at nogle endda springer morgenmaden over, da
det jo svækker koncentrationen og dermed også
indlæringen.
Men løsningen er altså bare ikke gratis økologisk mad på alle skoler og i alle daginstitutioner.
Det er måske endda næsten tværtimod, for forældrenes engagement er altafgørende i den her
sag. Hvad hjælper det, at børn får sund og nærende mad, når de er i skolen eller daginstitutionen, hvis den daglige kost ikke er sat på dagsordenen derhjemme?
Desuden er det efter Venstres mening helt
forkert at fratage forældrene deres ansvar for
den daglige kost til deres børn. Jeg tror i øvrigt
også, at mange forældre ville betakke sig for at
få frataget ansvaret for at bestemme, hvad deres
barn skal have at spise, og om det eventuelt skal
deltage i en madordning.
I Venstre vil vi meget gerne have, at der bliver
oprettet flere madtilbud på skoler og i daginstitutioner, men det skal være frivilligt, om man
som forældre vil have sit barn tilmeldt, og så
skal det øvrigt også være forældrene selv, der
betaler.
Derfor ser vi også til stadighed på, om der er
mulighed for at gøre det endnu lettere at oprette
madordninger rundtomkring, og hvordan vi får
skoler og kommuner til at få en kostpolitik, som
er diskuteret grundigt igennem i alle led - altså
både i ledelsen og selvfølgelig også med lærere,
elever og ikke mindst også forældrene. Derfor er
vi også meget glade for det rejsehold, der hedder Alt Om Kost, og som jo rejser rundt og giver
gratis rådgivning til bl.a. skoler og daginstitutioner om at få oprettet madordninger.
Må jeg så lige her til sidst anfægte Enhedslistens økonomiske betragtninger. Der findes altså
ikke noget i den her verden, der er gratis. Der er
altså ikke noget, der hedder gratis frokost. Der
er altid nogle, der skal betale, og i det tilfælde
her er det altså skatteyderne, så egentlig skulle
det her forslag hedde skatteyderbetalt økologisk
sund mad på skoler og i daginstitutioner. Jeg er
godt klar over, at det måske ikke lyder nær så
flot, som når man nu kalder det for gratis, men
det burde det hedde. Jeg er også godt klar over,
at det måske ikke er sådan helt den samme
salgsvare ude i medierne, når det nu hedder
skatteyderbetalt økologisk sund mad i skoler og
daginstitutioner. Jeg er godt klar over, det sælger
lidt bedre at kalde det for gratis. Men der er altså
ikke noget, der er gratis. Det er en virkelighed,

2884

Fredag den 12. januar 2007 (B 51)

som selv Enhedslisten - trods stor modvilje, ved
jeg - bliver nødt til at acceptere.
Da den konservative ordfører desværre ikke
kan være til stede på grund af en forhandling,
skal jeg fra Det Konservative Folkeparti sige, at
de afviser det her forslag, og Venstre kan heller
ikke støtte beslutningsforslaget.";Formanden
273141;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
273192;name_party;":
Nu skal jeg ikke lægge fru Støjberg til last, at
hun ikke er finansordfører. Det er der jo andre,
der er i det parti. Derfor kan jeg heller ikke forvente, at fru Støjberg har tjek på finanspolitikken, men jeg skal gøre fru Støjberg bekendt med,
at vi har overfinansieret vores finanslovudspil
med knap 30 mia. kr., hvilket er væsentlig mere
end regeringen har. Så hvis vi skal tale om at
køre stram finanspolitik, kan fru Støjberg godt få
en time hos mig på et tidspunkt, hvis hun har
lyst. Derfor skal jeg også fortælle, at vi selvfølgelig har finansieret det her forslag, og når vi taler
om en god og gratis folkeskole, er vi også godt
klar over, den er skattefinansieret. Men som sagt
skal fru Støjberg være velkommen til at komme
og få en lektion.
Jeg skal sige, at når vi taler om at tage ansvaret fra forældrene, har vi den overbevisning i
Enhedslisten, at forældre sådan set udmærket
kan lære deres børn at tale dansk. Lærerne er
bare bedre til det, fordi de har 4 års udannelse i
at gøre det. Det vil altså sige, at vi ikke har noget
ønske om at fratage forældrene ansvaret for at
lære deres børn at spise sund mad: vi mener bare, at de, der er uddannet inden for kost og
sundhed, ville være bedre til det end forældrene, og derfor foreslår vi den her håndsrækning
til at lære ungerne at spise ordentligt.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg ved snart ikke, hvad jeg skal forstå som et
spørgsmål og en kommentar i det her, i og med
der ikke rigtig var noget spørgsmål, men jeg kan
da i hvert fald måske svare på invitationen til at
få sådan en økonomisk læretime hos Enhedslisten. Det er lige før, må jeg sige, jeg ikke kan stå
for fristelsen, så jeg tror næsten gerne, jeg vil
sige ja tak. Jeg tror måske, at den virkelighedsopfattelse, som Enhedslisten lægger for dagen,
når vi sådan snakker økonomi, simpelt hen er en
virkelighedsopfattelse, som ligger mig meget
fjern. Derfor tror jeg, at jeg af ren interesse - og

jeg tror i øvrigt også godt, jeg allerede nu kan røbe, at jeg vil være ret spændt på den økonomiske læretime, som fru Pernille RosenkrantzTheil her har tilbudt - meget gerne vil sige ja
tak.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
275377;name_party;":
Mig bekendt er det også sådan med forretningsordenen - den skal jeg dog ikke tilbyde en lektion i, for jeg er elendig til forretningsordenen - at
det faktisk er korte bemærkninger og ikke
spørgsmål, vi kan komme med, så fru Støjberg
har helt ret: Det var ikke noget spørgsmål, det
var en kommentar.
Jamen det glæder mig, at fru Støjberg siger ja
tak. Det bliver på mit kontor, og der følger en invitation. Det bliver hyggeligt.
Jeg vil stadig væk gerne bede om ordførerens
kommentar til det her med forældreansvar, for
jeg synes faktisk, det er rigtig væsentligt at diskutere. Det er jo et spørgsmål om, hvem det er,
der er kvalificeret til hvad. Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi som samfund anerkender, at når
man har en uddannelse i fødevarer og sundhed,
kan man noget, som jeg f.eks. ikke kan, fordi jeg
ikke har en uddannelse i det.
Det vil sige, at jeg tror, at man måske kunne
slå bro over ideen om, at forældre skal have ansvaret, og ideen om, at folkeskolen skal have ansvaret, ved at man kigger på de fag, der i øvrigt
undervises i i folkeskolen, hvor forældrene jo
også skal have et ansvar. Jeg mener, at forældrene skal have et meget, meget stort ansvar for, at
deres børn faktisk får det ud af folkeskolen, de
skal, men det betyder jo ikke, at folkeskolen lige
pludselig skal lade være med at undervise i
dansk, bare fordi mor og far sidder og læser højt
med ungerne derhjemme.
Kunne man ikke forestille sig, der var en eller
anden form for bro over den forståelse også i
forhold til at kigge på sunde fødevarer?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg er helt enig med fru Rosenkrantz-Theil i, at
vi alle sammen har et ansvar for det her, og dermed også, at skolen og det offentlige har et ansvar. Jeg synes for øvrigt også selv, at jeg som
politiker har et ansvar i det her spørgsmål, og
derfor synes jeg, at mit ansvar som politiker er
at være med til bl.a. at rådgive og give nogle
gode muligheder for at oprette gode madord-

Fredag den 12. januar 2007 (B 51)
ninger rundtomkring på skoler og i daginstitutioner.
Der, hvor vandene så skilles, er præcis i
spørgsmålet: Hvordan skal det her finansieres?
Er det forældrene, eller er det ikke forældrene,
der skal gøre det? Jeg tror i virkeligheden nok, at
vi er meget enige om, at madordninger er en
god ting, men det er selve finansieringen, vi er
uenige om.
Med hensyn til fagene i folkeskolen så har jeg
altid undret mig lidt over, at man ikke brugte faget hjemkundskab lidt mere aktivt med hensyn
til ernæringslære og sådan nogle ting. Det er en
ting, som jeg gerne vil være med til at tage op,
for det er jo et helt fuldstændig oplagt tidspunkt
at lære eleverne om det på.
Så, ja, vi har et fælles ansvar: Skolen har et ansvar, det offentlige har et ansvar og forældrene
har et ansvar. Der, hvor vandene skilles, er, når
det gælder, hvem der skal have det økonomiske
ansvar, hvem det er, der skal bære den byrde.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
278322;name_party;":
Fru Inger Beinov Støjberg antydede i sin ordførertale, at hvis børnene fik sund økologisk mad i
skoletiden, havde det ingen virkning, hvis forældrene ikke var ansvarlige og ikke gav dem
sund mad derhjemme, det havde altså ikke nogen virkning.";Poul Henrik Hedeboe
278576;Time;"Kan det virkelig være rigtigt? Kunne man
ikke forestille sig den situation, at vi påtog os
oplæringen i at få sund mad i skolen og så satte
kampagnen ind på at få forældrene til at følge
op derhjemme? Så var det ikke børnene, vi skubbede foran os som gidsler. Så havde det virkelig
værdi.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Det, jeg anfægtede i min ordførertale, var, at
nogle har den tro, at hvis man bare får et sundt
måltid mad midt på dagen, så er alle problemer
med fedmeproblematikken løst. Det er de simpelt hen ikke, for de gode kostvaner grundlægges i familien efter min mening.
Det er så utrolig vigtigt, at det er hele familien, der er fælles om det her. Det er så utrolig
vigtigt, at man får diskussionen om sund kost,
og hvad det er for en kost, der står på spisebordet derhjemme, forældre og børn imellem. Ellers
får vi simpelt hen ikke grundlagt nogle ordentlige og fornuftige kostvaner.

2885

Derfor er det så utrolig væsentligt, at forældrene kommer ind over, og at det er noget, der
også i høj grad foregår i familiens skød. Derfor
mener jeg også, at man som forælder skal tage
stilling til, hvad det er for en kost, der skal spises
midt på dagen, og om man skal være tilmeldt en
madordning eller ej.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
279851;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at det
er utrolig vigtigt, at familien, altså forældre og
børn, sammen løfter det her. Men virkeligheden
er jo også, at der er masser af problemer i mange
familier uanset økonomi i øvrigt. Der er det jo
børnene, der er gidsler, og så kan det ikke passe,
at det ingen virkning har, at de faktisk får en påvirkning og en indlæring med hensyn til sund
mad i skole- og institutionstiden. Det må ordføreren da kunne medgive.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg synes som sagt, at det er utrolig væsentligt,
at forældrene tager stilling til, hvorvidt deres
barn skal tilmeldes en madordning eller ej, fordi
det er med til også at grundlægge kostvaner
fremover, og fordi den diskussion er så utrolig
vigtig at få i familien.
Så mener jeg ærlig talt ikke, at det redder det
hele, at det redder vores kostvaner, hvis man får
serveret et måltid sund mad midt på dagen, hvis
det så bare er den samme trummerum, når man
kommer hjem fra skole. Jeg mener, det er så
utrolig vigtigt, at forældrene kommer ind og tager stilling her, så det ikke bare skal være sådan,
at der er tvungne madordninger på alle skoler
og alle daginstitutioner. Men jeg ser gerne, at
der kommer mange flere madordninger, for jeg
mener, det er en rigtig god ting. Jeg mener bare,
at forældrene skal involveres i det. Det er helt
nødvendigt.";Poul Henrik Hedeboe
281221;title_name;"Tak til fru Inger Støjberg. Så er det fru Mette
Gjerskov som ordfører.";Formanden
281310;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at rigtig kost er utrolig vigtig, især for børn. Hvis børn ikke får den
rigtige kost, lærer de ikke nok, og de trives ikke.
Det er på mange måder en skæbnesvanger glidebane at komme ind på, for vi ved jo, at dårlige
vaner i barndommen, overvægt i barndommen,

2886

Fredag den 12. januar 2007 (B 51)

tit resulterer i dårlige vaner og overvægt i voksenlivet, og at fedme, der er grundlagt i barndommen, er utrolig svær at komme af med.
Derfor mener vi faktisk også, at der skal gøres
noget i forbindelse med børns måltider, og der
har vi faktisk også fra Socialdemokratiets side
afsat 750 mio. kr. i vores finanslovudspil - det er
altså 0,75 mia. kr. - til gratis mad til alle børn i
vuggestuer og børnehaver. Det gør vi jo altså
bl.a., fordi vi mener, at overvægt måske er vor
tids største trussel mod, at vores børn får et godt
liv.
Der er vel dybest set to veje, forældre og politikere kan vælge at gå. Vi kan sige, at børns kost
og eventuel overvægt er forældrenes ansvar. Det
var sådan, jeg hørte den tidligere ordfører. Vi
kan også melde os parate til at tage et politisk
medansvar for, at udviklingen vendes.
Socialdemokraterne tager gerne en del af ansvaret, for tager vi som politikere ikke et ansvar,
er vi medskyldige i, at børn mistrives, og i, at
udviklingen med for mange overvægtige og
fede børn ikke stoppes. Vi mener, det er ansvarsforflygtigelse, hvis man bare siger, at børns kost
er et forældreansvar, og at det ikke er noget,
samfundet skal blande sig i, hvis ikke man tænker på, hvilke konsekvenser den holdning har.
Det er jo ikke bare synd for børnene, at de
eventuelt udsættes for mobning. De risikerer
også at få alvorlige sociale problemer, få problemer med at tage en uddannelse, få et job, en kæreste, et normalt liv, og ikke mindst er de i farezonen for at udvikle livsstilssygdomme, som vil
kunne tage livet af dem alt for tidligt.";Mette Gjerskov
283213;Time;"Det er et alvorligt problem, vi står med. Det
er et samfundsproblem og måske en af de største sundhedsproblemstillinger, vi har lige nu.
Dårligere livskvalitet er den pris, børn betaler
for, at vi, der er voksne, ikke har fået lavet et
samfund, hvor vi passer bedre på vores børn.
Som ansvarlige politikere kan vi altså ikke bare
sige, at børns kost og trivsel er forældrenes ansvar.
Hos Socialdemokraterne tager vi altså gerne
det ansvar. Vi har lavet et meget, meget grundigt
og kæmpestort børneoplæg om, at der skal indføres et gratis måltid mad. Her ved jeg så godt,
at Venstres ordfører vil sige: et skatteyderbetalt
måltid mad. For min skyld gerne, jeg er fløjtende ligeglad, bare der er et sundt måltid mad
midt på dagen til alle børn i vuggestuer og børnehaver. Det har vi finansieret i vores finanslovforslag, og det gælder fra indeværende år.

På sigt ønsker vi faktisk ligesom Enhedslisten
også skolemad, men vi har ikke økonomien til
skolemad inde i vores finanslovforslag på nuværende tidspunkt, og vi kan ikke stemme for
B 51, fordi der ikke er den her adskillelse mellem
skoler og institutioner i det. Vores finansiering
drejer sig alene om institutionerne. Det er jo altså det her med, at der skal være et gratis måltid
mad i vuggestuer og børnehaver, det handler
om.
Ud over at Venstres ordfører har sin mening
om, hvad gratis er, vil jeg da også godt sige, at
jeg faktisk synes, at det i den her sammenhæng
er et misvisende ord. For forældrene betaler jo i
forvejen tusindvis af kroner for, at deres børn er
i daginstitutionerne. Men vi mener godt, at det
kan forsvares, at der for den pose penge, forældrene betaler, også skal indgå kost. Vi mener
derfor ikke, at forældrebetalingen skal øges.
Indtil videre har vi faktisk også i det finanslovforslag, som vi fremlagde i efteråret, afsat
50 mio. kr. til at understøtte, at endnu flere kommuner kunne komme i gang med at etablere
skolemadsordningen. Dengang fru Ritt Bjerregaard var minister, afsatte vi 200 mio. kr., og vi
så jo, at skolemadsordningerne eksploderede, og
det vil vi gerne være med til at understøtte. Så vi
er positive over for det her forslag, men kun
over for den del, der handler om gratis mad i
vuggestuer og børnehaver. Det er det vigtige.
Så mener vi, at det er utrolig væsentligt, at vi i
Folketinget tager det her spørgsmål alvorligt.
Selvfølgelig er alt det, der har været drøftet om
reklamer over for børn og reklamer for junkfood
og alle de andre ting også væsentlige elementer.
Men vi kan desværre ikke stemme for det her
forslag. Vi nøjes med i første omgang at sige:
gratis mad til børn i børnehaver og vuggestuer.";Kl. 14.45
285839;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov. Så er det hr. Christian
H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Forslaget her fra Enhedslisten er jo en genfremsættelse af et forslag fra tidligere, som har været
behandlet her i Folketingssalen, og jeg kan sige,
at Dansk Folkeparti sådan set ikke har ændret
holdning til det. Dog vil jeg sige, at vi synes, at
det med økologisk skolemad er en rigtig god
ting. Vi går i Dansk Folkeparti meget ind for
økologien. Vi har også tidligere i dag været inde
på, at vi jo i forbindelse med landdistriktsaftalen

Fredag den 12. januar 2007 (B 51)
har været med til at styrke økologien væsentligt
i Danmark - også dens fremtidsmuligheder.
Det her mener vi faktisk stadig væk er en
kommunal opgave. Det vil sige, at hvis man i
nogle kommuner ønsker at indføre en sådan
madordning, skal man da have mulighed for
det. Men vi mener ikke, at det er staten, der skal
gå ind og klare det, som vi faktisk mener kommunerne skal gøre.
Der er jo nogle kommuner, der har indført
madordninger i nogle skoler, som fungerer godt,
og der må mit signal til kommunalpolitikerne
være, at hvis man synes, at det er en god idé, og
hvis det er noget, man kan få til at fungere ude i
sin kommune, er det noget, man skal tage fat på
derude.
Men som sagt er det i Dansk Folkeparti ikke
noget, vi kan støtte, at staten går ind i, så derfor
må vi sige nej til det her forslag, men anerkender den økologiske tankegang, der ligger i det.
Vi synes også, at hvis man endelig taler skolemad og madordninger ude i kommunerne, skal
man også tænke i økologi.";Formanden
287401;Time;"Man kan også tænke på, at kommunerne jo
nu er blevet meget større, så det kan også være,
at hvis man går i gang med sådanne ordninger,
viser det sig nu, at det faktisk er blevet billigere,
fordi den mængde mad, man nu skal have, omfatter en større mængde skolebørn. På den måde
vil man måske kunne få nogle bedre rabatter til
at indføre ordningerne.
Det bliver et nej til forslaget herfra, men held
og lykke til kommunerne med at gennemføre
det selv.";Kl. 14.50
287864;title_name;Tak til hr. Christian H. Hansen. Så er det fru Elisabeth Geday som ordfører.;Formanden
287961;name_party;":
I mange år har det været god latin blandt danske
politikere, at børnenes mad er forældrenes ansvar. Det er også Det Radikale Venstres udgangspunkt. Alligevel må vi konstatere, at stadig flere danske børn er overvægtige. Det øger
deres risiko for en række alvorlige livsstilssygdomme som type 2-diabetes og hjerte-kar-sygdomme - sygdomme, som tidligere var forbeholdt ældre mennesker. Samtidig er der en markant, social skævhed i problemet, så der er langt
flere overvægtige børn blandt socialt dårligt stillede end blandt socialt velstillede børn.

2887

Stort set alle børn, fra de er 1 år til de er 16 år,
er i vuggestue, børnehave eller skole i mere end
halvdelen af deres vågne timer, og de spiser
mindst et hovedmåltid og op til flere mellemmåltider, mens de er i offentlig pasning eller
skole. Derfor er skolerne og daginstitutionerne
oplagte steder at sætte ind med en sygdomsforebyggende indsats over for børnene.
Vi mener, at indsatsen bl.a. skal bestå i sund
mad på skoler og daginstitutioner, men også i
mere motion, flere og sjovere gymnastiktimer,
som tiltaler både drenge og piger, adgang til
frisk og koldt rindende vand, lækre omklædningsrum, skægge idrætskonkurrencer og bedre
muligheder for motion i fritiden. Det er også elementer i løsningen. Men det er sund mad i skoler og daginstitutioner altså også.
Derfor mener vi, at tidspunktet er inde til at
revidere vores oprindelige synspunkt. Børns
kost er fortsat hovedsagelig forældrenes ansvar,
men samfundet har også et medansvar for, at
børn ikke bliver syge, fordi de får for dårlig kost
og for lidt motion. Vi vil gerne arbejde for, at alle
børn får tilbudt sunde madordninger, mens de
er i skole eller i daginstitution.
Erfaringer fra Sverige og England peger på, at
vi ikke nødvendigvis får sundere børn, blot fordi vi indfører madordninger. Der skal mere til.
Madordningerne skal udformes i samarbejde
med børnene, børnene skal inddrages i madlavningen og i det hele taget have så meget medindflydelse, som deres alder og evner tillader.
Madordninger skal være en del af skolernes
undervisning, så børnene, samtidig med at de
laver mad, også lærer om sund kost og livsstil,
lærer at læse opskrifter, måle volumen, drive-en
lille virksomhed på skolen med mere.
I virkeligheden ville det bedste være, hvis
man kunne lave partnerskaber med de lokale
handlende, så man samtidig kunne få dem forpligtet til ikke at sælge uanede mængder slik,
sodavand og pizza til børnene i skoletiden.
Vi mener, at opgaven med at udforme madordninger naturligt skal ligge hos kommunerne,
men her i Folketinget skal vi beslutte at pålægge
kommunerne denne opgave. Vi vil gerne være
med til at opfordre og opmuntre kommunerne
til, at det skal være økologiske madordninger,
fordi det på samme tid kan være med til at stimulere efterspørgslen efter økologiske madvarer i Danmark.
Efter vores opfattelse behøver madordningerne ikke være gratis for alle, men kun for de børn,
som i forvejen får fripladser i daginstitutioner

2888

Fredag den 12. januar 2007 (B 51)

eller SFO. Vi mener, at driften af madordningerne i det store og hele skal betales af forældrene,
men samfundet skal betale for etableringen af
ordningerne, udvikle undervisningsmateriale
og koncepter, sikre erfaringsopsamling, forskning og formidling af viden.
Vi kan ikke tilslutte os Enhedslistens forslag,
som det ligger her. For det første fordi vi ikke
ønsker at gøre madordninger gratis for alle, og
for det andet fordi finansieringen af vores forslag beror på, at Folketinget vil være med til at
tilbageføre forældrebetalingen i daginstitutionerne og dagtilbuddene til de 33 pet., som den
var, før regeringen nedsatte den til 25 pet. Det er
altså forklaringen på, at vi på nuværende tidspunkt må sige, at vi desværre må stemme imod
Enhedslistens forslag.";Elisabeth Geday
291752;Time;"Men vi vil opfordre regeringen til at samle
alle Folketingets partier til en bred aftale, så vi i
løbet af kort tid kan enes om, hvordan vi skal
indføre sunde og gerne økologiske madordninger, så de kan blive til virkelighed for alle danske børn i såvel skoler som daginstitutioner.";Kl. 14.55
292047;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
292148;name_party;":
Enhedslistens forslag om gratis økologisk sund
mad i skoler og daginstitutioner er vi i SF glade
for er blevet fremsat. Det svarer helt til et forslag, vi selv har på det område. I SF ser vi faktisk
det at lære børnene at spise sundt og gerne medvirke til de måltider, der foregår i skole- og institutionstiden, som et grundvilkår i lighed med
den folkeskoleundervisning, vi har. Så diskussionen om, hvorvidt vi må bruge ordet gratis eller kalde det noget andet, er vi helt kolde over
for. Der kunne sagtens stå skatteyderbetalt, lige
så vel som vi selvfølgelig, hver gang vi siger folkeskoleundervisning, siger skatteyderbetalt folkeskoleundervisning. Vi siger skatteyderbetalt
folkepension osv. Vi er helt med på at kalde tingene det, de nu er.
Vi mener, at det er utrolig vigtigt, at vores
børn får det input både i institutioner og i skoletiden. Når vi kigger på vores samfund og nogle
af de problemer, vi har, og hvis vi isolerer fedmeproblemerne, kan vi se, at vi i et land som
Danmark har sundhedsudgifter for ca. 10 mia.
kr. Hvis vi etablerer det her, har jeg ministerens
ord for, at det koster ca. 3,5 mia. kr. Jeg kan ikke

sige, at vi dermed, hvis vi gjorde det, så afskaffede fedme. Sådan er det ikke, men der er temmelig meget at give af, hvis man tager fat på det
område her.
Venstres ordfører var inde på, at det ikke rigtig hjalp noget at give børn sund mad midt på
dagen, hvis forældrene ikke levede op til deres
ansvar. I SF er vi meget optaget af, at der selvfølgelig tages et bredt ansvar for det her, og det er
meget vigtigt at få forældrene inddraget. Men
hvis ikke vi gør noget for børnene i den tid, hvor
de er i skole og institution, hvis ikke vi gør noget
de steder, hvor forældrene faktisk endnu ikke lever op til ansvaret, så gør vi familierne en bjørnetjeneste. Vi kunne godt give dem, der er i
klemme, den håndsrækning at sørge for, at det
her skete.
Vi er med på, at der virkelig skal ydes en indsats ud over det her, virkelig ydes en indsats
over for forældrene, fordi børnene jo grundlæggende er forældrenes ansvar, men det fritager
altså ikke samfundet fra også at have et ansvar.
Vi har et ansvar for, at det her samfund fungerer.
Vi har et ansvar for, at de borgere, der er i klemme, bliver hjulpet, og det her er en måde at gøre
det på.
SF er helt med på det her. Det kunne faktisk
være sjovt, om man med hensyn til nogle yderområder gik foran og sagde: Landdistriktsmidler kunne vel godt bruges til at løfte sådan et
område i nogle yderområder, så de kunne være
et skoleeksempel for byerne, som landdistriktsmidlerne ikke er tilgængelige for.
SF går helt ind for det her forslag.";Poul Henrik Hedeboe
294779;title_name;Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
294919;name_party;":
Ja, undskyld det avancerede talepapir, jeg har
med, men i økologiens navn valgte jeg lige ikke
at skrive ud, ikke? Det var en meget god undskyldning.
Det er bare, fordi der, mens vi har den her diskussion i dag, kommer noget ny viden fra England, som jeg egentlig synes er meget interessant
at forholde sig til, nemlig at skolebørn derovre
har haft rigtig, rigtig gode erfaringer med præcis
det her. Der står i rapporten om det, at lærerne
bl.a. rapporterer om mindre rastløshed og nervøsitet, færre smerter og bedre koncentration,
og rapporten konkluderer, at der er en direkte

(362)
Fredag den 12. januar 2007 (B 51)
forbindelse mellem ernæring og indlæringsevne
osv. For interesserede ligger den på JyllandsPostens hjemmeside. Jeg synes bare, at det var
en meget god indledning, for jeg synes selvfølgelig, at det er et rigtig væsentligt problem, vi
står over for.";Pernille Rosenkrantz-Theil
295800;Time;"Jeg vil sige, at jeg synes, at debatten er positiv.
12001, da Enhedslisten fik sit første forslag om
50 mio. kr. til en forsøgsordning vedtaget under
den tidligere regering, blev det set som noget,
der drejede sig om biodynamiske grøntsager og
folk, der sad i yogastilling og hørte mærkelig
musik. Så vi kan glæde os over i Enhedslisten, at
der nu er sket en lillebitte udvikling, og at vi
ikke længere er de eneste, der synes, at det her
er væsentligt. Sådan kan man jo have indflydelse på forskellige måder: nogle har 90 mandater,
og for andre tager det en 4,5,6 år, og så kommer
det helt af sig selv. Det er med glæde, at jeg noterer mig, at vi er nået så langt, at man ikke behøver at blive set som en, der sidder i yogastilling,
fordi man går ind for skolemadsordninger.
Jeg vil dog sige, at jeg synes, at det er en rigtig
god idé, når ministeren siger, at ministeren meget gerne vil være med til at bringe informationen om, hvad der er godt for børn, ud til folk.
Og det kan jeg sådan set høre alle er enige om,
så det er jo sådan set bare om at sparke til den
bold, der ligger lige til højrebenet.
For det første vil jeg dog sige, at det der med,
at regeringen ikke har 3 mia. kr., bliver jeg altså
lige nødt til at grine lidt af. Nå, har regeringen
allerede brugt de 80 mia. kr., som finansministeren stod og brystede sig af var i overskud, eller
hvad? Det synes jeg sgu alligevel er gået hurtigt.
Vi er ikke engang nået til den 15. januar, så det er
gået hurtigt.
Så vil jeg for det andet sige, at jeg synes, vi
skal tage lidt fat i det med ansvaret, for som udgangspunkt har jeg sådan set været enig. Jeg har
først lært at stave til økologi for meget kort tid
siden og har sådan set syntes, at det med, at staten skulle begynde med at betale for maden, var
lidt mærkværdigt. Jeg har egentlig også syntes,
at det burde være sådan, at det var forældre, der
påtog sig den opgave osv. - man kender sådan
set hele legen. Men et eller andet sted synes jeg
faktisk, at vi skal prøve at holde lidt fast i, hvordan vi opfatter det at lære dansk, for det drejer
sig faktisk langt hen ad vejen om det samme.
Det er et spørgsmål om, at de mennesker, der er
uddannet til det, naturligvis er bedre til det end
dem, der ikke er.

2889

Det betyder langtfra, at vi skal fratage forældrene ansvaret, nej, tværtimod. Det er simpelt
hen et spørgsmål om at kvalificere forældrenes
ansvar ved at give et tilbud. Og man kan sige, at
det, at man har skattefinansieret skolemad, som
er økologisk, jo giver århundredets anledning
til, at forældrene bliver langt bedre til at lave
sund og økologisk mad til deres unger. Så jeg synes bestemt, det er den vej rundt, man skal se
det. Jeg ville syntes, at det var en katastrofe, hvis
man fratog forældrene ansvaret, på samme
måde som jeg ville synes, at det var en katastrofe, hvis det ikke længere var forældrenes ansvar
at lære deres unger at tale et ordentligt sprog.
Det synes jeg naturligvis det er, men jeg synes
også, at det er ret vigtigt, at vi har gode og kvalificerede lærere.
Jeg har lidt en fornemmelse af, at vi her har at
gøre med et område, hvor vi endnu ikke helt har
vænnet os til, at der faktisk findes folk med
kompetencer. Det må have været lidt på samme
måde, da man indførte folkeskolen i sin tid eller
i andre situationer, hvor man har skullet vænne
sig til, at her var der nogen, der havde en faglighed. Så jeg vil gerne anmode om, at man i hvert
fald lige får redefineret det med ansvaret eller
får tænkt sig en ekstra gang om.
Det Radikale Venstre var inde på, at der var et
relativt bredt flertal for skolemadsordninger i
Folketingssalen. Det er rigtigt. Det er langt hen
ad vejen finansieringen, vi er uenige om. Den
bliver vi nødt til at have fingrene i, og det drej er
sig om det her med, om man pålægger eller man
ikke pålægger kommunerne det - nu bliver jeg
altså ved med at fedte rundt i danskundervisning, og det kan godt være, at jeg gør det, fordi
vi har diskuteret uddannelse hele dagen, inden
vi nåede hertil. Jeg vil sige, at der jo altså heller
ikke er nogen i det her Folketing, der kunne finde på at lade det være op til kommunerne, om
børnene skulle lære dansk i folkeskolen. Alle
partier, der synes, at det er en god idé med kommunalt selvstyre - og vi har selvfølgelig råderet
over, hvad der foregår i folkeskolen - er jo samtidig partier, der stemmer for, at det er obligatorisk at skulle undervise i dansk i den danske folkeskole. Og det synes jeg da sådan set giver meget god mening.
Det kunne man sådan set også vælge at gøre
her. Det er jo et spørgsmål om at udstikke en
ramme, inden for hvilken kommunerne så kan
bevæge sig frit. Det gør man på folkeskoleområdet bl.a. ved at sige, at der er en række fag, der
er obligatoriske, og så kan kommunerne bestem-

2890

Fredag den 12. januar 2007 (B 51)

me, hvordan de indretter sig, og hvor mange timer de gerne vil anvende til formålet - der er så
et minimumstimetal for dansk, som regeringen
er gået ind for, så der har man været lidt strammere i betrækket. Dette siger jeg for at vise, at
der jo er masser af måder, hvorpå vi udstikker
rammer for folkeskolens virke, og hvor alle partierne i Folketingssalen er enige om, at det skal
man.";Kl. 15.00
300980;Time;"Igen vil jeg sige, at der måske mest af alt er
tale om, at det her er et nyt felt, hvor man lige
skal vænne sig til, at man også kan have en
holdning til det, og at det ikke bare skal være op
til det private initiativ. Og der synes jeg, at det er
rigtig vigtigt at tage fat i de ting, som Det Radikale Venstre bragte på banen, nemlig at det, der
kommer ud af ikke at få sund og god kost, er ret
alvorligt, på samme måde som hvis man ikke
lærer landets sprog, fordi vi afskaffer danskundervisningen i folkeskolen: altså, diabetes og
hjerte-kar-sygdomme i en meget, meget tidlig
alder må man alt andet lige sige er en temmelig
problematisk størrelse at skulle bære rundt på
resten af livet.
Jeg vil sige, at de indlæringsvanskeligheder,
som kommer i kølvandet af ikke at få ordentlig
kost, altså også er ting, man bærer rundt på resten af livet - og som i øvrigt er nogle af de mest
stigmatiserende ting, man kan bære rundt på resten af livet i vores samfund. Så jeg synes måske,
at det er på tide, at man tager det skridt mere.
Nu er vi kommet væk fra det med, at det kun
drejer sig om folk, der sidder i yogastilling. Det
kunne være, at vi også kunne komme dertil, at
man begynder at anskue den her problemstilling på samme måde, som man anskuer en række andre problematikker, som folkeskolen har
ansvaret for.
Så vil jeg sige til Socialdemokraterne, at jeg
synes, at det er fantastisk, at Socialdemokraterne
er kommet med et børneudspil, hvor de vil give
gratis og sund mad i daginstitutioner. Det synes
jeg er rigtig, rigtig godt, og jeg tror altså også, at
det er muligt for os at finde de 3 mia. kr. - undskyld at jeg gør det til noget småt, det kan godt
være, at det er, fordi vi har det overskud på
knap 30 mia. kr., og at jeg ikke har fået dem

brugt endnu på vores finanslovudspil. Det skulle altså nok være muligt at finde de 3 mia. kr.,
der skal til, for at vi også kan gøre det på folkeskoleområdet. Jeg vil i hvert fald gerne gøre forsøget, så vi på den anden side af et regeringsskifte vil kunne indføre det her ikke bare på daginstitutionsområdet, men faktisk også udvide
det til at gælde på folkeskoleområdet.
Jeg vil også nævne, at jeg, i tilfælde af at Socialdemokraterne og De Radikale havde været
mere uvenlige, end de viste sig at være, bare for
at drille har bragt det her forslag med herned i
salen: Hvis vi sætter tobaks- og spiritusafgiften
op til det niveau, den var, da den her regering
kom til magten, og dertil lægger enten - nu kan
man selv vælge et af to forslag, alt efter hvem
man vil drille, hvad man gerne vil have afskaffet
- at private kan bruge gule plader, eller subsidiært at man nedlægger hjemmeværnet, så har vi
råd til at gøre skolemaden gratis og økologisk i
folkeskolen i Danmark.
Det er bare for at sige, at det jo ikke er finansieringstanker, der ligger langt fra det, der i forvejen står i Det Radikale Venstres og Socialdemokratiets finanslovudspil, så jeg tror, at der
skulle være en vej for, at vi kunne få lavet lidt
sjov på det her område, som kan være rigtig vigtigt og rigtig væsentligt for de børn, der får noget ud af det.
Jeg skal takke mange gange for en god debat.
Jeg glæder mig til, at vi om senest 5 år ikke bare
er nået væk fra det med yogastillingen, men faktisk også er nået dertil, at ungerne får god og
økologisk skattefinansieret mad.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.05
304398;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 12. januar 2007 (B 51)
Meddelelser fra formanden";Formanden
304667;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. januar 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

2891

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.08";Formanden
