split;reason;text;value
0;;"(926)
Fredag den 25. maj 2007 (D)

96. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af CIA-flys aktiviteter på dansk, grønlandsk
og færøsk territorium m.v.
Af Rune Lund (EL), Per Kaalund (S), Naser Khader (RV), Steen Gade (SF), Lars-Emil Johansen
(SIU), Høgni Hoydal (TF) og Kuupik Kleist (IA)
m.fl.
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 1/2 2007.
Betænkning 9/5 2007).
2) Fortsættelse af anden (sidste) behandling nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk
videoovervågning i taxaer.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 6/12
2006. Betænkning 29/3 2007. Første del af anden
(sidste) behandling 19/4 2007. Tilføjelse til betænkning 3/5 2007).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang for Københavns og Århus Kommuner til
at indføre trafikbetalingssystemer.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 2006. Første behandling 6/2
2007. Betænkning 10/5 2007).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår
for cyklismen.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 26/1 2007. Første behandling 27/3
2007. Betænkning 10/5 2007).

7401

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
gratis og billig kollektiv trafik.
Af Pia Olsen (SF) m.fl.
(Fremsat 5/12 2006. Første behandling 18/1
2007. Betænkning 10/5 2007).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et letbanesystem i Århus.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 9/1 2007. Første behandling 6/2 2007.
Betænkning 26/4 2007).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af de
manglende dobbeltspor mellem Vamdrup og
Vojens og mellem Tinglev og Padborg samt opgradering af banerne Tinglev-Sønderborg, Tinglev-Tønder, Vojens-Haderslev, Røde Kro-Aabenraa, Esbjerg-Bramming-Ribe-Tønder og TønderNieböll.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 20/4
2007. Betænkning 10/5 2007).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 21/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 3/5 2007).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om en Cityring.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 21/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 3/5 2007).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel
og lov om godskørsel. (Grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelseskrav til chauffører).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 12/4
2007. Betænkning 22/5 2007).

7402

Fredag: den 25. mai 2007 (B 24)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om et Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 12/4
2007. Betænkning 10/5 2007).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om COTkvoter. (Tildeling af C02-kvoter for perioden 20082012 m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 12/4
2007. Betænkning 22/5 2007).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse af efterløns- og folkepensionsalderen m.v.
og refusion af udgifter til hotelovernatning).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 13/4 2007. Første behandling 26/4
2007. Betænkning 23/5 2007).
14) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Transport- og energiministerens energipolitiske
redegørelse af 8/5 2007.
(Redegørelsen anmeldt 8/5 2007. Redegørelsen
givet 8/5 2007. Meddelelse om forhandling 8/5
2007).
15) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til transport- og energiministeren";kl. 10.00
4289;title_name;"Af Lars Christian Lilleholt (V), Kim Mortensen
(S), Tina Petersen (DF), Per Ørum Jørgensen
(KF), Martin Lidegaard (RV), Anne Grete
Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/5 2007).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om en videnskabelig og uafhængig undersøgelse af dødeligheden i Irak som følge af den godt 4 år lange krig.
Af Villy Søvndal (SF), Mogens Lykketoft (S),
Niels Helveg Petersen (RV) og Rune Lund (EL).
(Fremsat 12/4 2007).

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 155:
Forslag til folketingsbeslutning om en freds- og
forsoningsproces i Irak.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 12/4 2007). ,

Meddelelser fra formanden";om energipolitik
5080;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Mia Falkenberg (DF),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at hun fra og med den 29. maj 2007 atter kan
give møde i Tinget.
Henrik Brodersens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato
at regne.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af CIA-flys aktiviteter på dansk, grønlandsk og færøsk territorium m.v.
Af Rune Lund (EL), Per Kaalund (S), Naser Khader (RV), Steen Gade (SF), Lars-Emil Johansen
(SIU), Høgni Hoydal (TF) og Kuupik Kleist (IA)
m.fl.
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 1/2 2007.
Betænkning 9/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
5869;name_party;":
Jeg synes, det er trist, at et enigt Folketing i dag
ikke kan vedtage at lave en undersøgelse af
CIA-flyenes aktiviteter på dansk, grønlandsk og
færøsk territorium.
Vi har jo haft førstebehandlingen af den her
sag, og jeg skal heller ikke forlænge debatten,
men bare understrege, at det her burde være noget, som alle i det danske Folketing bakkede op.

Fredag den 25. maj 2007 (B 24)
Vi har anbefalingen fra Europarådet, vi har rapporten fra Europa-Parlamentets undersøgelser,
og det burde være i alles interesse, at man fik en
undersøgelse af de her forhold og ikke blot læner sig op ad, at amerikanernes oplysninger stoler man på.
En undersøgelse burde der være flertal for, og
derfor siger jeg, at det er lidt trist at se, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti i dag vil
stemme nej til forslaget.";Steen Gade
6710;title_name;":
Tak. Hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Poul Nødgaard
6770;name_party;":
Når Socialdemokratiet har ønsket at få den her
sag frem til anden behandling i dag, skyldes det
først og fremmest, at regeringen brugte nogle argumenter, da vi havde førstebehandlingen den
1. februar her i år, gående på, at det jo kun var et
underudvalg, der havde anbefalet at lade nedsætte en undersøgelseskommission.
Der var også et lille kuriosum ved det, og det
var, at det konservative medlem af Europa-Parlamentet, Gitte Seeberg, havde været med til at
foreslå det. Nu er det vel ikke alene af den årsag,
at hun så senere hen har meldt sig ud af Det
Konservative Folkeparti, men det viser jo, at der
er en bevægelse i tingene, og at man bliver nødt
til at forholde sig til virkelighedens verden. Men
regeringen brugte argumentet, at der ingen
grund var til at nedsætte en undersøgelseskommission, fordi det kun var et underudvalg i
Europa-Parlamentet, der havde foreslået det.
Vi havde en meget god og en lang debat den
1. februar om det her, for det, der er spørgsmålet, er: Har det rent faktisk fundet sted, at CIA
har brugt dansk, grønlandsk og færøsk territorium til at fragte fanger rundt i verden i strid med
en lang række internationale konventioner?
Der er ikke i den her sag et enkelt, konkret bevis i Danmark på, at det rent faktisk har fundet
sted, men det er der desværre i en lang række
andre lande, og da man er nødt til at bruge de
her forskellige tre luftrum for at få de her fanger
fragtet frem og tilbage, er der stor sandsynlighed for, at der rent faktisk har fundet sådan nogle aktiviteter sted. Det lukker regeringen fuldstændig øjnene for. Det synes jeg er synd og
skam, for alle siger jo, at det skal foregå efter
reglerne, men omvendt vil man ikke være med
til at prøve at finde ud af, om det rent faktisk er
sket. Derfor vil en undersøgelseskommission jo

7403

kunne finde ud af, om der rent faktisk er sket
noget i sagen her.
Jeg tror, at det skyldes det, som jeg også påpegede i forbindelse med førstebehandlingen, at
regeringen udmærket er klar over, at invasionen
af Irak er et vildskud, et fejlskud, der har udviklet sig til en borgerkrig, og der ikke er nogen
særlig positive elementer i det her. Derfor har regeringen ingen interesse i at få nedsat den undersøgelseskommission, for man har ikke interesse i at genere amerikanerne, og man er heller
ikke interesseret i selv at få mere beg på fingrene
i forhold til alt, hvad man har. Man har ingen
positive historier at fortælle om Irak. Og hvis det
så viste sig i en undersøgelseskommission, at
man også havde beg på fingrene i forbindelse
med, at man havde været med til at overtræde
nogle internationale konventioner ved at have
brugt dansk luftrum til at fragte fanger og udsætte dem for tortur efterfølgende, så ville det jo
være en endnu dårligere sag.";Bjarne Laustsen
9527;Time;"Derfor skal jeg dybt beklage, at man brugte
det argument, at det kun var et underudvalg i
Europa-Parlamentet, til at afvise debatten her i
Folketinget den 1. februar.
Nu er det en faktuel kendsgerning, at også
Europa-Parlamentet bakker op om det her og
beder alle medlemslandene om at nedsætte en
undersøgelseskommission, så vi kan finde ud af,
hvad der er op og ned i den sag her.
Men jeg tror som sagt ikke, regeringen har
nogen som helst interesse i det.
Og det er da også skammeligt, at Dansk Folkeparti ikke kan stå ved, at vi får undersøgt den
her ting. Dansk Folkeparti bærer også et stort
medansvar for, at vi i det hele taget har rodet os
ud i den konflikt i Irak.
Så derfor er der grund til at nedsætte en undersøgelseskommission.";KL10.05
10302;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Rune Lund som ordfører.";Poul Nødgaard
10366;name_party;":
Grunden til, at det her beslutningsforslag blev
fremsat, var jo, at der kom tydelige og klare, dokumenterbare beviser for, at USA's efterretningstjeneste, CIA, havde en lang række hemmelige fængsler rundtomkring i verden, og man
havde samtidig en lang række fly, CIA-flyene,
hvor man hemmeligt transporterede fanger:
man kidnappede fanger hemmeligt og transpor-

7404

Fredag den 25. maj 2007 (B 24)

terede de her fanger til afhøring under mishandling og tortur i de her hemmelige fængsler.
Og jeg husker tydeligt, hvordan det var, debatten var, også her i Folketingssalen, første
gang sagen blev rejst. Man blev mødt med latterliggørelse, man blev mødt med hån, man blev
mødt med en lang række usaglige argumenter
om, at selvfølgelig foregik den slags ting ikke, at
det var de rene spøgelsesfly, og at det jo var den
rene fantasi, som Enhedslisten og andre fremførte her i Folketingssalen.
Sagen er bare, at der er masser af dokumentation for, at de her fangetransporter til mishandling og tortur er foregået. Vi har flere eksempler.
Et eksempel er, at der den 18. december 2001
blev bortført to egyptiske asylansøgere i Sverige.
De blev hentet på et asylcenter af det svenske
sikkerhedspoliti SÄPO, så blev de kørt til Bromma Lufthavn, og her blev de overgivet til personale fra CIA. De blev fløjet til Cairo, hvor de
blev sat i et egyptisk fængsel, og så blev de udsat for alvorlig tortur, bl.a. elektriske chok under
afhøring. Det fly, som de blev transporteret med,
har også overfløjet dansk luftrum flere gange.
Fra december 2003 har vi et af de mere kendte
eksempler. Den tyske statsborger, Khaled AlMasri, som var så uheldig at hedde Khaled med
e, som var så uheldig at have en navnebror, som
hedder Khalid Al-Masri, en kendt Al-Qaedaperson, blev taget til fange, da han troede, han
skulle tage på ferie på Balkan. Senere hen - efter
nogle måneder - fandt man ud af, at ups, det var
vist den forkerte person, man havde taget, og så
blev han efterladt på en landevej uden en klink
på lommen. Og sagen om Khaled Al-Masri er
også en af grundene til, at vi kender sagen om
CIA-flyene i dag.
Også i Danmark har der jo været en hel del
aktivitet i forbindelse med CIA-fly og landinger.
Det er jo ikke sådan, at vi i Danmark har en decideret rygende pistol, sådan at vi kan sige, at lige
præcis det og det fly fløj fanger derfra og dertil.
Vi har en lang række overflyvninger, hvorom vi
kan sige, at der er nogle meget stærke indikationer, men vi har ikke en decideret rygende pistol,
sådan at vi kan sige, at det lige præcis er det fly,
selv om vi har noget, der næsten minder om det,
netop Helsinkisagen, hvor et fly den 19. september 2004 fløj fra Guantånamo til Bagram. Dagen
efter fløj det tilbage fra Bagram til Helsinki og
dagen efter igen fra Helsinki over Grønland til
Washington. Samtidig udsendte det amerikanske forsvarsministerium to briefings om, at man
havde transporteret fanger den ene vej og fanger

den anden vej. Det passer med, at der kun er et
eneste kendt CIA-fly, som har fløjet den rute.
Men som sagt: Vi har ikke nogen rygende pistol. Men det understreger jo endnu en gang behovet for at lave den undersøgelse, som er indeholdt i det her beslutningsforslag, som består af
to dele, dels en bagudrettet del, hvor vi finder
ud af, hvad der rent faktisk er sket, dels en fremadrettet del, hvor man siger: Hvad skal vi gøre i
fremtiden, for at det her ikke gentager sig?";Rune Lund
13772;Time;"I Danmark har der været 39 landinger af
kendte CIA-fly, i Grønland har der været 34 landinger, og der har været talrige overflyvninger.
Det understreger endnu en gang et behov for, at
der burde være et folketingsflertal i den her sal,
som selvfølgelig sagde: Vi skal ind og undersøge
den her meget, meget alvorlige sag og se på,
hvordan Danmark eventuelt aktivt eller passivt
måtte have bidraget til den amerikanske efterretningstjeneste CIA's ulovlige aktiviteter.
Så sent som her forleden dag, faktisk den 23.
maj, var det sådan, at Amnesty International udgav deres rapport fra 2007. Også i Amnestys
rapport er CIA-flyvningerne nævnt, og det er
bare lige for at tage det sidste aktuelle eksempel
med. Det er sådan, at Amnesty jo samler op og
skriver i rapporten, at der sidste år blev gennemført 1.245 overflyvninger af europæisk luftrum eller landinger i europæiske lufthavne af
fly, som er blevet benyttet til de her ulovlige fangetransporter. Det fremgår af Amnesty Internationals rapport, og det var sidste år - 1.245 flyvninger.
Det understreger jo virkelig, at der er noget at
komme efter, og at der er noget, man burde undersøge, specielt også fordi USA jo har indrømmet at have de her hemmelige fængsler rundtomkring i verden.
Men der er desværre ikke flertal for det her
beslutningsforslag. Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne, De Radikale og den nordatlantiske
gruppe vil stemme for. Det er godt. Det er desværre ikke nok til at få et flertal, men det viser to
ting.
Det viser, at regeringen og Dansk Folkeparti
ikke er villige til at føre den maksimale kamp for
menneskerettighederne af hensyn til den meget
tætte allierede USA, og det viser, at når vi får en
ny regering på et tidspunkt, så får vi ikke bare
en ny regering, vi får også en ny politik, og det
gælder også i forhold til det her beslutningsforslag.

Fredag den 25. maj 2007 (B 24)";Kl. 10.10
15667;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Poul Nødgaard
15765;name_party;":
Da mit partis tidligere ordfører i denne sag, hr.
Naser Khader, ikke kan være til stede, skal jeg
på Det Radikale Venstres vegne udtrykke min
skuffelse over, at dette helt indlysende forslag
ikke kan vedtages her i Folketinget. Jeg havde
håbet, at det kunne lade sig gøre, fordi der er
stor usikkerhed om, i hvilket omfang flyvninger
har fundet sted, og hvad formålet har været. Det
ville være rigtigt at få det belyst til bunds ved en
dansk undersøgelse. Jeg konstaterer med skuffelse, at det ikke kan lade sig gøre.
Det Radikale Venstre stemmer selvfølgelig for
forslaget.";Niels Helveg Petersen
16375;title_name;":
Er der andre, der ønsker ordet? Udenrigsministeren. Reglen er sådan, at når en minister beder
om ordet, så får han det ekspedit.";Poul Nødgaard
16542;title_name;":
Jeg forstår, at hr. Frank Aaen ville bede om ordet
for at klage over, at jeg ikke bad om ordet, men
her står jeg altså: her står manden selv, værsgo
og skyd.
Jeg vil først sige, at vi ikke finder, at den måde, som oppositionen bruger rapporten fra
Europa-Parlamentet og Europarådet på, er fair
og retfærdig, for Danmark er jo rent faktisk ikke
nævnt i konklusionerne. Jeg mener heller ikke,
at hr. Bjarne Laustsens gengivelse, at regeringen
brugte argumentet om underudvalget, er korrekt. Der var afstemning i selve Parlamentet, og
der var afstemning i underudvalget. Og begge
steder var der et meget snævert flertal for at give
de anbefalinger, der har været.
Men lad mig starte med hr. Rune Lund, som
jo har været den drivende kraft i det her. Man
forstår jo godt, at hr. Naser Khader har forladt
den sammenhæng for ikke at være støtteparti
for hr. Rune Lund. Men der er ikke noget nyt i
Amnesty Internationals kritik af eIA's overflyvninger af Europa, og det kan jo ikke være sådan,
at fordi nogen gentager noget, som er blevet sagt
mange gange, og som vi har reageret på, så skal
vi reagere på ny, når der ikke er noget, nyt i den
nye henvendelse. For de 1.245 overflyvninger
mener jeg altså allerede står i Parlamentets rapport. Oplysningerne fra Amnesty er hentet fra

7405

Europa-Parlamentets rapport, som vi har forholdt os til.
Så vil jeg sige, at hr. Rune Lund jo også har givet Folketinget forkerte oplysninger under førstebehandlingen, idet hr. Rune Lund brugte meget tid på at fortælle os, at vi ikke havde svaret
Europarådet, og sagde, at vi derved ikke havde
gjort det, vi skulle, og at vi havde forhindret
Europarådets arbejde. Det er jo simpelt hen ikke
korrekt.
Vi besvarede Europarådets rapportør Martys
henvendelse ved brev af 15. juni og 17. august
2006. Begge svar er offentlige. Mit svar af 15.
juni 2006 kan hr. Rune Lund f.eks. finde som udvalgsdokument til Det Udenrigspolitiske Nævn,
men jeg skal da gerne sende brevene over til hr.
Rune Lund en gang til, thi der er intet hemmeligt i dem.";Per Stig Møller
18571;Time;"I forbindelse med Europa-Parlamentet og
Europarådet er det jo værd at bemærke, at de
faktisk ikke mener, at Danmark behøver at foretage en særlig undersøgelse, fordi de jo kun anbefaler de lande, hvorom der rejses alvorlige beskyldninger, at lave en undersøgelse, og hverken Europarådet eller Europa-Parlamentet kommer med alvorlige beskyldninger om Danmark.
Tværtimod er samarbejdet fra Danmarks side
med Europa-Parlamentet jo blevet påskønnet i
Europa-Parlamentets rapport.
Så vil jeg også godt understrege, at vi har lagt
alle oplysninger, som vi er i besiddelse af, frem,
oplysninger om de fly, som påstås at have været
anvendt til ulovlige fangetransporter. På baggrund heraf kan det slås fast, at der ikke foreligger oplysninger om ulovlige aktiviteter i dansk
luftrum eller på dansk jord i relation til dette
sagskompleks, og det gælder også Grønland og
Færøerne.
Vi har som sagt ikke været nævnt i de af
Europarådet eller Europa-Parlamentet fremlagte
rapporter som et land, hvor der er foregået ulovlige aktiviteter af denne type. Derfor er der efter
regeringens opfattelse fortsat hverken grundlag
eller behov for at foranstalte en sådan undersøgelse.
Jeg skal også oplyse Folketinget om, at fru
Line Barfod fra Enhedslisten også i Nordisk Råd
har prøvet at få Enhedslistens politik igennem
med samme svigtende held. Så det er ikke kun
det danske Folketing, der afviser Enhedslistens
politik, det er altså også de nordiske lande.
Fru Line Barfod har henvendt sig til Nordisk
Råd og bedt om de andre nordiske landes hold-

7406

Fredag den 25. maj 2007 (B 24)

ning til iværksættelse af en uvildig undersøgelse
af omfanget af CIA-flyvninger - da nu hr. Rune
Lund ikke kom igennem her, så kunne man jo
prøve igennem Nordisk Råd - og der var svaret
fra de andre nordiske lande, at de havde samme
opfattelse som regeringen, nemlig at der på det
foreliggende grundlag hverken er behov for eller grundlag for at iværksætte en uvildig undersøgelse af omfanget af CIA-flyvninger i de nordiske lande.
Så det, som vi svarer, er altså det svar, som de
lande, som egentlig ikke ser at der er nogen speciel anklage mod os, ser på samme måde, som vi
gør, at der egentlig ikke er nogen grund til at
foretage den kæmpeundersøgelse, som oppositionen ønsker med mistænkeliggørelse som formål. Og det er da trist, at hr. Niels Helveg Petersen, tidligere udenrigsminister, hopper i Enhedslistens antiamerikanske gynge.";Kl. 10.15
21014;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Der er en række korte bemærkninger. De kommer til at foregå fra talerstolen, så udenrigsministeren skal lige bevæge sig ned på sin plads.
Så er det hr. Bjarne Laustsen som den første
til at stille spørgsmål til udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
21313;name_party;":
Nu ved vi ikke, hvad hr. Naser Khader vil mene
om sagen i dag, men han var forslagsstiller dengang, og vi ved også, at Gitte Seeberg har udtalt
sig positivt om at få nedsat en undersøgelseskommission, og det har jeg da ikke hørt at hun
har taget afstand fra.
Men jeg vil godt have lov at minde om, at
udenrigsministeren sagde i debatten, både over
for undertegnede og over for hr. Steen Gade, at
det kun var et underudvalg, og jeg vil gerne
have lov at citere fra debatten, hvor udenrigsministeren sagde:
»Og det vil sige, at Europa-Parlamentet faktisk ikke har besluttet det. Det er et underudvalg, der indstiller, og der skal stemmes om det
senere, og i det underudvalg var der 28, der
stemte for, og 17 imod og 3, der afstod fra at
stemme. Så mon ikke vi er i den situation, at hr.
Gade ikke ved, hvordan Europa-Parlamentet ender med at stemme, når der var så splittet en afstemning?«
Vi ved - det er en faktuel kendsgerning i dag
- at Europa-Parlamentet har sagt positivt, at

man skal nedsætte en undersøgelseskommission.
Derfor er det jo uforståeligt, at man har brugt
et forkert argument den dag, vi havde førstebehandlingen. Og det var jo heller ikke sådan udenrigsministeren blev jo også frittet ud om
det - hvis det viste sig, at Europa-Parlamentet
faktisk vedtog det senere hen, at man så ville
ændre stilling.
Det har jeg ingen forhåbning om, for jeg tror
stadig væk, det er sådan, at regeringen og Dansk
Folkeparti ikke er interesseret i at få afsløret noget som helst i forbindelse med det her, for man
har en sag, der er dårlig nok i forvejen i forbindelse med, at man har invaderet Irak osv. og deltaget i den der borgerkrigslignende situation.";Bjarne Laustsen
23009;title_name;":
Ja tak. Jeg gør lige opmærksom på, at taletiden
er maksimalt 1 minut.
Og så er det udenrigsministeren til at svare
på det spørgsmål.
Det bliver op og ned af talerstolen. Sådan er
reglerne, dem må man rette sig efter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
23283;title_name;":
Så kan vi vel overleve hele dagen - sådan er det
bare.
Jamen, vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at
jeg ikke kan huske den passage, som hr. Bjarne
Laustsen nævner fra førstebehandlingen. Men
jeg siger jo klart og tydeligt: Der har været afstemninger i Parlamentet, der har været afstemninger i underudvalget. Begge steder blev anbefalingen fra Europa-Parlamentet vedtaget med
et snævert flertal. Det er i hvert fald kendsgerninger, det kan jeg så oplyse nu, hvis det har nogen betydning for hr. Bjarne Laustsen. Jeg har
ikke nogen erindring om en speciel ordveksling
af den art.
Men det afgørende er - til hr. Bjarne Laustsen
- at Parlamentet har vedtaget anbefalingen,
både i forsamlingen og i underudvalget. Men
det var ikke med noget stort flertal.";Per Stig Møller
24049;Time;;Kl. 10.20
24083;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for sit andet spørgsmål til
udenrigsministeren. Det er klart, at udenrigsministeren er frit stillet med hensyn til, om han vil
svare. Sådan er reglerne også.

Fredag den 25. maj 2007 (B 24)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
24334;name_party;":
Siden den 1. februar er der dog trods alt gået et
stykke tid, men at udenrigsministeren ikke er i
stand til at huske, hvad han har sagt ved en førstebehandling, synes jeg selvfølgelig er lidt beklageligt. For det er jo så let som at trykke på B
24, og så vælter det hele ud af maskinen, og der
står klart og tydeligt, hvad udenrigsministeren
har sagt.
Da blev det brugt som et væsentligt argument, at der ikke var nogen grund til at gøre noget ved det her, fordi det underudvalg var splittet og det var højst usandsynligt, at det ville
ende med, at Europa-Parlamentet ville udtale
sig positivt, om man skulle nedsætte en undersøgelseskommission. Det var faktisk det, mit .
spørgsmål gik på.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
25082;title_name;":
Det væsentlige argument har jo været, at vi har
givet Folketinget alle de oplysninger, Folketinget har bedt om, og som vi er i besiddelse af. Det
har hele tiden været det væsentlige argument.
Europa-Parlamentets anbefalinger har ikke været noget væsentligt argument. Det har åbenbart
været en del af debatten, men det har ikke været
noget væsentligt argument.
Det væsentlige er, at der ikke er bragt oplysninger frem om, at der er nogen alvorlige beskyldninger om Danmark. Danmark er ikke
nævnt i rapporterne som et af de lande, hvor
man anbefaler at foretage undersøgelser, så
hvorfor skulle vi så gøre det?
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
25726;name_party;":
Først lige det med, at udenrigsministeren siger,
at jeg skulle have givet forkerte oplysninger under førstebehandlingen. Jeg vil bare sige om undersøgelserne fra Europarådet - Europas absolut suverænt vigtigste menneskerettighedsinstitution - at det jo var sådan, at rapportøren på
det her, Dick Marty, fremlagde sin rapport den
6. juni.
Den 7. juni finder jeg ud af, at den danske regering ikke har sendt oplysningerne til Dick
Marty om overflyvninger af dansk luftrum. Så
sender jeg en masse spørgsmål til udenrigsministeren om, hvordan det kan være, at man ikke
har sendt Europarådet de oplysninger, som ligger til grund for undersøgelsen, for de ville jo
sikkert have været relevante, og så ville Dan-

7407

mark sikkert også have været nævnt i den undersøgelse.
Så stiller jeg spørgsmål til udenrigsministeren. Det gør jeg allerede dagen efter den 7. juni,
hvor jeg beder om, at de oplysninger bliver
fremsendt med det samme, så de i det mindste
kan indgå i debatten, som var i Europarådet i
slutningen af juni sidste år. Det gør udenrigsministeren så den 15. juni, men det er jo, før rapporten ligger til diskussion, den rapport, som vi
alle sammen skulle diskutere sidste år i Europarådet.
Så jeg vil gerne lige have, at udenrigsministeren kan bekræfte, at i forhold til den rapport,
som Europa-Parlamentet har lavet, har Danmark ikke fremsendt oplysninger om alle de landinger, der har været på grønlandsk territorium.";Rune Lund
27189;title_name;":
Ønsker udenrigsministeren ordet? Ja.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
27283;title_name;":
Ja, det er nu mere til hr. Bjarne Laustsen, for jeg
har nu fået en oplysning, som betyder, at hr.
Bjarne Laustsen står her og polemiserer på et
forkert grundlag. For Europa-Parlamentet vedtog den 14. februar det såkaldte CIA-underudvalgs rapport om påståede tilbageholdelser hvis hr. Bjarne Laustsen vil høre efter. Men førstebehandlingen her var den 1. februar. Det vil
sige, at jeg ikke har stået her og givet en forkert
oplysning. Det synes jeg er pinligt at stå og påstå
om mig. Man kan ikke forlange, at jeg har alle
data på bordet under en sådan debat, når jeg
skal løbe op og ned ad talerstolen.
Debatten her var altså den 1. februar, og
Europa-Parlamentet vedtog det først den 14. februar. Så jeg synes altså, det er urimeligt at komme og bebrejde mig, at jeg ikke vidste den 1. februar, hvad der skete den 14. februar.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
28146;name_party;":
Jeg kunne egentlig bare godt tænke mig, at
udenrigsministeren svarede på de spørgsmål,
jeg stillede til udenrigsministeren. Men så vil jeg
i øvrigt sige, at det, som hr. Bjarne Laustsen sagde, var, at vi havde en debat her den 1. februar,
hvor der lå en rapport fra en komité under Europa-Parlamentet, og at den komité så den 14. februar, altså 14 dage senere, rent faktisk vedtog
den. Men det, hr. Bjarne Laustsen talte om, var
et argument fra udenrigsministeren i debatten

7408

Fredag den 25. maj 2007 (B 24)

den 1. februar om, at man ikke kunne forholde
sig til noget, som ikke var vedtaget.
Men jeg kunne godt tænke mig, at udenrigsministeren svarede på de spørgsmål, som jeg
stillede.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
28897;title_name;":
Det korte af det lange er, at der her påstås, at jeg
den 1. februar vidste, hvad der skete den 14. februar. Det er muligt, hr. Rune Lund er synsk,
men min oplysning var altså rigtig: Der var kun
vedtaget noget i underudvalget den 1. februar.
Det er det afgørende. Jeg accepterer ikke, at man
stiller sig op på den måde og klandrer regeringens troværdighed.
Det andet er, at det jo ikke var hr. Rune Lund,
der gjorde opmærksom på det. Hr. Rune Lund
har det som hanen, der, når den galer, tror, at solen står op, fordi den galer. Hr. Rune Lund ved
jo ganske udmærket, at den 20. april fik jeg via
fru Hanne Severinsen - ikke direkte fra Marty brevet fra Europarådets Parlamentariske Forsamlings særlige rapportør, Dick Marty. Det var
afsendt den 31. marts, men det blev altså først
givet til mig via fru Hanne Severinsen den 20.
april. Så det var ikke hr. Rune Lunds henvendelse den 7. juni, eller hvornår det nu var.";Per Stig Møller
29824;Time;"Derfor sendte vi så en masse af de ønskede
oplysninger om det danske luftrum. Det tager jo
tid at få alle de flyvninger belyst og bekræftet eller afkræftet. Derfor sendte vi en foreløbig besvarelse den 15. juni 2006 - for vi skulle indhente oplysninger også fra Canada og Island, og det
kan man altså ikke få lynhurtigt. Så vi svarede
altså foreløbig den 15. juni, og den 17. august, da
vi også havde oplysninger fra Canada og Island,
svarede vi endeligt til Dick Marty. Og der har
ikke været nogen kritik af det fra Europarådets
side.";Kl. 10.25
30394;title_name;":
Tak for det. Jeg vil give hr. Bjarne Laustsen mulighed for lige at komme på talerstolen med en
bemærkning mere, fordi han ligesom har været
draget ind i debatten efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
30611;name_party;":
Jeg synes bare, at vi skal behandle hinanden ordentligt. Det er helt urimeligt, at udenrigsministeren står heroppe og siger, at jeg har påstået, at

udenrigsministeren har givet forkerte oplysninger.
Det, jeg sagde, var - og jeg læste korrekt op af
Folketingets forhandlinger - at regeringen havde brugt som argument, at det kun var et underudvalg. Vi blev hånet, alle vi, der. gik ind for det
her synspunkt, fordi det kun var et underudvalg. Ministeren fik masser af gange spørgsmålet: Hvad nu, hvis det ender med, at der et flertal
i Europa-Parlamentet for det her, hvordan er
stillingen så?
Det var blot det, jeg refererede til, og jeg har
ikke brugt forkerte argumenter eller påstået, at
udenrigsministeren har givet forkerte oplysninger, for det var kendsgerninger på det tidspunkt.
Og det vil jeg gerne have at udenrigsministeren
bekræfter, for at vi kan få en ordentlig debat om
det her.";Bjarne Laustsen
31541;title_name;":
Udenrigsministeren, og derefter bliver det hr.
Steen Gade for spørgsmål til udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
31694;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte, at førstebehandlingen her
i Folketinget fandt sted den 1. februar. Da var
underudvalgets rapport kendt. Men EuropaParlamentet vedtog først anbefalingerne fra underudvalget den 14. februar. Altså eksisterede
kun underudvalgets rapport den 1. februar.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
32004;name_party;":
Det sidste, udenrigsministeren sagde, er jo, så
vidt jeg har forstået, også det, hr. Bjarne Laustsen har sagt. Så har vi i hvert fald fået det på det
rene. Egentlig syntes jeg ikke, at det var det vigtigste, men når nu udenrigsministeren på en
måde vil benægte, at det var et vigtigt argument
for regeringen, at det kun var et underudvalg, er
vi jo nødt til at bore lidt i det og synliggøre det.
Jeg står også med referatet fra debatten, og
det var faktisk til mig, udenrigsministeren da
sagde, at man jo ikke kunne vide, hvordan det
endte i Europa-Parlamentet. Derfor havde jeg
egentlig troet, at når udenrigsministeren tog ordet i den her debat, havde udenrigsministeren
sagt: Jamen der er jo sket noget nyt siden. Nu er
Europa-Parlamentets udtalelse blevet vedtaget,
og så må udenrigsministeren jo komme med .
sine argumenter på det grundlag. Da vi havde
første behandling, var det et argument for uden-

(927)
Fredag den 25. maj 2007 (B 24)
rigsministeren, at det ikke var sikkert, at der
kom noget fra Europa-Parlamentet. Det er der
altså kommet siden.
Må jeg så sige til udenrigsministeren til sidst:
Jeg synes, det er lidt sølle, at talen fra udenrigsministeren mest gik ud på at mistænkeliggøre et
af partierne bag. Det er da ikke særlig statsmandsagtigt og heller ikke tegn på, at man har
en særlig god sag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
33379;title_name;":
Altså, udvalget, som altså får en vedtagelse i
Parlamentet den 14. februar, opfordrer de lande,
som har iværksat nationale undersøgelser, til at
afslutte disse hurtigst muligt. Vi har jo foretaget
alle de undersøgelser, Folketinget har bedt om.
Andre lande, står der så i rapporten, om hvem
der foreligger alvorlige beskyldninger om aktiv
eller passiv deltagelse i relation til ulovlige CIAaktiviteter, opfordres til at iværksætte nationale
undersøgelser. Og det er jo ikke tilfældet for
Danmarks vedkommende.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
33925;name_party;":
Nej, men det er jo så regeringens argument. Jeg
synes ikke, at argumentet er lødigt, for jeg mener, at vi burde lave den undersøgelse. Men det
kan jeg da forstå. Det var jo så det, ministeren
kunne have sagt fra starten i stedet for at mistænkeliggøre, hvad hr. Bjarne Laustsen sagde.
Men det fjerner jo ikke, at det, sidst vi havde
den her debat, var et vigtigt argument for regeringen, at det var et underudvalg, og at det ikke
var sikkert, at Europa-Parlamentet var så kritisk,
som vi andre forudså de ville være, og som det
jo altså også viste sig at de var.";Steen Gade
34499;Time;;Kl. 10.30
34533;title_name;":
Ønsker udenrigsministeren ordet til det? Ja.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
34635;title_name;":
Det var altså i et svar til hr. Steen Gade og altså
ikke i min tale som minister. Det var i et svar under debatten. Så det har selvfølgelig ikke været
noget vigtigt argument, når det kommer i forbindelse med en diskussion med hr. Steen Gade.
Det vigtige argument er jo det samme, som jeg
hidtil er kommet med: at der er lavet de under-

7409

søgelser og der er givet de oplysninger, som Folketinget beder om, og det giver os ikke basis for
at gå videre. Det er heller ikke, hvad der bliver
anbefalet os, og det er heller ikke, hvad de andre
nordiske lande gør.";Per Stig Møller
35232;title_name;":
Ja tak. Sidste spørger, jeg har på sedlen, er hr.
Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
35330;name_party;":
Nu er jeg et af de folketingsmedlemmer, der har
stillet i dusinvis af spørgsmål i den her sag. Og
jeg kan bekræfte, at vi ikke har fået svar på
spørgsmålene. Vi har jo spurgt, om man ville
prøve at undersøge, hvad de fly har lavet her, og
intet svar har vi fået. De svar, som regeringen er
kommet frem med, er kun de helt nøgterne, som
vi har kunnet tvinge dem til at komme med,
nemlig om flyvetidspunkter, flytyper, hvorfra og
hvortil, men f.eks. ikke noget som helst om indholdet.
Jeg vil nok sige, at når hundredvis af fly er
fløjet hen over os - i nogle tilfælde er de landet
her - til og fra Guantånamo, til og fra lande,
hvor vi ved der foregår tortur, så er det ikke at
ville undersøge tingene nærmere jo et svigt af de
lande, som har iværksat undersøgelser. Det er jo
at svigte de lande, der har taget sagen alvorligt
og vil gøre noget ved den.
Har Danmark ikke også et klart problem med
det her? Må jeg bare stille ét spørgsmål: Hvordan forsvandt giftgasgeneralen, der formentlig
tog til Irak, fra Sorø? Hvordan forsvandt han?
Tog han SAS-fly, eller fik han et CIA-fly?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
36466;title_name;":
Der kommer alle mulige forslag til alle mulige
spændende ting, og man kan da godt lave en
masse spændende undersøgelser, men der er
altså ikke fra Parlamentets og Rådets side sat en
finger på Danmark. Og der er givet Folketinget
og Europarådet alle de oplysninger, der er bedt
om.
Jeg aner ikke noget om, hvordan giftgasgeneralen er kommet til Irak.";Per Stig Møller
36851;title_name;":
Tak. Ønsker hr. Frank Aaen endnu et spørgsmål? Ja.
II

7410

Fredag den 25. maj 2007 (B 24)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
36981;name_party;":
Forleden dag kom det frem, at en dansk statsborger har siddet fængslet i månedsvis i Irak,
uden at nogen fik det at vide, uden nogen dommerkendelse, og straks der kom offentlighed
omkring det, måtte amerikanerne indrømme, at
det var grundløst, at vedkommende var fængslet. Sådan sidder i hundredvis af mennesker
rundtomkring i hele verden, der er fængslet
uden grund, uden dommerkendelse, og uden at
nogen ved, hvor de er. Det er en del af det her
CIA-system med flyvninger rundt i hele verden,
med fængsler rundt i hele verden.
Derfor er det et meget alvorligt svigt, at Danmark ikke gør alt, hvad vi kan, for at afdække
det system, der er sat i værk med CIA-fly. Det er
et alvorligt svigt, et svigt af de lande, som undersøger tingene, og et svigt af de mennesker,
der sidder fængslet rundtomkring i verden. Vi
gør ikke nok for at hjælpe de mennesker, som
CIA har ladet forsvinde med deres hemmelige
fly og i deres hemmelige fængsler, og det er en
skam.";Frank Aaen
37972;title_name;":
Udenrigsministeren? Nej. Så er det hr. Morten
Østergaard for at stille spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
38097;name_party;":
Nu blev sagen jo egentlig grundigt behandlet
under førstebehandlingen, men jeg synes bare
alligevel, at det, når udenrigsministeren her i
dag prøver at give indtryk af, at der ikke er nogen kritik fra Europarådet, altså er en lidt speciel
måde at læse rapporten på. Det forholder sig sådan, at der i den er en generel kritik af den sendrægtighed, der har været hos de europæiske
landes regeringer med hensyn til at undersøge
den her sag.
Så kan man spørge, om der er nogen konkrete
mistanker med hensyn til Danmark. Og det må
man så vurdere. Men det, der i hvert fald ligger
fast, er, at man lige ganske tæt på her, på den anden side af Sundet har haft en fuldstændig veldokumenteret sag, hvor der har været rejst kritik.
. Derfor må det være rimeligt at spørge, om
man vil gå foran og vise, at her er i hvert fald én
regering, der ikke er bange for at vende enhver
sten i den her sag, eller om man vil stille sig over
i klassen til de sendrægtige, som ikke ønsker enhver sten vendt. Det er den sidste mulighed,

man vælger, og der synes jeg, det må siges at
være beklageligt, at udenrigsministeren i dag
bekræfter, at den danske regering ønsker at
være sendrægtig.";Morten Østergaard
39274;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
39330;title_name;":
Det er jo det rene sludder. Udenrigsministeren
bekræfter ikke, at Danmark ønsker at være sendrægtig. Danmark har jo besvaret Europarådets
henvendelser. Og der har ikke siden vores sidste
svar været fornyet henvendelse fra Europarådet.
Svaret har altså været tilfredsstillende. Det har
jeg jo stået og gennemgået her. Og det vil sige, at
der ikke er noget med sendrægtighed. Vi har
svaret, og der er ikke nogen, der har bedt om
yderligere svar fra de forsamlinger, hr. Østergaard henviser til.
Så det har ikke noget med sendrægtighed at
gøre. Det har noget at gøre med, at vi har leveret
svarene, og at svarene åbenbart har været acceptable.";Per Stig Møller
40006;title_name;":
Hr. Morten Østergaard. Sidste spørgsmål til
udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
40113;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte det, jeg
sagde, at der i Europarådets rapport er en generel kritik af, at regeringerne ikke har været særlig samarbejdsvillige. Jeg tror, udtrykket var, at
Europa er et slaraffenland for udenlandske efterretningstjenester, fordi de kan operere fuldstændig frit og uden kontrol. Man kan så sige, at
det synes man er fint nok, eller også kan man sige, at vi gerne vil sørge for, det i hvert fald ikke
skal sidde på Danmark, at det er sådan, det foregår her hos os.
Hvis man var så sikker på, at der ikke var noget at komme efter, var der jo sådan set ikke nogen anledning til ikke at lave undersøgelsen.
Derfor vil jeg bare afslutningsvis, da vi nu nærmer os enden på denne her debat, spørge udenrigsministeren, om han synes, det her er en alvorlig sag, om han synes, det er en rimelig kritik, der har været rejst, om han synes, at processen, som den har været gennemført på fuldt
europæisk plan, har været flot og i orden, eller
om det her virkelig bare er et spilfægteri i Folketinget. Er der reelt noget at komme efter, hvis

Frédag den 25. maj 2007 (B 24)
man ser det med europæiske briller, hvad jeg håber udenrigsministeren er i stand til?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
41354;title_name;":
Selvfølgelig er jeg da i stand til at se det med
europæiske briller. Selvfølgelig er jeg det. Selvfølgelig er jeg også i stand til at se det med danske briller. Og med danske briller kan jeg altså
se, at der ikke i nogle af de forsamlinger, hr.
Morten Østergaard frekventerer, er rejst kritik af
Danmark og peget på Danmark. Der er ikke rejst
alvorlige beskyldninger mod Danmark. Så jeg
kan ikke rigtig se, der er noget at komme efter i
forhold til Danmark, og jeg synes, det er en
mærkelig mistænkeliggørelse af den danske
indsats, at man siger, at der nok er noget alligevel.
Europa-Parlamentets CIA-udvalg har jo efter
mere end et års undersøgelser - et års undersøgelser - ikke været i stand til at fremlægge et eneste
bevis på de mange påstande, der fremsættes i
den seneste rapport. Vi kender godt den svenske
sag og den tyske sag, dem behøvede Parlamentet jo ikke at lave store undersøgelser af. De har
ikke fundet ting, som godtgør, at Danmark skulle lave en undersøgelse. Efter et års undersøgelser. Hvis vi nu stemte for hr. Morten Østergaards forslag her om et års undersøgelser, tror hr.
Morten Østergaard så, man kan komme længere
end Europa-Parlamentets CIA-udvalg?";Per Stig Møller
42569;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så har hr. Rune Lund
ordet som ordfører i anden runde som den eneste, der har meldt sig, i hvert fald indtil nu.";Poul Nødgaard
42726;name_party;":
Den måde, som udenrigsministeren håndterer
den her debat på i dag, er meget betegnende for,
hvordan regeringens holdning har været lige fra
starten af denne her sag. Jeg bliver nødt til at
kommentere nogle af de ting, som udenrigsministeren siger.
For det første siger udenrigsministeren, at regeringen er kommet med alle oplysninger. Ja
tak, når der er blevet spurgt. Man har skullet
trække alting ud af regeringen, man har ikke
kunnet spørge generelt om problemstillinger, for
så har regeringen sagt, at nej, det kendte den
ikke noget til, det vidste den ikke noget om.
Det blev sådan til sidst, at vi jo blev nødt til at
stille spørgsmål om helt konkrete flynumre. Har
fly nr. N379P i perioden bla bla til bla bla over-

7411

fløjet dansk, færøsk eller grønlandsk luftterritorium eller landet i danske, grønlandske eller
færøske lufthavne? Så fik vi svar på det. Så fandt
vi ud af, når der kom nye fly, og så stillede vi
nye spørgsmål om helt konkrete flynumre. På
den måde har vi måttet trække alle informationer ud af regeringen.
For det andet siger udenrigsministeren, at
man sagtens kan lade være med at lave en undersøgelse ud fra det, som Europarådet er kommet med, fordi der skal være seriøse beskyldninger. Altså, formuleringen er faktisk serious allegations. En mere korrekt oversættelse af det vil
være seriøse eller alvorlige påstande om, at der
er foregået ting.
Man må da sige, at når der har været 39 landinger i Danmark i alt, og der har været 34 landinger på Grønland, og når vi ved, hvordan
Grønland, Danmark og Færøerne så at sige ligger lige midt i det hele, hvis man f.eks. skal flyve
fra Afghanistan op over det nordlige Europa og
videre til USA og sætte folk af på Guantånamo,
og når der så kommer påstande om, at der oven
i købet også er fly med konkrete numre, som har
fløjet der, fremkommer der da alvorlige mistanker om, at her er noget, som bør undersøges.
Det er en politisk tolkning, som vi har i de
partier, som vil stemme for det. Udenrigsministeren har så en anden fortolkning af, hvad serious allegations går ud på, men vi ved jo godt,
hvad grunden til det egentlig er. Det er, fordi
udenrigsministeren jo faktisk slet ikke gider undersøge det her. Udenrigsministeren gider ikke
være besværlig over for amerikanerne.";Rune Lund
44991;Time;"Til alt det der med, at det her skulle være
antiamerikansk: Det har intet som helst med at
være antiamerikansk at gøre. Det her har med at
gøre, at vi gerne vil undersøge det for at se, om
der er foregået meget alvorlige brud på menneskerettighederne og meget alvorlige brud på de
internationale konventioner. Jeg er faktisk også
ret sikker på, at der i den amerikanske befolkning er et meget stort ønske om at komme de
her CIA-fly og hemmelige CIA-fængsler til livs.
Så siger udenrigsministeren, at man skam har
givet alle oplysninger. Så må jeg bare sige, at det
har man ikke. Da Europarådet diskuterede det i
2006, blev der fremlagt en rapport den 6. juni.
De danske oplysninger skulle have ligget der inden den 6. juni, så de kunne være indgået i den
rapport og være en del af debatten. Det kom de
ikke.

7412

Fredag den 25. maj 2007 (B 23)

Derfor stillede jeg spørgsmål den 7. juni, hvor
jeg bad om at få oplysningerne fremsendt med
det samme, så de i det mindste kunne ligge der
inden debatten. Men de lå altså ikke i den rapport, som blev diskuteret, og som betød, at det
blev vedtaget, at man skulle lave de her undersøgelser.
Derfor indgår der ikke nogen oplysninger fra
Danmark i den rapport. Det er Europarådet og
de 47 europæiske lande, der samarbejder der Europas vigtigste menneskerettighedsinstitution.
Så har Europa-Parlamentet jo også lavet sin
egen undersøgelse, som blev vedtaget den 14.
februar i år. Der spurgte jeg udenrigsministeren,
om han kunne bekræfte, at den danske regering
ikke har fremsendt oplysninger om de 34 landinger, som har været af CIA-fly i Grønland. Det
svarede udenrigsministeren ikke på, men jeg
kan godt svare for udenrigsministeren heroppefra: Nej, regeringen har ikke sendt oplysningerne til Europa-Parlamentet om de 34 landinger,
som har været i Grønland.
Der har været massevis af landinger, der har
været massevis af overflyvninger, og der er masser af gode grunde til at undersøge det her. Regeringen og Dansk Folkeparti vil ikke være
med. Det viser jo fra de partiers side, hvad det er
for en holdning, man har til at kæmpe for menneskerettigheder. Det synes jeg at vælgerne skal
huske på, for når vi får en ny regering efter et
kommende valg, får vi ikke bare en ny regering,
vi får også en ny politik, og vi får en undersøgelse af det her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (S, RV, SF, EL og IA) stemte for, 59 (V, DF
og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af anden (sidste) behandling nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk videoovervågning i taxaer.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 6/12
2006. Betænkning 29/3 2007. Første del af anden
(sidste) behandling 19/4 2007. Tilføjelse til betænkning 3/5 2007).
,
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Der var stillet 1 ændringsforslag i tilføjelsen til
betænkningen.
Uden for betænkningen og tilføjelsen til betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.40
48093;name_party;":
Når Dansk Folkeparti har fremsat det her beslutningsforslag om obligatorisk videoovervågning, har vi selvfølgelig gjort det ud fra, at der
foreligger nogle statistikker. Sidste år havde
man bl.a. over 50 overfald på taxachauffører, og
det er bl.a. for at sikre et bedre arbejdsmiljø for
dem, at vi har foreslået, at man gør ordningen
obligatorisk.
Under førstebehandlingen kom der forskellige tilkendegivelser, bl.a. kan jeg huske, at De Radikale ville lytte nøje, som de udtrykte det, under udvalgsbehandlingen. Så er det, jeg står her
i dag og spørger: Hvad er det, De Radikale ikke
har hørt under udvalgsbehandlingen? Vi har
oven i købet haft forslaget i fornyet udvalgsbehandling, så de kunne få rigtig god tid til at lytte.
SF afviste forslaget under førstebehandlingen, bl.a. med henvisning til, at behovet ikke var
der i landdistrikterne. Derfor stillede Dansk Folkeparti selv et ændringsforslag om, at vi ændrer
det her forslag til, at det skal gælde i nattetimerne og i de større byområder. Det ændringsforslag vælger SF så i dag at stemme blankt til, og
når man stemmer blankt til noget, vil det sådan
set sige, at man ikke forholder sig til det. Det synes jeg er flot! Og endelig sluttelig: Selv om vi
har imødekommet SF's anmodning, vælger de
at sige nej til hele forslaget, selv om vi sådan set
har efterkommet deres ønsker. ,

Fredag den 25. maj 2007 (B 23)";Kim Christiansen
49477;Time;"Jeg vil lige minde Folketinget om, at der stadig er overfald på taxachauffører, som er uopklarede. Videoovervågning kunne måske have
været et godt redskab til politiet til at få det opklaret, når der foregår overfald på chauffører.
Endelig vil jeg sige, at det er meget få af partierne herinde, der har forholdt sig til det faktum,
at der i dag også foregår en del chikane mod
kunder i taxaer, specielt af chauffører af anden
etnisk oprindelse. Det har man ikke forholdt sig
til. Det var noget, som det her beslutningsforslag også kunne være med til at afhjælpe.
Det er med meget stor beklagelse, at jeg må
sige, at det ikke ser ud til, at vi får et flertal for
forslaget. Under førstebehandlingen ønskede
selv transport- og energiministeren mig tillykke,
for han havde også fornemmet, at der var et flertal for det. Det ser så alligevel ikke ud til at der
er det, og det beklager vi dybt.";Kl. 10.45
50401;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det fru Elisabeth Arnold. Jeg forstår, det
er ordførertaler, man ønsker at holde, og så skal
det gå efter partiernes størrelse.";Poul Nødgaard
50578;name_party;":
Det her forslag har vi ganske rigtigt fulgt i Retsudvalget, som vi lovede ved førstebehandlingen.
Hr. Kim Christiansen spurgte lige her for nylig om, hvad vi ikke har hørt under udvalgsbe- :
handlingen. Der er mange ting, vi ikke har hørt
under udvalgsbehandlingen, og en af dem er, at
vi ikke har hørt nogen rigtig gode argumenter
for at gennemføre forslaget.
Vi har bl.a. set det ændringsforslag, som hr.
Kim Christiansen har stillet, som går ud på, at
påbuddet om at installere kameraer kun skal
virke i nattetimerne og i tyndt befolkede områder. Betyder det så, at taxaer, som kører både om
natten og om dagen, skal afmontere det om dagen? Jamen hvordan skal de så forholde sig? Og
taxaer, som kører ud og ind af landdistrikter,
skal under alle omstændigheder også have installeret kameraer. Så jeg mener, at det er et ændringsforslag, som overhovedet ikke rammer
skiven.
Det, der er sagen, er, at i dag er det fuldstændig lovligt, legitimt og tilladt for enhver arbejdsgiver at installere et overvågningskamera på sin
arbejdsplads, hvis han mener, det er hensigtsmæssigt. Derfor er alle bankfilialer og alle tank-

7413

stationer i dag overvåget. Der er ingen påbud
fra Folketinget om at gøre det. Det kan gøres,
hvis arbejdsgiveren skønner det hensigtsmæssigt på privat område.
Sådan er det også indrettet for taxaer, og derfor synes vi faktisk, at de eksisterende muligheder inden for den eksisterende lovgivning er
fuldt tilstrækkelige til at sikre taxachaufførerne
ordentligt arbejdsmiljø.";Elisabeth Arnold
52113;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
52165;name_party;":
Først til spørgsmålet om, hvorfor SF stemmer
hverken for eller imod. Vi har det princip, at når
et parti er kommet med et beslutningsforslag,
som de ønsker at rette til undervejs, er det deres
frie ret. Vi skal hverken stemme for eller imod,
når vores konklusion er, at vi samlet set vil stemme imod.
Grunden hertil er, at vi ikke mener, at vi her
på Christiansborg skal beslutte, at der skal være
videoovervågning i taxaer. Vi er i vores betænkningsbidrag kommet med et forslag, der går på,
at bevillingsnævnet konkret kan træffe en beslutning med udgangspunkt i det konkrete arbejdsmiljø for de enkelte chauffører. Det synes vi
er nemt og enkelt at gå til.
Vi skal ikke sidde herinde på Christiansborg
og bestemme alt mellem himmel og jord. Det er
forskellen på Dansk Folkeparti og SE Vi mener
rent faktisk, at de mennesker, der er her i landet,
godt kan tænke selv.";Anne Baastrup
53069;title_name;":
Så er det hr. Kim Christiansen. Jeg går ud fra, at
det er for at svare på de par indlæg, der nu har
været fra ordførerne. Vi er lidt fleksible.";Poul Nødgaard
53236;name_party;":
Jeg skal ganske kort lige knytte en afsluttende
kommentar til det.
Til fru Elisabeth Arnold: Det er selvfølgelig
ikke tanken, at man skal pille videokameraet af i
dagtimerne, men der findes faktisk en masse
vogne, som kun kører i nattetimerne. Det var
som sagt også for at vise vores gode vilje og for
at være lidt imødekommende.
Man må sige, at vi har strakt hånden ud til
netop SF og Radikale, som ellers ikke har overvejende stor indflydelse på dansk politik i disse
tider. Det var sådan set bare for at give dem en
mulighed for at få afgørende indflydelse på en

7414

Fredag den 25. maj 2007 (B 6)

rigtig god lovgivning, som bl.a. omhandler arbejdsmiljø. Men den chance kan jeg så forstå
man har forpasset.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.";Kim Christiansen
54013;Time;"Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 43 stemte
for, 48 imod: 16 stemte hverken for eller imod.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 44 (S og DF) stemte for, 63 (V, KF, RV, SF og
EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang for Københavns og Århus Kommuner
til at indføre trafikbetalingssystemer.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 2006. Første behandling 6/2
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.50
54747;name_party;":
Jeg tror, at Folketingets ledelse har besluttet, at
dagen i dag er dagen, hvor vi skal snakke kollektiv trafik i den helt store skala, og det kan jeg
godt love at vi også kommer til.
Det her forslag, B 6, drejer sig om indførelse
af bompenge: det drejer sig om indførelse af tra-

fikbetalingssystemer. Når vi kigger os omkring i
verden, ved vi, at London med stor succes har
indført bompenge. Når vi kigger videre i lokalområdet, kan vi se, at Stockholm også med stor
succes har indført det, og hvis vi kigger helt ud i
verden, ved vi, at Singapore også er med, og at
andre byer er fulgt med.
Vi ved også, at vi er ved at sande til i trængsel, og vi ved, at vi har massive miljøproblemer.
Klimadagsordenen er blevet meget tydelig. Det
er nogle ting, vi skal gøre noget ved, hvis vi
overhovedet er og har lyst til at være ansvarlige.
Og et af de redskaber, som ligger lige for at bruge i den kamp for miljøet, kamp imod trængslen
på vejene, er at indføre trafikbetalingssystemer.
Trafikforskerne er fremme i skoene, de er godt
klar over, at det her er nødvendigt.
Jeg kan sige, at SF efterhånden har en lang
tradition for at fremsætte det her forslag. Det her
er så det sidste i rækken. Vi har tilrettet det sådan, at vi forventer, at lidt flere kommer med
gang for gang. Vi er ikke i tvivl om, at det her
ender med at blive vedtaget, at det ender med at
blive en politik. Aktuelt står vi og venter på, at
Socialdemokraterne beslutter sig for at gå med.
Vi ved, at der lokalt er et meget stort ønske. Vi
peger på Århus og København som de steder,
hvor man skal gøre det her. I Københavnsområdet har vi København Kommune plus alle borgmestrene i de omkringliggende kommuner. De
går ind for det her, og der er en meget stor overvægt af dem, der har socialdemokratiske partibøger.
Så: Rettidig omhu, prøv at komme med, I har
chancen endnu, så vi kan give det her endnu et
skub fremad. Der er brug for det.";Poul Henrik Hedeboe
56685;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Klaus Hækkerup
som ordfører.";Poul Nødgaard
56768;name_party;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe fik det til at lyde som
en trussel, at vi skal diskutere trafikpolitik i dag.
Jeg vil sige, at den slags trusler tager jeg nu med
ophøjet ro.
Når Socialdemokratiet ikke kan støtte det her
forslag, er det jo ikke, fordi vi ikke er enige i de
intentioner, der ligger i det, nemlig at prøve at
regulere trafikken, at reducere antallet af trafikanter, der kører ind igennem den centrale bydel.";Klaus Hækkerup
57193;Time;"Fredag den 25. maj 2007 (B 6)
Spørgsmålet er, hvad det er for et system, vi
skal bruge. Her foreslår SF altså, at man skal
bruge en betalingsring. Vi er tilhængere af, at
man bruger et system med roadpricing, som vi
allerede kender det med Mauten i Tyskland. Det
er billigere at etablere, det er mere effektivt end
bompenge, og det er mere fleksibelt end bompenge, fordi man kan pålægge afgiften forskellige steder. Hvor der er meget trafik, kan man
lægge en høj afgift, hvor der ikke er så meget
trafik, kan man have en mindre afgift, sådan
som de f.eks. gør i Singapore, så man kan få påvirket trafikstrømmene og få den optimale udnyttelse af de mange milliarder kroner, der er investeret i vores vejnet.
Men det vigtigste er selvfølgelig, at vi får udbygget den kollektive trafik, og det, der er helt
afgørende for det her, er, at man får udbygget
den kollektive trafik i de to byer, der er nævnt i
SF's beslutningsforslag, altså transporten fra
omegnskommunerne og ind til centralkommunen og omvendt. Og lige præcis det synes SF's
beslutningsforslag ikke at lægge op til.
Så jeg vil sige, at vi er enige i intentionerne,
men der er et meget bedre system, der er billigere og mere effektivt, som allerede er i drift andre
steder i verden, og det er det, vi bør indføre. Jeg
tror aldrig, at der kommer betalingsring i Danmark, for det system, der er fremtidens system,
er roadpricing, og det er det, vi kommer til at
bruge i Danmark, jævnfør det beslutningsforslag, Socialdemokratiet har fremsat herom.";Kl. 10.55
58734;title_name;":
Der er spørgsmål til ordføreren. Spørgeren skal
herop på talerstolen. Sådan er det under andenog tredjebehandlinger. Hr. Lidegaard for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
58931;name_party;":
Det, der får mig herop nu, er, at det tilsyneladende er glædens dag. Det er nemlig dagen, hvor
Socialdemokraterne er klar til at indføre roadpricing i Danmark. Sådan må man jo forstå den
socialdemokratiske ordfører. Man kan ikke støtte en bilring, men man er klar til at indføre et nyt
afgiftssystem på personbiler i Danmark. Jeg er
sådan set enig i, at det er en bedre løsning end
bilringen. Jeg har bare indtil nu forstået Socialdemokraterne sådan, at man ikke ønskede at
indføre roadpricing på personbiler i Danmark.
Derfor vil jeg gerne for at kunne holde en lykkelig weekend have bekræftet, at Socialdemo-

7415

kraterne har flyttet sig på dette væsentlige
spørgsmål. For det er jo helt rigtigt, som hr.
Klaus Hækkerup siger, at det er helt godnat andet end at indføre en brugerafgift og så lade den
erstatte den grønne ejerafgift på bilerne, som vi
kender i dag. Den bekræftelse vil jeg blive meget
glad for.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
59886;name_party;":
Jeg vil da gerne bidrage til, at De Radikales ordfører kan få en lykkelig weekend ved at sige, at
det beslutningsforslag, Socialdemokratiet har
fremsat, indebærer, at man i første omgang indfører roadpricing for lastbiler. Specielt med det
her beslutningsforslag, som vi taler om i dag, er
det jo meget vigtigt, at man har et prissystem,
der gør, at de stærkt forurenende lastbiler kommer uden om de centrale dele af byerne.
Skal personbiler være omfattet af roadpricing? Vi har da overvejelser om det, når vi ser på
erfaringerne, bl.a. fra Tjekkiet og fra Holland, og
kan af de erfaringer, de får, måske se, at når de
indfører systemet, kan man nedsætte registreringsafgiften og/eller den grønne ejerafgift og
tilsvarende indføre en afgift på bilerne pr. kilometer, de kører og slider på vejene. Det er vi
åbne over for, men vi vil gerne se nogle erfaringer, og da udlandet er det stykke længere fremme end os, synes vi, det ville være naturligt at
afvente de erfaringer, inden vi tager det skridt.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
60928;name_party;":
Jeg bliver gladere og gladere. Det er rigtigt, at
man ikke fra den ene dag til den anden indfører
et helt nyt system. Omvendt kan man af samme
grund sige, at så er det bare med at komme i
gang med at forberede det og undersøge det.
Derfor vil mit forslag være, at vi i fællesskab laver et forslag, som handler om, at vi får nedsat
et udvalg, en kommission, der skal forberede
indførelsen af det her i Danmark på basis af de
erfaringer, der er. Hvis vi ikke kommer i gang
nu, er min frygt, at der kommer til at gå 5, 10,20
år, og det tror jeg er for lang tid.
Vi er helt enige om det med lastbilerne. Det
kan vi gøre hurtigt, og der har vi et veludviklet,
system. Men skulle vi ikke i fællesskab ganske
snart fremsætte forslag om, at vi får nedsat en
kommission, der går i gang med at forberede
indførelsen af roadpricing på personbiler i Danmark?";Martin Lidegaard
61786;Time;"7416

Fredag den 25. maj 2007 (B 6)

(Kort bemærkning.)";Kl. 11.00
61863;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Martin Lidegaard, at det kunne
vi udmærket. Må jeg ikke starte med at foreslå
som led i forberedelserne til det, at hr. Martin Lidegaard lader sig indsupplere i Skatteudvalget i
Folketinget, når Skatteudvalget skal ned og se
på, hvordan det tyske system virker her på en
studietur i juni måned.
Det er 3 dage, hvor vi både skal besøge trafikministeriet, vi skal besøge den enhed, der opkræver Mauten, vi skal høre om de praktiske erfaringer, vi skal høre, om det giver anledning til,
at folk finder andre veje end dem, de ellers havde tænkt sig osv. osv. Når vi så har de erfaringer
med i bagagen, synes jeg, at det ville være relevant at arbejde videre med sagen og for min
skyld gerne i et udvalg.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
62629;name_party;":
Det er meget glædeligt at opleve den bevægelse,
der har været hos Socialdemokraterne. Det er
en mere positiv vinkel nu. Jeg vil lige stille et
spørgsmål til hr. Klaus Hækkerup, for vi er også
for at indføre roadpricing på lastbiler, det fungerer rundtomkring i Europa. Men de steder, hvor
man snakker om at indføre betalingsordninger
eller roadpricing for privatbiler, - det er f.eks. i
Holland, hvor man tager en principbeslutning er det noget, der som det tidligste ligger 6 år ude
i fremtiden, før er teknikken ikke til det.
Vi har ikke tid til at vente. Vil ordføreren ikke
anerkende det? Vi har et system, der virker, og
det er betalingsringe, bompenge, hvad vi nu kalder det. Det virker, og det er anerkendt. Det er
lige til at indføre. Vi kan ikke vente 6, 7, 8 år med
at indføre det andet. Vi er med på at indføre det,
det tager bare tid. Vi skal gøre noget i mellemtiden. Klimaet eksploderer mellem hænderne på
os, vi kan ikke vente.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
63611;name_party;":
Ja, det kunne være meget godt, hvis vi kunne
løse alle klimaproblemerne ved at lave betalingsringe om København og Århus, men det
kan vi jo slet ikke. Hvad med resten af landets
storbyer? Er det ikke også vigtigt, vi får et system der? Vi kan med det samme, som også hr.
Martin Lidegaard var inde på, eller mindst lige
så hurtigt etablere et system med roadpricing.
Hvis der kommer flere end de to byer, der
gerne vil have det, hvis vi forestiller os, at vi ind-

fører betalingsringen, så bliver det jo langt, langt
dyrere. Hvorfor skulle vi dog påføre samfundet
nogle ekstra omkostninger, når vi kan gøre det
billigere ved at lave et ganske almindeligt roadpricingsystem?
Lad mig så endelig sige til hr. Poul Henrik
Hedeboes orientering, at jeg har forstået på hollænderne - sidst jeg snakkede med dem var her
i begyndelsen af maj måned - at de stadig arbejder på at have et fuldt færdigt system implementeret i 2012.";Klaus Hækkerup
64566;title_name;":
Hr. Rune Lund som ordfører.";Poul Nødgaard
64610;name_party;":
Det her er et rigtig godt forslag fra SE Vi har jo
haft lejlighed til at diskutere det mange gange i
Folketingssalen, også siden jeg er kommet i Folketinget for 21h år siden. SF har genfremsat det
mange gange, men det har været lige relevant
hver gang, for der er ingen tvivl om, at jo mere
tid der går, desto mere vokser trafikken, og desto mere bliver det nødvendigt at se på, hvilke
muligheder vi har for at styre trafikken, både for
at der kan blive mere plads på vejene og simpelt
hen fordi vi bliver nødt til at gøre meget mere
for at kæmpe for miljøforbedringer og for at
kæmpe imod de klimaforandringer, som er meget truende.
Det er jo ikke sådan, at det bare er småting, vi
har med at gøre, når vi snakker klimaforandringer. Jeg synes, der specielt er et tal, der er foruroligende og går igen, når man læser de rapporter,
som FN's klimapanel og andre er kommet med.
Det går ud på, at hvis der ikke tages nogen
skridt til at nedbringe udledningen af drivhusgasser, vil koncentrationen af drivhusgasser i atmosfæren kunne nå det dobbelte af det førindustrielle niveau så tidligt som i år 2035. Det vil
give en temperaturstigning på over 2 grader.
I det lange løb vil der faktisk være en mulighed - eller en risiko må man hellere kalde det på mere end 50 pet. for, at temperaturstigningen
vil overskride 5 grader. Generelle temperaturstigninger på 5 grader lyder måske ikke af så
meget, men det svarer faktisk til den temperaturstigning, der har været fra den sidste istid og
frem til i dag. Det vil sige, at det er meget alvorlige ting, vi har med at gøre, og at det er nu, vi
skal handle, og vi skal handle med en hel palet
af løsningsmuligheder. Det her forslag om trafikbetalingssystemer er et af mange gode forslag, som vil kunne imødegå disse problemer.

(928)
Fredag den 25. maj 2007 (B 6)
, Kl. 11.05
Enhedslisten støtter det fuldstændig helhjertet. Hver eneste gang SF vil genfremsætte det
her forslag i Folketinget, vil Enhedslisten stemme for det, det er der ingen tvivl om.
Så ville det jo være enormt dejligt, hvis vi
også kunne få Socialdemokraterne og hr. Klaus
Hækkerup med på vognen. Jeg synes, det er meget positivt, at man i Socialdemokraterne gerne
vil indføre roadpricing på lastbiler, altså indføre
den tyske Maut i Danmark. Det er godt, og det
er rigtigt.
Det er i hvert fald et sted at starte, specielt set
i lyset af at lastbiler også samfundsøkonomisk er
en stor belastning, fordi de jo slider meget mere
på vejene end almindelige personbiler, som nærmest svæver hen over vejen, mens en lastbil,
hvis den ikke bærer overvægt, faktisk belaster
vejen med, hvad der svarer til 20.000 almindelige personbiler.
Så både samfundsøkonomisk og ud fra helt
almindelig rimelighed vil det være fornuftigt, at
lastbilerne skal betale noget mere. Også fordi
der er mange lastbiler, som kører tomme rundt
på vejene, og også fordi kapaciteten i lastbilerne
kan udnyttes meget bedre, er det helt klart, at en
roadpricing på lastbiler vil kunne føre til mange
fornuftige ting.
Det, der bare er lidt ærgerligt, er, at hele diskussionen om roadpricing meget tit - og det bliver den desværre også lidt i Socialdemokraternes tilfælde - bliver en forhindring for at gennemføre de ændringer, vi kan lave lige nu og
her. Som hr. Poul Henrik Hedeboe jo også siger,
ved vi, hvordan bompenge fungerer. Vi ved, det
fungerer i Oslo, vi ved, det fungerer i London, vi
kan faktisk indføre det lige nu og her. Vi kan
gøre det hurtigt, og det vil få en mærkbar effekt
lige med det samme.
De erfaringer, vi har fra udlandet, er jo, at det
godt nok bliver dyrere at køre ind i byen, men at
der bliver meget mere plads, så de bilister, som
skal betale noget mere, faktisk er meget tilfredse,
fordi de så betaler noget for at komme ind, men
til gengæld kan finde en parkeringsplads, så de
ikke behøver at cirkle rundt. Og de mennesker,
der bor i byen, slipper for en masse luftforurening.
Som jeg har sagt tidligere under mange debatter om dette forslag i Folketinget, er der ingen tvivl om, at det her kommer på et tidspunkt.
Det er simpelt hen helt umuligt at forestille sig,
at man kan klare de stigende trafikmængder her
i landet uden at indføre trafikbetalingssystemer.

7417

Det er så sikkert som amen i kirken, at det her
Folketing på et eller andet tidspunkt vil vedtage,
at det vil være muligt at indføre trafikbetalingssystemer i Danmark. Det bliver ikke i dag, men
det bliver helt sikkert i fremtiden, for der er ingen vej udenom.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
69087;name_party;":
Når hr. Rune Lund siger, at de bilister, der skal
køre ind i byen, bliver glade, fordi der bliver
mere plads osv., så vil jeg sige, at det nu ikke
svarer til de erfaringer, man har fra forsøget i
Stockholm og den folkeafstemning, der var. Jeg
vil godt pointere, at det ikke er de resultater,
man kan se der.
Jeg vil starte et andet sted, nemlig med at sige, at jeg er helt enig med hr. Rune Lund i, at
bl.a. spørgsmålet om forurening med drivhusgasser er et af de allerallerstørste problemer, vi
står over for. Det skal løses for al transport, også
al transport med alle biler, både lastbiler og personbiler. Vi løser det ikke for alle lastbiler, vi løser det ikke for alle personbiler ved at lave en
betalingsring, det gør vi kun ved at lave et roadpricingsystem. Og det provenu, vi får ind, bruges til at sænke registreringsafgiften, sådan at de
biler, der er miljørigtige, er dem, der kommer til
at få den laveste afgift, de, der kan køre 25 km/l,
får den laveste afgift, hvorimod de, der fortsat
kører 10-15 km/l, får den højeste afgift. Det er
der, snittet skal lægges, hvis vi skal lave noget
virkelig effektivt med henblik på at begrænse
udledningen bl.a. af drivhusgasser fra transporten.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
70319;name_party;":
Jeg vil sige, afstemningsresultatet om indførelse
af bompenge i Stockholm var meget tæt, det
blev dog et lille ja. Men de efterfølgende erfaringer har jo været meget positive. Specielt i London har der været meget positive erfaringer. Der
har været undersøgelser, som har vist, at der er
blevet mere plads på vejene, og selv om folk har
måttet betale noget for at komme ind, har de generelt været tilfredse, fordi det gav mere plads
på vejene, når de så endelig kom ind.";Rune Lund
70801;Time;"Men jeg ved jo, at Socialdemokraterne, hvilket også hr. Klaus Hækkerup siger, går meget op
i at tænke på miljøet, også i trafikpolitikken, og
der er en stor forskel i tilgangen til trafikpolitikken, også i forhold til miljødiskussionen, når vi

7418

Fredag den 25. maj 2007 (B 6)

ser, hvordan regeringen kører det, og hvordan
oppositionen kører det. Så jeg er sikker på, at vi
med tiden nok også skal finde en fornuftig løsning, hvor også Socialdemokraterne vil ende
med at stemme for det.";Kl. 11.10
71328;title_name;":
Så er det hr. Hækkerup for et sidste spørgsmål
til hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
71433;name_party;":
Hvor ville det være skønt, hvis nu hr. Rune
Lund kunne holde sig til de faktiske forhold
vedrørende afstemningen i Stockholm.
Afstemningen i Stockholm viste, at der inde i
selve Stockholm Kommune var et flertal for betalingsringen, men når man gik ud i det, der
svaret til Københavns Amt, altså Stockholms
Len, var der et flertal imod, og det er dem, der
skal køre ind. Det siger jeg, bare for at hr. Rune
Lund ikke skal fare vild i historiefortællingen
om det her.
Så vil jeg sige: Jeg synes også, at det er en
mærkelig argumentation, som SF og Enhedslisten kører over for Socialdemokratiet. Uanset
hvad vi mener, så ved man jo godt, at der ikke
bliver flertal for det her forslag, så længe vi har
den regering, vi har. Derfor er vores tankegang
den at tænke på den anden side af det næste
valg og forberede de initiativer, der er nødvendige, til det næste valg for at indføre den rigtige
løsning, og jeg synes faktisk, at det ville klæde
både SF og Enhedslisten, hvis de ville deltage
sammen med Det Radikale Venstre, hvilket de jo
allerede har meddelt de vil, i sådanne konstruktive overvejelser.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
72568;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at den slags konstruktive overvejelser vil Enhedslisten meget gerne indgå i, og
det er sådan, at i det, der svarer til Stockholm
Kommune, var der jo et flertal for indførelse af
bompenge, og i amtet var der så ikke et flertal
for det. Men det ændrer trods alt ikke ved, at
uanset afstemningsresultatet er erfaringerne,
når man ser på internationale erfaringer, der har
været med bompenge, meget positive, når først
de er indført. Den modstand, der har været, inden de bliver indført, bliver meget mindre, når
først systemet kører, fordi folk ser, at det virker,
folk ser, at der er mere plads på vejene, og folk

ser, at man, selv om man betaler noget, så faktisk
får en masse for de penge, man giver.
Men vi vil meget gerne inddrages i konstruktive diskussioner med Socialdemokraterne, det
er vi klar til, også fordi vi ved, at Socialdemokraternes stillingtagen i den her sag i forhold til det
beslutningsforslag, som SF har fremsat, jo er afgørende for, at det her på et tidspunkt bliver
gennemført.";Rune Lund
73623;title_name;":
Så har hr. Poul Henrik Hedeboe ordet i anden
ordfører runde.";Poul Nødgaard
73710;name_party;":
Når vi fremsætter beslutningsforslaget her i Tinget, er det jo for at se, om vi kan bevæge nogen
og komme igennem med nogle ting, og jeg vil
kvittere for, at Socialdemokratiet i det forløb, vi
har haft, er kommet med nogle positive signaler,
ikke om bompenge, men positive signaler om
roadpricing. Jeg kan ikke se andet, end at det her
lægger op til, at vi skal bruge sommerferien til at
gå tæt på roadpricing og finde ud af, om vi kan
gøre det hurtigt, og hvis vi kan gøre det hurtigt,
laver vi et forslag, og så får vi verdenshistoriens
hurtigste bud på, hvordan man kan indføre omfattende roadpricing for privatbilisme, for vi har
det jo ikke p.t.
Men for at slutte positivt vil jeg godt erkende,
at der er sket en bevægelse hos Socialdemokratiet, og der, hvor vi virkelig hænger, der, hvor
man ikke er parat til at se nødvendigheden for
klimaet, for miljøet, for folkesundheden, for
trængslen på vejene, er hos regeringen, og det er
hos Dansk Folkeparti. Det er dem, der står for
tur nu. Det er dem, der skal til at tage sig sammen og finde ud af, at vi skal gøre noget ved systemet her. Vi kan ikke bare lade trafikken eksplodere til skade for miljøet, folkesundheden og
den tid, vi bruger, som samfundsøkonomien
også drejer sig om. Vi bliver nødt til at overveje
det her, når der kommer noget næste gang. Så
regner jeg også med, at der er sket en bevægelse
til den side af salen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Poul Henrik Hedeboe
75162;title_name;":
Jeg beder medlemmerne om at finde frem til
pladserne så hurtigt som muligt, så vi kan komme videre med de mange, mange sager, der er til
behandling i dag. Og det er ikke tilladt at tale i
mobiltelefon i Folketingssalen.

Fredag den 25. maj 2007 (B 80)";Poul Nødgaard
75426;Time;"7419

Forslaget til folketingsbeslutning forkastede,
idet 18 (RV, SF og EL) stemte for, 88 (V, S, DF og
KF) imod. -

Bare for at bekræfte det over for hr. Poul Henrik Hedeboe skal jeg læse forordet, bare de første
linjer, hvor der står følgende:
Danskerne er et af verdens mest cyklende folkefærd. Cyklen er en folkesag. Vi cykler til arbejde og i vores fritid. Cyklen giver motion og kulturelle oplevelser for hele familien hele livet.
Så man kan sige, at det er ret bredt favnende,
og derfor glæder jeg mig over at kunne fremlægge cykelstrategien netop i dag, hvor vi har anden behandling af SF's forslag.
Med disse ord takker jeg formanden for ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vilkår for cyklismen.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.
(Fremsat 26/1 2007. Første behandling 27/3
2007. Betænkning 10/5 2007).";Kl. 11.15
76382;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at en minister altid kan
tage ordet, hvis han ønsker det.
Så har vi hr. Martin Lidegaard for en kort bemærkning til trafik... nej, transport- og energiministeren. Det har jeg svært ved at lære.

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Sagt til formanden: Det er ikke, fordi jeg var,
ulykkelig over, at jeg blev holdt uden for den
sidste debat - der var ingen, der stillede spørgsmål til mig om et meget vigtigt emne - men det
er, fordi jeg har noget at fortælle om det forslag,
vi behandler nu, B 80. Der er det således, at jeg
under førstebehandlingen sagde, at vi sådan set
havde meget tilovers for forslaget, men at regeringen var på vej med en dugfrisk cykelstrategi.
Jeg kan sige, at den er kommet fra trykkeriet i
går og vil blive tilsendt Folketinget, så jeg kan
bekræfte for hr. Poul Henrik Hedeboe, at det, jeg
sagde, har jeg holdt. Hr. Hedeboe kan komme
hen og få mit eksemplar bagefter, så er han den
allerførste i Folketingssalen, der får det.
Det, vi lægger op til her, er ganske enkelt at se
på, hvordan vi får endnu bedre mulighed for at
lade danskerne vælge cyklerne. Hvad kan staten
gøre? Hvad opfordrer vi kommunerne til at gøre?. Jeg så, at Københavns Kommune havde et
flot udspil i går, og jeg synes alt i alt, at det i høj
grad går i den rigtige retning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
77829;name_party;":
Det er et kort spørgsmål til trafikministeren ...";Martin Lidegaard
77914;title_name;":
Nej, transport- og energiministeren.";Poul Nødgaard
77974;name_party;":
Undskyld, transport- og energiministeren, det er
sandt.
Det er lykkeligt, at vi nu har fået den cykelstrategi, og den har vi jo afventet med stor længsel og spænding, og jeg glæder mig til at læse
den. Men kan ministeren løfte sløret for en enkelt detalje, nemlig hvor mange midler regeringen agter at sætte af til at fremme cykling i Danmark, som jo både har enorme sundhedsfremmende perspektiver og også store trafikale perspektiver?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg ville ikke bevæge mig ind i den debat uden
at have et svar på hr. Martin Lidegaards spørgsmål, men starte med at understrege, at alle ved,
at langt de fleste cykelture jo foregår i kommunalt regi. Det er kommunerne, der skal sørge for
deres egne veje, og heldigvis gør stadig flere af
dem meget ud af cyklisterne.
Jeg kan nævne, at vi fra statens side vil bruge
25 mio. kr. på etablering af en ny trafiksikker cykelinfrastruktur. Vi vil årligt bruge 25 mio. kr. til

7420

Fredag den 25. maj 2007 (B 80)

en forbedret vedligeholdelse af den eksisterende
cykelinfrastruktur langs statsvejnettet - det er jo
det eneste sted, hvor vi er med - og vi vil i 2007
og 2008 lave en samlet cykelstiplan for statsvejene. Planen indeholder en kortlægning af behovet for en ny cykelinfrastruktur, og vi vil udarbejde et idékatalog til brug for det videre arbejde
med cykelparkering. Det er altså en hjælp til
kommunerne, for det er jo det, vi kan gøre. Det
er meget få motorveje, der også har cykelstier.

Når vi snakker om cykling og om overvægt i
befolkningen, så ved vi, at der er rigtig mange
problemer. Da vi skrev det forslag her, forholdt
vi os til nogle tal, som hed, at der er samfundsudgifter på omkring 10 mia. kr. I mellemtiden er
der kommet nye tal frem, så vi nu snakker om
14-17 mia. kr. i samfundsudgifter på grund af
overvægt. Cykling er et af de redskaber, man
virkelig kan bruge.
Vi ved fra andre debatter, at regeringens
skattestop forhindrer, at der gøres noget ved";Martin Lidegaard
79993;title_name;":
problemet overvægt. Regeringen vil ikke være
Så er det vist sat på plads. Jeg har indtryk af, at
med til at snakke differentieret moms, altså behr. Poul Henrik Hedeboe ønsker ordet som ordlønne sunde madvarer og, skal vi sige, straffe de
fører, ikke sandt? Ja.
usunde, altså sørge for, at der er en motivation";Poul Nødgaard
80314;Time;"til at købe de sunde varer. Det er altså noget, der
trækker i samme retning, som det her.";Kl. 11.20
80429;name_party;":
Vi ved også, at der er et trængselsproblem
Jeg tror, jeg tidligere sagde, at vi i dag kommer
omkring København beregnet nu på omkring
til at snakke rigtig meget om kollektiv trafik og
6 mia. kr. på årsplan. Hvis vi fremadrettet gør,
om miljøvenlig trafik, og der hører cykling til.
som vi gør nu, så bliver det tredoblet i 2030.
Jeg er meget glad for, at ministeren har oppet
Nu har ministeren leveret et eksempel på en
sig - skal vi sige det sådan - og lavet et oplæg,
plan her, som jeg glæder mig til at læse, men ud
og jeg glæder mig til at læse det. Ud fra de korte
over det har vi en Infrastrukturkommission, der
bemærkninger, jeg har hørt, tror jeg ikke, at det
arbejder, og de meldinger, vi har derfra, går ud
overflødiggør det forslag, som SF har fremsat.
på, at miljø og svage trafikformer står dårligt.
Vi peger på, at der skal tilføres flere midler,
Det er de meldinger, vi får sådan under hånden,
end ministeren antydede. Vi siger 250 mio. kr. til og det er ikke rart at høre på.
omkring 25 cykelbyer. For når vi kigger os omDerfor er jeg lidt bange for, hvad der kommer
kring, ved vi, at cykling har mange unikt gode
ud af Infrastrukturkommissionen. Det kan godt
egenskaber over for befolkningen, for sundhed,
være, at vi skal gøre noget her hen over sommebekæmpelse af fedme og bekæmpelse af trængren for at få sat fokus på det, så vi får noget milsel. Men vi ved også, at den transportform simjøtænkning med, og så vi får noget cykeltænkpelt hen er gået tilbage over de sidste 8 år, tror
ning med i den Infrastrukturkommission, der
jeg det er. Det er ikke særlig rart i en tid, hvor vi
arbejder nu. Det er jo sådan, at f.eks. Dansk Cykhar problemer med overvægt, og hvor vi har
list Forbund ikke er med. FDM, som taler biliproblemer med trængsel og med sundhed.
sternes sag, er med. Det går i en ubehagelig retVi ved også, at der er to steder, hvor man har
ning. Vi ved, at miljøfolkene er ved at trække sig
gjort en særlig indsats, nemlig i København og i fra den kommission. Derfor er det meget releOdense, og der er cykeltrafikken faktisk gået
vant at snakke cykling, og jeg håber, at de, der
frem. Det kan altså betale sig at gøre noget. Jeg
stemmer for det her, bliver lidt flere, end de var,
forstår også, at ministeren i en eller anden grad
da vi fremsatte det.
er med på den vej, men slet ikke i den grad, som
SF foreslår.";Poul Henrik Hedeboe
82810;title_name;":
Vi foreslår nemlig også, at cykelpuljen, som vi Tak til ordføreren. Så er det transport- og energihar eksemplet med i Odense, får 50 mio. kr., så
ministeren.
. Kl. 11.25
vi kan få flere eksempler på det forløb. Vi foreslår nogle andre ting i form af tilretninger af
færdselsloven, og vi har også et kontroversielt
Transport- og energiministeren (Flemming
forslag om at inspirere mere til cykling ved at
Hansen):
give et skattefradrag for de første kilometer, før
Jeg er ikke kendt for, tror jeg, at forlænge debatdet normale befordringsfradrag gælder. Og vi
terne i Folketinget. Men når hr. Poul Henrik Hevil have nogle nemme cykelveje.
deboe slynger om sig med tal, synes jeg også, at
Folketinget har krav på at få at vide, hvilke tal vi

Fredag den 25. maj 2007 (B 54)
taler om. Her i beslutningsforslaget er det 50
mio. kr. om året. I går havde vi et andet forslag
på transportområdet. Der var det 10 mia. kr.,
man ville bruge. Det er,en lille smule store tal.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Poul Henrik Hedeboe, om vi er fuldstændig enige om,
hvordan samfundet fungerer. Er det rigtigt, at
kommunerne har deres egen økonomi? Er det
rigtigt, at regionerne har deres egen økonomi.
Og er det rigtigt, at staten har sin egen økonomi?
Jeg er helt sikker på, at langt mere end 90 pet. af
al cykling foregår i kommunerne. Er det så ikke
rigtigt, at det er kommunerne, der bruger penge
på at forbedre forholdene for cyklisterne?
Jeg er helt enig i, at Odense er et godt eksempel, og København er ved at blive et godt eksempel. Det, vi fra statens side gjorde med
Odense, var, at vi gav 10 mio. kr. til et forsøg,
som kunne gøre Odense til en bedre by, og så
andre kommuner kunne lære af Odense. Men vi
kan altså ikke gå ind i Pandrup og alle andre
byer og give penge til kommunal økonomi. Vi
har adskilt økonomi mellem kommunerne og
staten. Det skal vi have, og det vil jeg bare gerne
bede hr. Poul Henrik Hedeboe bekræfte. Eller
har hr. Poul Henrik Hedeboes parti en anden
opfattelse af, hvordan vi skruer tingene sammen?";Poul Nødgaard
84871;title_name;":
Jeg tror lige, at jeg vil give hr. Poul Henrik Hedeboe mulighed for at komme på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
85009;name_party;":
Jeg er da meget tilfreds med, at ministeren går
på talerstolen, og jeg er også meget glad for det
spørgsmål, der kommer. For vi ved udmærket
godt, at forebyggelsesindsatsen er flyttet fra amterne til kommunerne, og der har hele tiden været det forhold, at kommunerne skulle tage sig af
den lokale infrastruktur. Sådan er det også stadig væk. Men vi ved også aktuelt, at kommunerne virkelig er under pres. Vi har indført en stor
kommunalreform, og der er ikke fulgt penge
nok med. Vi ved, at vi kan lave en pulje, hvor
man kan trække nogle midler til inspiration, og
det var det, der var sagen i Odense, hvilket ministeren korrekt sagde. Det var 10 mio. kr., og så
var der en kommunal medfinansiering. Det er
altså for at komme i gang, og det er også det, der
ligger i vores forslag. Det er ikke det hele, men
vi erkender, at der er en vanskelig situation i
kommunerne. Det her er en vigtig sag. Derfor

7421

skal vi have de puljer, og vi har lavet et finanslovforslag, hvor vi har penge til det.";Poul Henrik Hedeboe
86041;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
86109;name_party;":
Der sker jo ting og sager i trafikpolitikken i dag,
og nu har vi fået en cykelstrategi fra regeringen.
Det er en stor nyhed, den vil jeg gerne kvittere
for, og vi glæder os til at læse den. Umiddelbart
lyder det ikke, som om den rent økonomisk er
på det niveau, som vi har foreslået tidligere, og
det er jo helt rigtigt, som ministeren siger, at det
er kommunerne, der selvfølgelig har hovedansvaret. Men vi ved altså også, at der er brug for
kampagner, der er brug for opbakning, der er
brug for rådgivning til kommunerne, og det koster nogle midler. Derfor har vi sådan set været
glade for SF's forslag, som et langt stykke hen ad
vejen ligger på linje med vores eget, selv om det
ikke helt er lige så ambitiøst.
Til gengæld er der også dele af SF's forslag,
som vi ikke er enige i, bl.a. det med skattefradraget, som vi synes går langt videre. Vi synes i det
hele taget, at der, når nu ministeren dukker op,
jo måske er mulighed for at tage det her med ind
i trafikforhandlingerne, som vi står over for, for
nu er posen åbnet og lad os så tage den.
På den baggrund agter Det Radikale Venstre
at stemme blankt til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 9 (SF og EL) stemte for, 86 (V, S, DF og KF)
imod: 8 (RV) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg
med gratis og billig kollektiv trafik.
Af Pia Olsen (SF) m.fl.
(Fremsat 5/12 2006. Første behandling 18/1
2007. Betænkning 10/5 2007).

7422

Fredag den 25. maj 2007 (B 54)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.";Martin Lidegaard
87818;Time;Forhandling;Kl. 11.30
87856;name_party;":
Da vi startede på at snakke trafikforslag, bestemte Folketingets - skal vi sige? - styring sig
til, at vi skulle gøre det i dag, så derfor kommer
vi til det nu.
Vi har nu et forslag, som SF har fremsat, hvor
vi vil sætte nogle forsøg i gang med gratis og billig kollektiv trafik, og det er jo i samme genre
som det, vi har været igennem. I SF er vi meget
klar over, at det er nødvendigt at udbygge den
kollektive trafik: det er nødvendigt med den klimadagsorden, vi har, med de samfundsudgifter,
vi har til trængsel osv.
I det her forslag foreslår vi, at der i en tidsbegrænset periode afsættes 100-200 mio. kr. Det er
skrevet lidt løst, fordi partierne skulle have mulighed for at tilslutte sig, og hvis det nu var 100
mio. kr., vi kunne blive enige om, så kunne det
være det, men vi vil helst have de 200 mio. kr. Vi
foreslår, at man laver et forsøg med gratis buskørsel i en større provinsby og gratis eller billig
brug af en S-togs-linje. Vi har ikke sat navn på,
hvad for en det skulle være, og vi kunne også
lave et område, hvor vi valgte særlig billige
pendlerkort.
For at gøre det her skal man udpege nogle
steder, og så skal man sætte forsøget i gang og få
nogle erfaringer. Der har været forskellige steder, kommuner i Danmark og i udlandet, byer,
som har prøvet nogle seancer med at sige: Nu
sætter vi prisen på kollektiv trafik rigtig langt
ned, og så ser vi, hvad der sker. Og det har været
meget positivt.
Vi har brug for at få sat sådan nogle forsøg i
gang, så vi kan få nogle erfaringer. Vi tror på, at
hvis man sætter prisen langt ned på en bestemt
strækning, så bliver det positivt. Vi har set det,
da man af andre årsager satte prisen ned på en
jernbanestrækning ved Svendborg, nemlig at så
fik man en meget stor tilstrømning. Og vi er
nødt til at afprøve nogle mekanismer, så vi finder ud af, om vi kan flytte den behagelige bilisme over i kollektiv trafik.
Det betyder, at den kollektive trafik skal være
attraktiv, og et af elementerne er prisen, men det
vigtigste er faktisk, at den kører til tiden og den

kommer hurtigt frem. Men indgangsincitamentet er også pris og omtale, og det kunne man få
ved det her.
Vi tror på, at det ville være et værdifuldt redskab til den omlægning, som vi er nødt til at
foretage i Danmark. I SF mener vi helt alvorligt,
at vi bliver nødt til at bremse op for bilismen,
ikke fordi vi sådan set er imod bilisme, men fordi vi som samfund bliver nødt til at tage en anden retning. Vi bliver nødt til at flytte mere
transport over på kollektiv trafik. Det er klimadagsordenen, det er den almindelige miljødagsorden, og det er trængselsproblematikken. Vi
kan ikke bare udbygge vejene i en uendelighed.
Vi bliver nødt til at finde nogle andre redskaber.
Det her er et lille forsøg på at få nogle redskaber, som vi kan arbejde med, når vi skal tackle
de her problemer, og vi skal tackle dem hurtigt.
Vi kan ikke vente.";Poul Henrik Hedeboe
90757;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Magnus
Heunicke.";Svend Auken
90838;name_party;":
SF's forslag er sympatisk, og der er jo virkelig
behov for initiativer, som kan styrke den kollektive trafik. SF peger på en af tingene, og det er
prispolitikken, prisstrukturen, som vi ved er
meget, meget væsentlig for, om folk vælger bilen eller at sætte sig ind i en bus eller et tog. Men
nok så vigtigt er jo serviceniveauet, altså antal
afgange, hvor hurtigt busserne kører, og hvor
meget de spiller sammen med metro og tog og
den anden kollektive trafik.
Desværre er der jo sket det, at både når det
drejer sig om priser, og når det drejer sig om serviceniveau, altså antal ruter, så er det gået voldsomt tilbage med den her regering. Billetprisen
på den kollektive trafik i de sidste 5 år er steget
dobbelt så meget som den normale prisudvikling i samfundet - dobbelt så meget som en normal pris på en liter mælk.";Magnus Heunicke
91670;Time;"Og hvad har man så fået ud af denne dobbelt
så store stigning som den normale pris for at
køre i bus eller i tog? Ja, man har fået færre busafgange, dårligere togbetjening. Alene her i København er hver tiende bus blevet nedlagt under
den her regering. Hver tiende bus er simpelt hen
fjernet, og det betyder jo, at der er en ringere betjening, og det betyder jo, at den kollektive trafik
lider nød. Og der må man sige, der skal altså an-

Fredag den 25. maj 2007 (B 72)
dre boller på suppen, og der skal en regering til,
som prioriterer den kollektive trafik.
Derfor er godt, at SF kommer med det her
forslag. Men det er altså kun den ene side af de
ting, der skal gøres. Den anden side er at se på,
hvad vi kan gøre for at sikre, der altså kommer
bedre betjening, flere busser og ikke færre busser, som det desværre har været tilfældet i de
sidste 5-6 år med den her borgerlige regering.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hr. Magnus Heunicke er jo sådan et katastrofemenneske. Jeg har aldrig hørt ham sige en sætning uden at bruge ordet katastrofe.
Og bare for at vi sådan er fuldstændig enige
om, hvad vi forstår ved trafikpolitik, vil jeg sige:
Når hr. Magnus Heunicke siger, det er en katastrofe, at der er så mange færre busser i den kollektive trafik og det simpelt hen er en katastrofe
- og det er jeg fuldstændig enig i - så spørger jeg
hr. Magnus Heunicke, hvem det er, der bestemmer over f.eks. busserne i København. Er det
mig, eller er det Københavns Kommune?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
93217;name_party;":
Det er jo lavet så genialt, at det rent faktisk er
Københavns Kommune, der i samarbejde med
de danske kommuner og danske regioner planlægger og betaler for den kollektive busbetjening i Danmark.
Indtil den her regering kom til, fik de et tilskud fra Folketinget hvert år for at styrke den
kollektive trafik. Og hvad brugte de det tilskud
til? De brugte det til at holde taksterne i ro, de
brugte det til at få nye busser, til at få nye ruter,
til at få bedre betjening.
Det tilskud fjernede den her regering, og det
har så betydet, at man skar ned på antallet af
busser, at man fordoblede prisen i forhold til
den normale pris- og lønudvikling. Og det kan
jeg godt forstå at ministeren synes er ubehageligt at stå til ansvar for, men det er jo bare sandheden. Jeg tror, alle, der følger debatten her, vil
kunne nikke genkendende til, at der kun er
kommet ringere kollektiv trafikservice og dyrere
billetpriser med den her regering.
Hermed sluttede forhandlingen.

7423

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 9 (SF og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod: 35 (S og RV) stemte hverken for eller
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af et letbanesystem i Århus.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 9/1 2007. Første behandling 6/2 2007.
Betænkning 26/4 2007).
\
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Magnus Heunicke
94722;name_party;":
Nu har jeg uddelt en del roser til SF i løbet af dagen, og - synes jeg - med god grund. Men jeg
må sige, at i forhold til det her forslag, så er der
tale om sådan et rigtigt nu skal vi profilere SFforslag uden nogen som helst antydning af sans
for, hvilken betydning det har for chancen for at
få en letbane igennem. Tværtimod vil jeg sige,
det har gjort det betydelig sværere for os andre,
som ligger i forhandlinger om det, at få det igennem, fordi det kommer på et forkert tidspunkt,
og det kommer med en forkert profil på.
Derfor har Det Radikale Venstre sammen
med V og K lavet et betænkningsbidrag, hvor vi
siger, vi ikke kan støtte forslaget af den helt enkle grund, at det ikke giver mening at sætte et beløb af til et projekt, som ikke er projekteret. Regel nr. 1 i trafikpolitik er dog, at først laver man
en VVM-undersøgelse, finder ud af, hvad tingene koster, og så kan man diskutere, om man vil
bygge det. Man kan ikke på forhånd, bare fordi
man gerne vil se godt ud i pressen, komme og
sige: Nu lægger vi x antal kroner.";Martin Lidegaard
95768;Time;"Men der er sket det utrolig glædelige, vil jeg
så sige som en cadeau til Venstre og Konservative, at med det betænkningsbidrag, vi har leveret

7424

Fredag den 25. maj 2007 (B 115)

her sammen, har alle partier givet tilsagn om, de
tre partier i hvert fald, at der kommer en statslig
medfinansiering, ikke alene til den VVM-undersøgelse, som vi fik forhandlet igennem sidste år,
men også til det samlede projekt. Og derfor er vi
kommet et stort skridt nærmere i forligskredsen
til at kunne støtte en letbane i Århus, og det er vi
utrolig glade for fra radikal side, for det har jo
været en mærkesag for os i mange år.";Kl. 11.40
96413;name_party;":
I SF har vi fremsat det her forslag i absolut konstruktiv ånd. Om lidt så skal vi vedtage - eller
det ved jeg ikke, om vi skal, men om lidt skal vi
diskutere - en metrocityring for København, og
det er en rigtig stor opgave, og den peger rigtigt:
Skinnetrafik i de store byer og i omegnen - måske skal man sige cityringen, det er ikke så meget omegnen, det er centrum.
Men når vi skal ud og løse fremtidens trafikproblemer, det tror jeg vi har sagt nogle gange i
dag, så er skinnetrafik den kollektive trafikform,
som skal fremmes mest. Det er den mest centrale, det er den mest attraktive. Og det, SF vil med
det forslag her, er at få en klar tilkendegivelse,
om der er vilje til at støtte sådan et forslag, som
er meget relevant for Århus. Og andet er det ikke.
Vi beklager, at der er nogle, der går lidt i baglås og ikke kan klare, at der står et bestemt beløb
på. Men vi vil godt have den vilje udtrykt sådan,
at det ikke bliver til et meget lille beløb, men at
det bliver til en relevant størrelse. Det er da rigtigt, at projekteringen ikke er helt færdig, men
den er så gennemarbejdet, at vi ved, at beløbet
på de 500 mio. kr., vi foreslår, er meget rimeligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 9 (SF og EL) stemte for, 66 (V, DF, KF og RV)
imod: 27 (S) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om anlæg af
de manglende dobbeltspor mellem Vamdrup
og Vojens og mellem Tinglev og Padborg samt
opgradering af banerne Tinglev-Sønderborg,
Tinglev-Tønder, Voj ens-Haderslev, Røde KroAabenraa, Esbjerg-Bramming-Ribe-Tønder og
Tønder-Nieboll.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 14/3 2007.1. behandling 20/4 2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Poul Henrik Hedeboe
98412;name_party;":
Vi havde jo en rigtig god og konstruktiv debat
under førstebehandlingen af det her forslag den
20. april. Og det forslag, som Enhedslisten fremlagde, og det forslag, som ligger, er et forslag,
som vil undersøge mulighederne for, hvordan
man kan udvide jernbanekapaciteten og generelt opgradere jernbanenettet i Sønderjylland på
en lang række strækninger.
Det, som så fremgik af debatten den 20. april,
var, at der under debatten i Folketinget her viste
sig et flertal for at opgradere strækningen Vamdrup-Vojens, hvor der i dag kun er en enkeltsporsstrækning, som tog, som kører både den
ene og den anden vej, skal benytte sig af, og det
giver massive forsinkelser: at der var et folketingsflertal for at opgradere Tinglev-Padborg,
som også kun er enkeltsporet: og at der var et
folketingsflertal for ligeledes at undersøge mulighederne for at lave en opgradering af det
spor, som løber fra Tinglev til Tønder, altså langs
grænsen. Og hvis man tager det spor ordentligt i
brug, vil det kunne forhindre, når man kommer
ude ved vestkysten, at man så skal køre vejen op
omkring Esbjerg og så hen omkring Kolding og
så hele vejen ned igen. Man kan simpelt hen
bare køre langs grænsen.";Rune Lund
99604;Time;"Sådan udtalte alle partier sig - Enhedslisten,
SF, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og

(929)
Fredag den 25. maj 2007 (B 115)
også Dansk Folkeparti - og jeg vil da gerne læse
op, hvad Dansk Folkeparti sagde i den forbindelse. Man sagde:
»Dansk Folkeparti er endvidere positiv med
hensyn til reaktivering af godsbanen TønderTinglev, som indeholder en genvejsmulighed til
og fra Tønder.«
Hr. Walter Christophersen, som er Dansk Folkepartis ordfører på trafikområdet, sagde endvidere:
»Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at skal
jernbaneinfrastrukturen i det sydlige Jylland kapacitetsmæssigt opfylde kravene til regeringens
kommende godsstrategi, skal de manglende
dobbeltspor mellem Vamdrup og Vojens og mellem Tinglev og Padborg anlægges, uanset om
Femern Bælt-forbindelsen bliver en realitet. Femern Bælt-forbindelsen skal efter Dansk Folkepartis opfattelse ikke være en stopklods, og skal
ej heller anlægges på bekostning af de nødvendige danske trafikale infrastrukturinvesteringer.«
Enhedslisten har nu stillet to ændringsforslag
til det oprindelige B 115, som skærer det her beslutningsforslag ned til kun at handle om strækningen Vamdrup-Vojens, Tinglev-Padborg og
Tinglev-Tønder, fordi vi jo kunne høre på det,
som hr. Walter Christophersen fra Dansk Folkeparti sagde, at det søreme var noget, man gik
ind for. Så de ændringsforslag har vi stillet, men
så kan man jo se af betænkningen, at Dansk Folkeparti har tænkt sig at stemme imod de ændringsforslag, som vil skære det her forslag til
på en sådan måde, at Dansk Folkeparti går ind
for det. Og man kan også samtidig se af betænkningen, at Dansk Folkeparti ikke har tænkt sig at
stemme for forslaget i sin helhed.
Altså, en ting er, at man faktisk på den måde
forhindrer Enhedslisten i at skære forslaget til,
sådan at vi kan diskutere det, som der rent faktisk er enighed om her i Folketingssalen, og det
synes jeg faktisk er direkte udemokratisk, en
anden ting er, at Dansk Folkeparti faktisk har
tænkt sig at stemme decideret imod noget, man
er for. Og hvad var argumentationen under førstebehandlingen den 20. april? Jo, argumentationen var, at Dansk Folkeparti skam går ind for
det her forslag, sådan som det vil ligge, hvis ændringsforslagene bliver vedtaget, men at det
ikke var regeringen, der havde fremsat det, men
nogle andre, altså Enhedslisten, og derfor ville
man ikke stemme for det.
Jeg synes ærlig talt, at vi trænger til en forklaring fra Dansk Folkeparti.på, hvorfor man ikke

7425

vil stemme for de her ændringsforslag, som vil
skære det her forslag til, sådan at det er noget,
som ligger i forlængelse af det, Dansk Folkeparti
rent faktisk går og mener. Så spørgsmålet er
egentlig: Hvorfor stemmer Dansk Folkeparti
ikke for den politik, som Dansk Folkeparti går
ind for?
Det ville kunne give borgerne i Sønderjylland
en tiltrængt opgradering af nogle spor, og det
ville i hvert fald, som det her beslutningsforslag
går ud på, give en mulighed for at undersøge
mulighederne, lave en analyse af, hvordan man
kan opgradere de her spor, som jeg lige har
nævnt, med henblik på senere at lave en projekteringslov, og i det hele taget med henblik på senere at kunne tage beslutning om at få det her
igangsat.
Det er jo sådan, at der er rimelig kort tid til, at
det her bliver meget relevant, fordi de tal, som er
tilgået os i Trafikudvalget, og de papirer, vi får,
jo viser, at kapaciteten på de her spor vil være
opbrugt allerede fra perioden 2010-2012, det vil
sige længe inden, man overhovedet kan nå at
bygge en Femern Bælt-forbindelse, hvis det
overhovedet skulle komme dertil nogen sinde.
Men der er faktisk behov for, at vi går i gang lige
nu med at igangsætte det her arbejde, hvis vi
skal undgå meget alvorlige flaskehalse - endnu
mere alvorlige flaskehalse, end der er i øjeblikket på det sønderjyske jernbanenet.";Kl. 11.45
103449;title_name;":
Hr. Walter Christophersen som ordfører.";Svend Auken
103517;name_party;":
Jamen hr. Rune Lund hævede jo sit ordvalg og
sin retorik, og jeg vil da lige erindre hr. Rune
Lund om, hvad jeg indledningsvis startede med
under førstebehandlingen. Der sagde jeg:
»Indledningsvis vil jeg kvittere for et meget
detaljeret og informativt beslutningsforslag.« :
Så vil jeg også lige gøre hr. Rune Lund opmærksom på, at Dansk Folkeparti har tiltrådt aftalen - altså aftalen om trafik af den 5. november
2003 - som vi selvfølgelig som det parlamentariske grundlag for regeringen loyalt forfølger.
Jeg skal ikke gentage min ordfører tale, som
var meget positiv. Hr. Rune Lund har læst noget
op fra den, og det står jeg selvfølgelig ved, det
står Dansk Folkeparti ved, sådan er det. Men nu
er vi altså medlem af trafikaftalen, og derfor vil
vi loyalt forholde os til det.";Walter Christophersen
104310;Time;"7426

Fredag den 25. maj 2007 (B 115)

Og så skal hr. Rune Lund lige ihukomme en
ting: Det, vi taler om her - altså de to dobbeltspor mellem Vamdrup og Vojens og Tinglev og
Padborg - er en investering, som Enhedslisten
måske bagatelliserer, men det koster altså 1 mia.
kr. Inden man projekterer et sådant tiltag på to
dobbeltspor, så skal der meget store overvejelser
til under hensyntagen til VVM-undersøgelser
osv. Det mener Dansk Folkeparti er en opgave
for Infrastrukturkommissionen at indtænke i deres kommende betænkning. Og det er jeg helt
overbevist om, at Infrastrukturkommissionen
vil.
Så vil jeg sige til hr. Rune Lund, at såfremt Infrastrukturkommissionen ikke itænker anlæg af
de her to dobbeltspor og reaktiveringen af den
lille bane fra Tønder til Tinglev, så vil jeg på vegne af Dansk Folkeparti rette henvendelse, når aftalepartierne er samlet, for at få bragt det her på
spor. For det er fuldstændig rigtigt, hvad hr.
Rune Lund siger, det er en ganske nødvendighed, ellers kan vi ikke løfte den kommende
godsstrategi.
Men jeg vil sige til hr. Rune Lund, ligesom
den meget kendte, dygtige hærfører Hannibal
sagde, da han jog sine elefanter op over Alperne:
Festina lente - skynd dig langsomt. Det lærer
man, når man i særdeleshed er inden for trafikal
infrastruktur og er medlem af aftalepartierne.
Det ordsprog lærer man at kende, i særdeleshed
når man betragter den trafikale infrastruktur i
historisk perspektiv, for så er det med at ihukomme: skynd dig langsomt. Det agter jeg at
forfølge i Dansk Folkeparti.
De to dobbeltspor, som vi har omtalt, skal
nok komme, og de vil helt sikkert blive indtænkt
i Infrastrukturkommissionens udmelding, og så
forholder Dansk Folkeparti sig til det. Sådan er
det. Det har vi intet imod. Jeg har fra Folketingets talerstol indledningsvis sagt, at jeg kvitterer
for et meget detaljeret og informativt beslutningsforslag. Sådan er det. Det holder jeg stadig
væk fast på. Men vi tager altså en ting ad gangen i Dansk Folkeparti. Sådan er det.";Kl. 11.50
106342;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Rune Lund.
Jeg skal gøre opmærksom på, at der foreløbig er
tre ordførere, der har meldt sig til korte bemærkninger.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
106531;name_party;":
Skal man skynde sig langsomt? Jeg ved ikke, om
man skal stole alt for meget på Hannibal og hans
tur over Alperne. Så vidt jeg husker, var det der,
størstedelen af hans elefanter døde.
Men det, som står tilbage, er, at vi her i dag
har mulighed for at igangsætte en grundig undersøgelse af muligheden for at udvide jernbanedriften i Sønderjylland. Vi kan gøre det allerede nu, og i forhold til det, som hr. Walter Christophersen også har sagt, så er det jo sådan, at
uanset hvordan man end vender og drejer det
her, er der brug for den nødvendige opgradering i Sønderjylland af de tre strækninger, som
vi her snakker om.
Og så er det, jeg bare ikke kan forstå, at når
det er Dansk Folkepartis politik, og når man i
Dansk Folkeparti går ind for det, hvorfor leverer
man så ikke de nødvendige stemmer, for at det
kan blive vedtaget allerede nu? Jeg tror, der er
mange mennesker, der har svært ved at forstå, at
hvis man går ind for noget og mener, at det skal
gennemføres med det samme og helst så hurtigt
som muligt - så hurtigt, som det er forsvarligt,
men det her forslag går ud på grundigt at undersøge mulighederne for, hvordan man kan
komme i gang med det her - hvorfor så ikke
bare vedtage det, når der nu i dag i Folketinget
er et flertal til stede, som rent faktisk støtter indholdet i det her forslag, som det vil se ud, hvis
ændringsforslagene bliver vedtaget?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
107947;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge den her debat længere
end godt er. Jeg skal blot fastholde det, jeg indledningsvis har sagt til hr. Rune Lund: at det er
Dansk Folkepartis opfattelse, at de to dobbeltspor vil blive anlagt, og at det nu er op til Infrastrukturkommissionen at barsle med det fornødne, og derfra vil Dansk Folkeparti så tage
stilling. Men de her to dobbeltspor er essentielle,
sådan er det. De vil komme, men vi tager den
derfra.
Og i øvrigt har jeg ikke flere kommentarer til
sagen.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
108470;name_party;":
Jeg har ellers et enkelt spørgsmål til hr. Walter
Christophersen, for hvis Infrastrukturkommissionen kommer med et udspil, som ikke indeholder den opgradering af sporene i Sønderjyl-

Fredag den 25. maj 2007 (B 115)
land, som det her forslag handler om, og hvis regeringen ikke er villig til at inddrage det i forhandlingerne og beslutte det - nu vil Dansk Folkeparti jo helst lave det med regeringen og ikke
bare benytte sig af det flertal, der er i Folketingssalen - og hvis man ikke kan komme igennem
med det her i forligsfasen, er Dansk Folkeparti
så villig efter sommerferien til at stemme for det
her forslag med de ændringsforslag, som der
ligger, sådan at vi kan få igangsat en undersøgelse af, hvordan vi kan få udvidet jernbanekapaciteten i Sønderjylland?";Rune Lund
109248;Time;;Kl. 11.55
109281;title_name;":
Jeg skal lige for god ordens skyld gøre Tinget
opmærksom på, at »Festina lente« kommer fra
kejser Augustus og ikke Hannibal, hærføreren.
Så er det hr. Walther Christophersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
109503;name_party;":
Ja, det er så den vej rundt. Det skal jeg selvfølgelig beklage, men det der med det historiske skal
man jo nok være lidt forsigtig med.
Men hvorom alting er, så vil jeg sige, at ja, vi
afventer jo Infrastrukturkommissionen, som
barsler, og det gør den jo først medio oktober, så
der kan gå en rum tid, før vi får bragt det her på
plads, men det er et emne, som Dansk Folkeparti selvfølgelig vil forfølge. Det er klart. Så jeg synes, vi skal se tiden an og så tage det op, når den
tid kommer.
Så er der bare lige en ting, jeg vil sige til hr.";Walter Christophersen
110058;title_name;"Fra Padborg til Hamburg forholder
vi os til en om end endnu dårligere jernbaneinfrastruktur. Så for at det her skal gå op i en højere enhed, må vi jo også have fat i hr. Tiefensee i
Tyskland, for at han kan forholde sig til at få det
her op på et lidt højere niveau. Så det vil jeg
selvfølgelig lade være op til regeringen at forholde sig til og koordinere tingene. Men lad os
tage tingene til den tid, og så vil Dansk Folkeparti komme på banen.";Rune Lund
110536;title_name;":
Så er der tre ordførere. Vi går over til ordførerrækken. Den første ordfører er hr. Frode Sørensen. Efter ham kommer hr. Martin Lidegaard og
hr. Poul Henrik Hedeboe.
Først er det hr. Frode Sørensen som ordfører.

7427";Svend Auken
110775;name_party;":
I hver ende af den lange jernbanestrækning fra
hovedstaden til det sydlige Danmark ligger to
byer - der ligger København og Sønderborg.
I dag er der ni afgange. Med DSB's problemer er
der om kort tid tre afgange. Det passer selvfølgelig ikke særlig godt sammen i en tid, hvor vi
kæmper for timedrift, og hvor vi kæmper for et
dobbeltspor i den nord-syd-gående del af den
sydlige jernbane.
Ser man også på regeringens trafikplan totalt
set, må man jo næsten tro på, at man har genindført de gamle hertugdømmer, fordi der ikke er
ret mange spor i det syd- og sønderjyske område. Det stopper faktisk omkring Vejle Fjord.
Derfor skal hr. Rune Lund og Enhedslisten
også have stor tak for, at man tager fat på det her
emne. Man beder om konkrete behovsanalyser og jeg har egentlig svært ved at se, at nogen kan
være imod det - for at se på de muligheder, der
er for at få lavet de her dobbeltspor mellem
Vamdrup og grænsen.
Man kan også stille sig det spørgsmål, og
man kan måske også stille det til ministeren:
Kommer Femernbroen? Og er Femernbroen altafgørende for, om der overhovedet kommer
dobbeltspor mellem Vamdrup og grænsen? Nu
hørte vi også hr. Walther Christophersen nævne,
at det heller ikke ser så godt ud syd for grænsen.
Det er rigtigt, men jeg går da ud fra, at det i de
drøftelser, som ministeren har med sin tyske
kollega om Femernbroen, da er afgørende, at
man også sørger for, at der er dobbeltspor fra
grænsen og til Hamburg.
Jeg vil gerne sige, at en ordentlig togforbindelse er absolut afgørende for, at vi får en afbalanceret erhvervsmæssig udvikling i Danmark.
Det kan der ikke være nogen som helst tvivl om.
Og heldigvis er situationen jo sådan hos vores
sydlige naboland, at økonomien er ved at have
det bedre. Derfor har vi et kæmpe marked der.
Derfor skal vi også have ordentlige forbindelser.
Og så vil jeg jo godt rette øjnene på mine folketingskolleger fra det syd- og sønderjyske område og egentlig bede dem om alvorligt at overveje, hvordan det kan lade sig gøre, at de stemmer imod, at der iværksættes en behovsanalyse
for at undersøge de muligheder, der skal til, for
at Danmark får en god udvikling og vi får ordentlige trafikale forhold mellem landsdelene.";Frode Sørensen
112997;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre. Den næste
er hr. Martin Lidegaard som ordfører. -

7428

Fredag den 25. mal 2007 (B 115)";Svend Auken
113152;name_party;":
Som det også fremgik af førstebehandlingen, så
synes vi fra Det Radikale Venstres side, at der er
gode toner i det her forslag, og ikke mindst er vi
selvfølgelig stærkt optaget af hovedstrækningerne Vamdrup-Vojens og Tinglev-Padborg,
hvor vi er helt overbevist om, at der er et behov
af alle de grunde, som har været nævnt, for at
udbygge strækningen til dobbeltspor, og vi synes, det vil være helt betimeligt at sætte en undersøgelse af det i gang.";Martin Lidegaard
113613;Time;"Jeg tilkendegav også under førstebehandlingen, at der er nogle af de resterende strækninger,
vi måske er mindre overbeviste om, og derfor vil
en tilslutning fra vores side kræve, at man, om
jeg så må sige, lugede dem fra. Det har Enhedslisten hørt og har stillet ændringsforslag om at
luge dem fra. De ændringsforslag vil vi selvfølgelig stemme for, og vi ville også have stemt for
forslaget, hvis det var lykkedes at komme igennem med de ændringsforslag, så det var hovedstrækningen, det drejede sig om.
Jeg håber jo stadig væk, at de andre partier
kommer til besindelse, men hvis ikke det lykkes
at sortere dem fra, kan vi altså ikke støtte forslaget i dets helhed, som det ligger og kommer til
at ligge. Men så har Enhedslisten jo chancen for
at genfremsætte det i en anden form til efteråret.
Så vi stemmer altså for ændringsforslagene,
og hvis ikke de går igennem, stemmer vi imod
det samlede forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
114556;name_party;":
Nu når debatten ruller på skinner, om jeg så må
sige, vil jeg godt være helt sikker på, at jeg forstod hr. Martin Lidegaard korrekt. Der skal fra
Venstres side ikke være nogen tvivl om - og det
var også det, jeg indikerede under førstebehandlingen - at vi for så vidt også er positive over for
at anlægge et dobbeltspor vel at mærke på hovedstrækningen, men vi synes i øvrigt, at det er
fornuftigt, at man ser de her store anlæg i en
større sammenhæng, så vi ikke sådan drypvis
rundtomkring begynder at lave noget, som skal
række mange år og mange generationer frem i
tiden. Vi synes, at de her ting skal ses i en sammenhæng.
Derfor vil jeg godt lige spørge den radikale
ordfører, om ikke han er enig i det synspunkt, at
man netop skal se de her ting i en sammenhæng.
Vi har jo endnu ikke set Infrastrukturkommissionens samlede rapport, som jo netop skal tæn-

ke sammenhængene ind og også, som hr. Frode
Sørensen sagde, for landsdelstrafikken og den
internationale godstrafik. Der kunne jo godt ske
nogle andre ting, eksempelvis en Femern Bæltforbindelse, eller andre ting, som gjorde, at effekterne på den strækning, som vi her taler om,
måske ikke blev så store som ellers.
Er det ikke fornuftigt at se på tingene i en
sammenhæng og vente på Infrastrukturkommissionens beretning?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
115881;name_party;":
Det Radikale Venstre har støttet Infrastrukturkommissionen og støtter den fortsat: det er en
god idé at få en overordnet strategiudvikling
ikke mindst på godsområdet. Men jeg tror også,
at hr. Jacob Jensen vil give mig ret i, at der er
nogle steder, hvor man kan sige, at flaskehalsene
er så åbenlyse, at vi, næsten uanset hvad der
sker, får problemer, og som hr. Rune Lund
nævnte, er det her en af strækningerne. Vi kan
allerede med den nuværende udvikling forudse,
om jeg så må sige, at de her strækninger vil nå
kapacitetsgrænsen allerede i 2010.
Derfor er det nok vores holdning, at man måske ikke burde vente, for sagen er jo, at Infrastrukturkommissionen først barsler i november i
år, og det vil sige, at det først bliver med finanslov for 2009, vi kan sætte en projektering i gang,
og det vil sige, at vi først kan komme i gang med
at bygge i 2011, 2012, 2013 eller 2014 - i bedste
fald.
Jeg tror, hr. Jacob Jensen vil give mig ret i, at
vi har et andet eksempel med Nordvestbanen på
Sjælland. Der har vi en projektering klar til sommer. Jeg håber da i hvert fald, at hr. Jacob Jensen
er enig med mig i, at den burde man selvfølgelig
sætte i gang med det samme, fordi der er et
åbenlyst behov.
Så ja, jeg er helt med på at afvente de store
10-100-milliarder-kroners-projekter, om jeg så
må sige, og prioriteringen af dem - og der bliver
en prioritering - men der er altså også nogle, der
er for åbenlyse til, at vi kan lade dem være.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
117360;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Martin Lidegaard her
støtter op omkring de aftaler, der er indgået,
herunder også at vi skal kigge på Infrastrukturkommissionens samlede rapport, så vi kan kigge på tingene i en sammenhæng. Det er jeg glad
for.

Fredag den 25. maj 2007 (B 115)
Jeg er bare lidt ærgerlig over, at vi skal høre
fra den radikale ordfører, at man vil stemme for
et ændringsforslag fra Enhedslisten, som faktisk
går imod den samlede helhed for hele landets
trafik, som vi jo netop alle sammen er enige om
skal ind tænkes. Det er et brud på det gode samarbejde, vi i øvrigt har i forligskredsen med De
Radikale, Dansk Folkeparti og regeringspartierne, og jeg håber selvfølgelig, det er en undtagelse fra det i øvrigt gode samarbejde.
Men jeg synes, det er fornuftigt igen at få
præciseret fra ordførerens side, at vi kigger på
tingene i en sammenhæng, vi kigger også på
landsdelstrafikken, vi kigger på godstrafikken,
som det her projekt jo er en central del af, men
det skal ses i en sammenhæng med andre potentielle projekter, sådan at vi får set på, hvor vi får
mest effekt for de penge, vi eventuelt bruger på
den her infrastruktur, som vi jo alle sammen håber kan blive forbedret i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
118610;name_party;":
Jeg tror, jeg klart har sagt, at vi støtter en samlet
planlægning af trafikken, men det må ikke blive
en sovepude. Det kan jo ikke nytte noget, at vi
ikke kan gøre noget som helst i dansk trafikpolitik de næste 2 år. Der er nogle projekter, der er så
åbenlyse, og der nævnte jeg Nordvestbanen som
et andet eksempel, som jeg synes det er om at
komme i gang med med det samme.";Martin Lidegaard
118996;Time;"Så er der jo rigtigt, at vi har et godt trafikforlig med regeringen. Det betyder ikke, at man er
enig om alting: vi er f.eks. uenige om de kollektive takster, og vi har jo diskuteret hele indførelsen af roadpricing, som vi heller ikke er enige
med regeringen i. Vi har en investeringsplan, og
på de punkter, hvor vi har en aftale med regeringen, står vi ved det. F.eks. har vi jo fået letbanen
i Århus med, og derfor stemmer vi selvfølgelig
sammen med regeringen vedrørende det forslag.
Det er desværre ikke lykkedes at få Tønderbanen med endnu, og derfor er det ikke noget,
vi sådan føler os bundet af i forhold til trafikaftalen, da der slet ikke står noget om den dér.
Men jeg håber da inderligt, at vi kan få lavet en
aftale, hvor den er med: det vil jeg gerne signalere.";Kl. 12.05
119805;title_name;":
Den næste er hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.

7429";Svend Auken
119889;name_party;":
I SF er vi også glade for anledningen til at snakke jernbaner i Sønderjylland. Jeg kan se, at der
lige er kommet en sønderjysk aktør mere på
rækkerne.
Vi har haft en diskussion her om, om vi skal
vente på Infrastrukturkommissionen for at
igangsætte forslag eller vi rent faktisk, hvis der
er et politisk flertal i salen, kan foretage nogle
trafiktiltag i mellemtiden, mens vi venter på Infrastrukturkommissionen.
I SF mener vi, at forslaget om at få udbygget
den sønderjyske hovedlinje og få den gjort tosporet er så oplagt og så nødvendigt, at vi altså
ikke behøver at sende det til hjørnespark. Vi behøver ikke at høre den undskyldning flere gange fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti, at
vi skal vente. Vi behøver det simpelt hen ikke:
det er spild af tid. Det her er så oplagt en ting.
Hvis vi vil gøre noget ved vores godsstruktur, så
er det her et kernepunkt. Vi ved også, at kapaciteten er opbrugt omkring 2010, og til den tid er
der ikke bygget det, som også bliver brugt som
hjørnesparksbold, nemlig Femern. Infrastrukturkommission og Femernbro er det, der bliver
brugt til at sige: Vi kan desværre ikke gøre det
lige nu. Det er simpelt hen for ringe, venner. Det
her er så åbenlyst oplagt, og der er et politisk
flertal for det.
Jeg kan ikke forstå, at Dansk Folkeparti også i
den grad elsker hjørnespark. Jeg troede, de bedre kunne lide det direkte spil, og det her drejer
sig om det direkte spil og en oplagt trafikordning, som skal vedtages. Der er et politisk flertal. Hvorfor gør vi det ikke? Det her drejer sig jo
ikke om at vedtage hele investeringen, det drej er
sig om at få sat nogle undersøgelser i gang.
SF er meget tilfreds med, at vi har fået lavet
den opdeling, hvor vi siger, at vi tager hovedstrækningen i et forslag for sig selv. Vi var parate
til at sætte undersøgelser i gang på alle strækningerne, men vi støtter selvfølgelig, fordi vi er
medforslagsstillere, ændringsforslaget, men vi
stemmer også for det samlede forslag.";Poul Henrik Hedeboe
121884;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg skulle have været på lidt før, for jeg skulle
bare svare på hr. Frode Sørensens spørgsmål.
Det gør jeg gerne nu.

7430

Fredag den 25. maj 2007 (B 115)

Hr. Frode Sørensen spurgte, om Femernforbindelsen kom, og det er jo et af de der titusindkronersspørgsmål, som det tager kort tid at stille, og som det i øvrigt også tager kort tid at besvare, for svaret er, at hvis det står til mig, så
kommer den. Allerede på tirsdag befinder jeg
mig i Berlin igen for at forhandle om den: det
har mine medarbejdere været mange gange. Så
jeg kan sige, at vi forhandler intenst, og jeg kan
svare inden for relativt kort tid, om den kommer
eller ej.";Svend Auken
122651;title_name;":
Så er det først hr. Rune Lund for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
122740;name_party;":
Jeg vil bare spørge transport- og energiministeren, om han ikke kan bekræfte, at fra 2010 til
2012 vil den nuværende kapacitet på sporet
Vamdrup-Vojens og Tinglev-Padborg være et
hundrede procent opbrugt, dvs. om meget få år.
Og det vil sige, at inden man overhovedet vil
kunne nå at bygge en Femern Bælt-forbindelse,
vil der opstå alvorlige kapacitetsproblemer i
Sønderjylland.
Kan ministeren ikke derfor erklære sig enig i,
at uanset om der kommer en Femern Bælt-forbindelse eller ej, er det nødvendigt meget hurtigt at komme i gang med at se på, hvordan man
kan udvide jernbanekapaciteten i Sønderjylland?";Rune Lund
123360;Time;"(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Der er svaret så præcist på det fra ordførernes side, og jeg ønsker ikke at forlænge den debat.
Man har svaret, at det er på grund af Infrastrukturkommissionen, og at det afhænger af Femern, og for mig at se, og det gentager jeg gerne,
er langt det største problem på hele den strækning, at der kun er enkeltspor fra Padborg til
Hamburg. Det er det, der virkelig er flaskehalsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
123843;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad ministeren mener med, at
han ikke ønsker at forlænge debatten. Jeg stillede faktisk et spørgsmål, som jeg godt kunne
tænke mig et svar på: Kan ministeren ikke be-

kræfte, at fra 2010 til 2012 er den nuværende kapacitet på strækningen Vamdrup-Vojens og
Tinglev-Padborg et hundrede procent opbrugt,
og at der vil opstå alvorlige kapacitetsproblemer?
Kan ministeren ikke også bekræfte, at det
derfor kunne være en idé meget, meget hurtigt
at komme i gang med at lave den sporudvidelse,
som det her forslag indeholder, uanset om der
bliver taget beslutning om en Femern Bælt-forbindelse eller ej, for uanset om en sådan bro
skulle blive besluttet eller ej, vil det jo tage mange år, inden en sådan bro står færdig?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg tror godt, hr. Rune Lund ved, at hans spørgsmål er lidt fjollet, for det tager jo enorm lang tid
at planlægge sådan et spor. Der skal laves VVManalyse, og der skal etableres et spor, og det tager ganske mange år. Det er meget klogere at
vente et halvt eller et helt år ekstra, så vi får det
rigtige beslutningsgrundlag. Det er det, jeg kan
svare.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
125033;name_party;":
Tak til ministeren for svaret, men det gav så lige
anledning til endnu et spørgsmål.
Når nu ministeren skal mødes med sin tyske
kollega på tirsdag, kunne ministeren så ikke løfte sløret for, om man i samme anledning tager
det problem, som jeg erkender er der, nemlig at
der kun er ét spor fra grænsen til Hamburg, med
ind i drøftelserne om Femernbroen?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er helt sikker på, at min tyske kollega, hr.
Tiefensee, lytter meget intenst til, hvad der foregår i det danske Folketing, så nu har han fået
spørgsmålet, og så vil han sikkert besvare det til
mig. Jeg tillader mig at have den opfattelse, at
det i forhandlinger er vigtigt at koncentrere sig
om det emne, man mødes om, og det vil jeg love
at jeg gør.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
125849;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig være både stolt og imponeret,
hvis den tyske trafikminister sidder og hører debatten her i Folketinget. Hvis han nu ikke skulle

Fredag den 25. maj 2007 (B 115)
have hørt det, vil ministeren så rejse spørgsmålet?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det vil jeg ikke gøre ved den lejlighed, men jeg
vil gøre det ved en anden lejlighed.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 44 stemte
for, 57 imod.";Frode Sørensen
126401;title_name;":
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 1 stillet og tiltrådt af det samme mindretal som forkastet, hvis ikke afstemning begæres: (Tilråb: Jo,
der skal stemmes om det!). Afstemning begæres.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 stillet af
EL og tiltrådt af et andet mindretal: S, RV og SF.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 45 stemte
for, 56 imod.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
126839;name_party;":
Nu er der jo sket det meget spidsfindige, at
Dansk Folkeparti har stemt imod et ændringsforslag, som kunne skære forslaget til på en sådan måde, at Dansk Folkeparti rent faktisk var
tilhænger af forslaget indholdsmæssigt. Men
Dansk Folkeparti vil selvfølgelig ikke under nogen omstændigheder stemme for forslaget, fordi
det er Enhedslisten, der har fremsat det, og ikke
regeringen. Det er så Dansk Folkepartis måde at
føre politik på.
Kl. 12.1E
Der er så også sket det, at Det Radikale Venstre har stemt for ændringsforslagene, men ændringsforslagene har ikke kunnet komme igennem, fordi regeringen og Dansk Folkeparti har
forhindret Enhedslisten i at kunne skære det her
forslag til på en sådan måde, at det kunne samle

7431

et flertal, og det betyder, at Det Radikale Venstre
nu bliver nødt til at stemme imod det samlede
forslag, fordi Det Radikale Venstre ikke er af den
opfattelse som Enhedslisten, SF og Socialdemokraterne, nemlig at man skal undersøge alle
strækningerne: Det Radikale Venstre mener, at
man kun skal undersøge strækningerne Vamdrup-Vojens, Tinglev-Padborg og Tinglev-Tønder.
Vi synes selvfølgelig, at det havde været rarest, hvis Det Radikale Venstre havde været enig
i hele pakken, men vi kan godt forstå Det Radikale Venstres ønske om at tage en mindre del af
det først, og det er jo også derfor, ændringsforslagene blev stillet.
Så vi synes - og det er vi meget kede af - at
Dansk Folkeparti har handlet udemokratisk ved
at forhindre Enhedslisten i at kunne skære forslaget til, sådan at vi kunne tage stilling til det
nye forslag, og vi er meget utilfredse med, at
man på den måde faktisk også forhindrer Det
Radikale Venstre i at stemme for forslaget.
Men det understreger jo bare den pointe, at
debatten om opgradering af jernbanetrafikken i
Sønderjylland bestemt ikke er slut, og det giver
jo anledning til at tage den her diskussion op efter sommerferien, når Folketinget åbner igen.";Rune Lund
128790;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard - er det en kort bemærkning? (Poul Nødgaard: Ja!) - for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
128923;name_party;":
Det kan ikke være en ordførertale i hvert fald:
jeg er ikke ordfører på det her forslag, men jeg
har selvfølgelig gjort mig den ulejlighed at sidde
og læse betænkningsbidraget igennem, og jeg
forstår ikke de der anklager, hr. Rune Lund retter imod bl.a. Dansk Folkeparti i den her sag.
Læg mærke til, hvad betænkningsbidraget lyder på. Der har vi tydeligt og klart sagt, at vi
stemmer imod de her ændringsforslag, og så
kan jeg ikke forstå, at hr. Rune Lund ligesom
står og fremstiller det over for både befolkningen og hele Folketinget, som om vi har gjort noget andet end det, vi har sagt. Det står præcist i
de papirer, som hr. Rune Lund selv har været
med til at udarbejde igennem det udvalg, der er
nedsat på det her område. Så det vil vi ikke have
siddende på os, og det skal frem lige her og nu.

7432

Fredag den 25. mai 2007 (L 158)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129802;name_party;":
Jeg kan skam godt læse papirer, vil jeg gerne
sige til hr. Poul Nødgaard. Jeg står med papiret
her, og der står, at Dansk Folkeparti ikke vil
stemme for de ændringsforslag, som kunne
skære det her forslag til på en sådan måde, at
det, som det så ville ende med med de vedtagne
ændringsforslag, ville være et forslag, som
Dansk Folkeparti støtter, sådan som hr. Walter
Christophersen også fremlagde det under førstebehandlingen af det her forslag den 19. april.
Jeg synes, det er udemokratisk, at man forhindrer et parti i Folketinget i at skære sit eget
forslag til, og jeg synes også, det er fjollet, at
man i det hele taget ikke vil medvirke til at vedtage den politik, som man står for, fordi det er
Enhedslisten, der fremsætter et forslag, og ikke
transport- og energiministeren. Det var det, min
kritik gik på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 38 (S, SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF og
RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 21/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 3/5 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Forhandling";Rune Lund
131256;name_party;":
Da jeg næppe får lejlighed til at være til stede
ved tredjebehandlingen, hvor jeg ellers forudser
en lille diskussion, vil jeg ganske kort komme
med et par bemærkninger om det her forslag,
som jo er et af de største trafikprojekter, vi overhovedet har gennemført i danmarkshistorien, og
et meget spændende projekt.
Siden vi sidst diskuterede det, har vi jo fået en
genberegning af OTM-modellen, altså den passagerprognose, der ligger til grund for projektet,
og jeg signalerede allerede under førstebehandlingen, at den ville vi lægge meget stor vægt på.
Og lykkeligvis gik det jo ikke sådan, som man
ellers kunne læse i pressen at der var stor fare
for, nemlig at vi fik udsving på passagerprognosen på helt op til 30 eller 50 pet., men vi fik en
passagerprognose, der ligger en del under det,
vi havde forventet - det må vi erkende - jo ikke
mindst i forhold til den eksisterende metro, som
altså har et underbudgetteringsbehov, som vi
ikke helt kender endnu, men i hvert fald et milliardbeløb, som skal hentes, for at den, om jeg så
må sige, gamle metro overhovedet hænger sammen. Vi har også fået behov for at justere i forhold til den nye Cityring, hvor der også er en
mindre passagerprognosenedgang på ca. 5 pet.";Martin Lidegaard
132486;Time;"For mig understreger det behovet for, at vi får
den helhedsplanlægning af den kollektive trafik
i hele hovedstadsområdet inklusive Sjælland,
som vi har bedt om hele tiden, og som vi har fået
forhandlet ind i denne her aftale, og jeg ved jo,
at den er på vej, eller at et første udkast er på vej.
Jeg vil bare sige, at for Det Radikale Venstre
vil det være helt, helt afgørende i den fase, vi går
ind i nu, at vi får kigget både på mulighederne
for at udbygge den metro, vi allerede er ved at
igangsætte, og muligheden for at lade busser
og letbane supplere og skabe fødekæder til den
Cityring, vi skal stemme om i dag og på fredag
den 1. juni, og det vil også være væsentligt for
os, at vi diskuterer, hvad vi kan gøre for at styrke regionaltogstrafikken til og fra København,
sådan at vi får flere pendlere og dermed flere
passagerer i metroen.
Den helhedsplanlægning skal vi have på
plads sideløbende med, at vi planlægger Cityringen, og jeg tager sådan set ordet i dag for at
sige, at det stadig væk er helt magtpåliggende
for Det Radikale Venstre, at det sker, og jeg håber selvfølgelig, at ministeren - nu ved jeg ikke,

(930)
Fredag den 25. maj 2007 (L 158)
om han vil gå på i dag eller først gøre det under
tredjebehandlingen - vil bekræfte, at den helhedsplanlægning er alfa og omega for, at vi får
succes med en metro i København. <";Kl. 12.20
133844;name_party;":
Jeg synes specielt den sidste del af hr. Martin Lidegaards tale var meget spændende. Jeg kan afsløre for hr. Martin Lidegaard og for Folketinget
som sådan, at Enhedslisten til tredjebehandlingen har tænkt sig at stille en række ændringsforslag, som vil imødekomme bl.a. nogle af de ting,
som hr. Martin Lidegaard stod heroppe fra Folketingets talerstol og sagde.
Derfor vil jeg også gerne bede formanden om,
at forslaget kommer tilbage til udvalget, sådan
at der bliver mulighed for at stille ændringsforslag.
Metroen, den eksisterende og den ringmetro,
som bliver diskuteret her i dag, er jo faktisk en
principiel god investering. Metro er godt, når de
rette omstændigheder er til stede, når planlægningen er i orden, når økonomien hviler på et
forsvarligt grundlag, når linjeføringen lever op
til de faktiske behov, og ikke mindst når metroen
medvirker til, at biltrafikken reduceres i de pågældende områder, hvor metroen skal anlægges.
Så vi er sådan set bestemt positivt indstillet
over for intentionerne i både L 158 og L 159 - det
er jo to forslag, som skal ses i sammenhæng men vi må samtidig også sige, at med den helt
konkrete måde, man faktisk har valgt at lave
metroen på, lave linjeføringen, lave afstanden
mellem standsningsstederne, og passagertallene, det økonomiske grundlag osv. osv. hænger
det faktisk ikke sammen, sådan som det ligger
her.
Vi snakker altså om en investering til rigtig .
mange milliarder kroner, meget mere end den
ene milliard kroner, som det ville have kostet at
opgradere det spor, som lige blev behandlet under B 115, nemlig fra Vamdrup til Vojens og fra
Tinglev til Padborg. Man kaster sig altså her ud i
en meget, meget stor og dyr investering, men
der er faktisk en lang række ting, som burde
være inddraget, for at det her projekt kunne
hænge sammen på en fornuftig måde.
Vi kan starte fra en ende af. Man vil f.eks. finansiere projektet ved hjælp af salg af arealer i
Nordhavnen i København. Der er blevet stillet
spørgsmål i Trafikudvalget mellem første- og
andenbehandlingen, og af svarene fremgår det
jo tydeligt, at de arealer, der er i Nordhavnen,

7433

skal sælges med henblik på at skaffe flest penge,
de skal ikke sælges med henblik på, hvordan
man f.eks. kunne lave den mest attraktive byudvikling i København. Der behøver ikke at være
en uoverensstemmelse mellem de to ting, men
der kan sagtens være det, for det at gå efter at
sælge grunde for at få flest penge, bliver jeg bare
nødt til at sige ikke nødvendigvis altid er det
samme som at gå efter at sælge grunde med
henblik på at lave den bedste infrastruktur eller
de bedste boligområder eller det bedste kvarter
til gavn for københavnerne.
Så er der også mellemrummene mellem stationerne, og der synes vi helt klart i Enhedslisten, at man burde lære meget mere af de erfaringer, der er gjort rundtomkring i andre dele af
verden, f.eks. i Wien, hvor der er stationer med
300-400 m's mellemrum. Der er i Trafikudvalget
mellem første- og andenbehandlingen i dag blevet stillet en række spørgsmål om, hvorvidt man
kunne se på, om nogle af de evakueringsskakter,
der er, kunne omdannes til stationer, sådan at
der ikke bliver så langt mellem stationerne. Det
drejer sig bl.a. om evakueringsskakterne i Havnegade, Møntergade, Søtorvet og andre steder.
Det har der ikke været den nødvendige villighed til, og det synes jeg er et stort problem.";Rune Lund
137204;Time;"Samtidig er det jo sådan, at indfaldsvejene og
det, at der er fødelinjer ind til selve metroen, jo i
virkeligheden er den afgørende forudsætning
for, at det her projekt bliver en succes. Det handler simpelt hen om, at man bygger letbaner eller
vælger at bygge fingre ud fra Metrocityringen,
sådan at de mennesker, som bor ude i forstæderne, kan komme ind og benytte metroen, for at
metroen bare ligger og kører rundt inde i byen,
kan være fint nok, men det, som for alvor vil
give en metro et løft, var, hvis der var nogle fødekæder, som kunne transportere en masse
mennesker ind, som så kunne benytte metroen.
Det er dér, en metro for alvor ville give gennemslagskraft, det er dér, en investering på mange
milliarder kroner for alvor ville give mening.
Også i forhold til passagergrundlaget må jeg
sige, at man har nogle meget, skal vi kalde det
svingende eller tvivlsomme erfaringer med de
passagerprognoser, der er blevet fremlagt. De
passagerprognoser, der i sin tid allerførst blev
fremlagt i forhold til den nuværende metro, lød
jo på 300.000 passagerer om dagen, og vi ligger
på omkring 130.000 i dag, men også den nye og
reviderede OTM-model, den her passagerprognosemodel, viser et fald i passagererne på 15

7434

Fredag den 25. mai 2007 (L 158)

pet. i forhold til tidligere prognoser, og man må
sige, at det er højst tvivlsomt, om den nye reviderede OTM-model vil holde, og dermed sættes
der også spørgsmålstegn ved hele økonomien i
projektet.
Sidst, men ikke mindst er det jo også meget
vigtigt at se på, hvor mange bilister metroen vil
flytte fra bilerne over i den kollektive trafik. De
oplysninger, vi er i stand til at få her i Folketinget, viser, at det drejer sig om omkring 1 pet. Og
så er det, man må spørge sig selv: Er det den rigtige investering at investere så mange milliarder
i en metro, sådan som den ligger nu, når den
kun vil være i stand til at flytte 1 pet. af bilisterne?
Det synes Enhedslisten ikke, og i forhold til
alle de ting, der er sagt her, står det fuldstændig
klart for Enhedslisten, at der er nogle ting, som
skal udbygges i det nuværende metroforslag,
før det kan blive fornuftigt både økonomisk, linjeføringsmæssigt, passagerantalsmæssigt osv.
osv.
Derfor vil vi til tredjebehandlingen stille en
række ændringsforslag, som bl.a. går ud på, at
der skal udvides med letbaner: Gladsaxe, Herlev, Husum, Brønshøj og Nørrebro Station, gerne med forlængelse ind mod byen til Nørreport
og til Sundbyvester. Så skal der laves en linje fra
Vibenhus Runddel ud ad Lyngbyvejen, og vi
skal også kigge på at lave en letbane langs Ring
3, og så skal man også kigge på, om der ikke skal
placeres en station på Carlsbergområdet. Den
slags ting - bare for at nævne nogle eksempler bliver man simpelt hen nødt til at have ind her
for at få et metroprojekt, der samlet set hænger
sammen og bliver meget mere fornuftigt. Så vi
ser frem til at kunne stille den slags ændringsforslag til tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
140173;name_party;":
Nu starter man her debatten om Metrocityringen, som jo faktisk er den næste sag, vi har på
dagsordenen, og den sag, vi har på dagsordenen
nu, omhandler udbygningen i Nordhavnen eller
Arealudviklingsselskabet plus opdelingen i den
nye metroselskabsstruktur. Men da vi nu har taget hul på det, formoder jeg, at vi kan tage - ligesom den fungerende transport- og energiminister gjorde under førstebehandlirigen - debatten sådan lidt blandet, uanset hvad for et lovforslag vi i virkeligheden står og debatterer.
Så vil jeg godt som en kort bemærkning til hr.
Rune Lund sige, at jeg da er glad for, at Enheds-

listen nu er positiv. Tænk, hvis I havde meldt det
ud fra begyndelsen. I kunne måske endda have
været med i forliget, I kunne måske endda have
fået reel indflydelse på alt det, vi andre nu har
været igennem og drøftet. Vi har f.eks. medvirket til, at der blev foretaget en analyse i samarbejde med Carlsbergudviklingsselskabet vedrørende en ny station ved Carlsberg, og er sammen med dem enige om, at det ikke ligger inden
for det her projekts rammer, for de skulle selvfølgelig deltage med finansiering. Og så går hr.
Rune Lund op ved andenbehandlingen og siger,
at det er noget, Enhedslisten nu vil til at have
undersøgt og stille forslag om.
Jeg vil godt spørge: Hvorfor gør I ikke jeres
hjemmearbejde ordentligt? Hvorfor er det her
ikke noget, der er kommet frem tidligere? Hvorfor har I ikke læst den analyse tidligere?";Klaus Hækkerup
141615;Time;"Men jeg synes, det er positivt, at Enhedslisten
nu går ind for Metrocityringen, og jeg vil godt
spørge: Betyder det, at Enhedslisten vil stemme
for, når vi skal stemme om lovforslaget ved tredjebehandlingen om en uge?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
141867;name_party;":
Jeg kan sige, at vi selvfølgelig har sat os meget
grundigt ind i Metrocityringen. Vi er ikke med i
forliget, fordi vi mener, at det lider af en lang
række mangler, som jeg også redegjorde for under mit ordførerindlæg. Vi vil stemme for forslaget, hvis vores ændringsforslag bliver vedtaget
under tredjebehandlingen. Det er simpelt hen,
fordi vi synes, at som projektet ligger nu - jeg
kan i øvrigt sige, at Enhedslisten i København
har været meget aktiv med hensyn til f.eks. at få
en metrostation på Carlsberg - må man sige, at
det lider af mange mangler.
Det økonomiske grundlag er meget tvivlsomt, passagergrundlaget er meget tvivlsomt,
der er for langt mellem stationerne, og der er
ikke de nødvendige fødekæder, som kan transportere folk ind fra forstæderne, så de kan bruge
metroen. Man flytter stort set ingen bilister over
i den kollektive trafik, og det er en investering til
adskillige milliarder kroner.
Når man tænker på, hvordan vi i øvrigt diskuterer de her ting i Folketinget, altså at man
skal tænke sig om, når man bruger milliarder af
kroner på trafikinvesteringer, så må jeg nok sige,
at man her virkelig har taget hovedet under armen og kastet sig ud i at investere en masse milliarder i et projekt, hvor der simpelt hen ikke er

Fredag den 25. mai 2007 (L 158)
den nødvendige helhedstænkning omkring hele
trafikplanlægningen i København. Det mest fornuftige havde faktisk været at lave alle fødelinjerne først, altså letbanerne m.m., som kunne
transportere folk ind til byen. I etape 2 kunne
man så lave Metrocityringen.
Vi er ikke principielt modstandere af metro.
Vi synes bare, metro skal laves på en ordentlig
måde, på en forsvarlig måde, som gavner trafikanter og trafikken i det hele taget.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
143625;name_party;":
Nu kan man jo altid diskutere, hvad der kommer først, hønen eller ægget. Skal man først
have en cityring, så folk kan bevæge sig smidigt
og hurtigt rundt inde i centrum, og så komme
med fødelinjerne bagefter? Eller skal man komme med fødelinjer til områder, hvor folk i virkeligheden ikke kan bevæge sig rundt?
Vi har altså valgt at bygge det her kollektive
system op, så vi starter med at sige, at nu laver
vi en meget, meget hurtig ringforbindelse inde i
København, og så kan vi begynde at bygge fødelinjerne op ud over dem, der selvfølgelig allerede eksisterer med S-togs-forbindelser og andre
forbindelser.
Men når hr. Rune Lund taler om at tage hovedet under armen med meget store investeringer,
forstår jeg, at en betingelse for Enhedslisten for
at kunne stemme for om en uge er, at vi i løbet af
den uge får afklaret, hvad det vil koste at bygge
letbaner her og letbaner der og letbaner der og
letbaner der. Alt det, milliardinvesteringer, skal
vi klare på en uge. Er det virkelig realistisk? Er
det virkelig en seriøs Enhedsliste, der vil gå ind i
en debat på det grundlag?
Det er selvfølgelig dybt useriøst, det kan vi
selvfølgelig ikke nå at få afklaret. Og når vi ikke
kan nå at få afklaret det og vi skal stemme om
det lovforslag, der ligger her på bordet, næste
fredag, vil jeg godt spørge: Stemmer Enhedslisten ja eller nej til det her forslag? Stemmer
man for eller imod den kollektive trafik?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
145069;name_party;":
Jamen jeg kan sagtens leve med en principbeslutning om, at man vil lave de linjer. Det kan jeg
sagtens.
Jeg ved da godt, at man ikke bare sådan på en
uge kan gå ud og sige, at man vil bruge milliarder her og milliarder der, og den slags ting. Det

7435

ved jeg udmærket godt. Jeg ved godt, hvad processen er i den slags trafikprojekter. Men det ville da være dejligt, hvis man tog en principbeslutning om, at det skulle gennemføres. Det er
jo ikke sådan, at man står på fuldstændig bar
bund. Det er jo ikke sådan, at der aldrig er blevet
tænkt over det her før.
Men jeg kan sige, at hvis ikke vores ændringsforslag bliver vedtaget ved tredjebehandlingen, kan vi ikke stemme for forslaget. Det
kunne være mere interessant at høre, om hr.
Klaus Hækkerup vil stemme for en principbeslutning om, at de her ting skal vedtages, i stedet
for mere uforpligtende formuleringer om, at der
skal laves helhedsplaner for København, altså
helt konkrete principbeslutninger om, hvad der
skal vedtages. Det kunne være meget interessant
at høre fra Socialdemokraterne.";Rune Lund
146156;title_name;":
Ønsker hr. Klaus Hækkerup ordet som ordfører? Det der med »om lidt«, det er ...
Så er der en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
146306;name_party;":
Jeg vil godt tage tråden op, for jeg kan sådan set
godt forstå, at hr. Rune Lund må stå og træde sig
selv lidt over tæerne og tale med uld i mund og
ikke kan få sig selv til klart og tydeligt at sige, at
man ikke vil stemme for det her. For det er jo
pinligt for Enhedslisten. Ved tidligere forslag
har man stået og talt om, hvor meget og hvor
god kollektiv transport vi skal have. Og så vil
man af principielle årsager ikke være med i den
her aftale.";Henriette Kjær
146769;Time;"Ligesom hr. Rune Lund beskylder Dansk Folkeparti for ikke at ville samarbejde med Enhedslisten, men hellere med regeringen, så har Enhedslisten sådan et eller andet med, at man er
bange for at samarbejde med regeringen. Så stiller man nogle fuldstændig urealistiske forslag,
og der vil jeg meget gerne lægge mig op ad hr.
Klaus Hækkerup, for hvad er det da for noget?
Vi kan da ikke foretage en principbeslutning om
nogle milliardinvesteringer, når vi ikke ved,
hvor pengene skal komme fra, og når vi ikke
ved, om miljøundersøgelserne vil vise, om det er
muligt. Det kan vi jo ikke.
Men jeg kunne også godt tænke mig at høre
det sagt lidt mere grundigt, hvorfor Enhedslisten ikke kan stemme for det her forslag.

7436

Fredag den 25. maj 2007 (L 158)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
147556;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg taler med uld i mund. Jeg siger, at hvis forslaget ligger, som det gør nu, kan
Enhedslisten ikke stemme for det: så vil vi stemme imod det. Det siger jeg nu for tredje gang,
det står fuldstændig klart. Og grunden til, at vi
ikke kan stemme for det, sådan som det ligger,
er, at der er en lang række problemer i det, som
jeg har redegjort for under mit ordførerindlæg.
Det trænger til at blive udbygget. Der skal ses
på, hvordan man får fødelinjer fra forstæderne
ind til København, og det skal gøres med letbaner. Vi skal se på en Ring 3.
Vi skal i det hele taget se på, hvordan man får
forbedret alt det, som er uden om Metrocityringen, for som det ligger nu, er det en investering
til masser af milliarder kroner, som flytter 1 pet.
af bilisterne over i den kollektive trafik.
I mange andre sammenhænge, hvor vi diskuterer, hvordan man bruger milliarder af kroner
på trafikinvesteringer, bliver der hele tiden sagt,
at vi skal tænke meget over, hvordan vi bruger
pengene. Her fyrer man masser af milliarder af
uden at have tænkt det ind i en helhedsplan for,
hvordan trafikplanlægningen skal være i København. Det er altså en meget stor anke i forhold til det forslag, der ligger.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
148799;name_party;":
Jeg synes igen, at det er meget, meget underligt,
for nu har Enhedslisten jo også haft en række
forslag om nogle nye jernbanelinjer på Fyn og
andre steder, hvor ikke engang lokalbefolkningen har efterspurgt at køre i tog på de strækninger, som Enhedslisten har foreslået. Der er man
altså parat til at anlægge eller genoprette jernbanespor, der vil koste rigtig mange penge. Det vil
koste rigtig mange penge at sætte tog ind, fordi
man kan se, at underlaget ikke er der for at drive
en rentabel rute. Det vil man gerne, men man siger nej til det her. Det er mig uforståeligt.
Hr. Rune Lund bruger formuleringen »hvis
vores ændringsforslag ...«, men det gør de jo ikke. Man kan jo læse betænkningen, ændringsforslagene bliver ikke vedtaget. Derfor synes jeg
altså, at man lige så godt kunne sige, at man har
nogle politiske bekymringer ved at indgå et
samarbejde med regeringen, for det må man jo
have. Man er så stor modstander af denne regering, at man ikke vil være med til at lave noget
fornuftigt politisk med den. Det synes jeg er et
problem for Enhedslisten.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
149900;name_party;":
Vi vil gerne lave politiske aftaler med regeringen, hvis vi er enige i det politiske indhold. Vi
havde meget gerne set, at regeringen havde
stemt for det forslag, som Enhedslisten har
fremsat om opgradering af jernbanetrafikken i
Sønderjylland, så det var blevet vedtaget. Vi har
ikke noget imod at samarbejde med regeringen,
vi har ikke noget imod at lave aftaler med regeringen, men vi synes, aftalerne skal være fornuftige.
Sagen er, at som det her forslag til Metrocityringen ligger, er det en investering til mange
milliarder kroner, som ikke er gennemtænkt, og
som indeholder utrolig mange usikkerheder
omkring passagerprognoser, økonomisk grundlag, at der er for langt mellem stationerne, at der
ikke er stationer nok, og at linjeføringen er forkert. Det er en investering til mange milliarder,
som flytter utrolig få bilister fra bilerne over i
den kollektive trafik.
Når man ser på, hvordan man ellers kunne
investere mange milliarder, må man bare sige, at
det ikke er fornuftigt, som det ligger her, medmindre det bliver tænkt ind i en helhedsplanlægning, hvor man ser på, hvordan vi får folk ud
af bilerne og over. i den kollektive trafik, og
hvordan vi får etableret nogle fødelinjer fra forstæderne ind til centrum, så der rent faktisk kan
være mening i det her metroprojekt.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
151237;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet i
den her debat, men når jeg hører hr. Rune Lund
sige, at her har vi et kæmpestort projekt, der
overhovedet ikke er gennemtænkt, er jeg nødt til
at reagere.
Det her er et visionært projekt, der har været
under forberedelse i mange, mange år. Vi har tre
parter, der står bag, nemlig staten, Frederiksberg
Kommune og Københavns Kommune. Det er
gennemanalyseret på alle leder og kanter, herunder økonomien. Så synes jeg, det er utroligt,
at vi skal høre hr. Rune Lund stå her og sige fra
Folketingets talerstol, at det ikke er gennemtænkt.
Jeg kan konstatere, at Enhedslisten har et
stort problem. Man har gået ind for kollektiv trafik i årevis. Nu får vi et kollektivt trafikprojekt,
der virkelig vil noget, og som virkelig rykker noget, og så er Enhedslisten imod.";Kristian Pihl Lorentzen
152060;Time;"Fredag den 25. mai 2007 (L 158)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
152128;name_party;":
Kan hr. Kristian Pihl Lorentzen ikke bekræfte
mig i, at det her er en investering til mange,
mange milliarder kroner, som kun vil føre lige
knap 1 pet. af bilisterne over i den kollektive trafik? Og kan hr. Kristian Pihl Lorentzen over for
mig her i dag nævne andre investeringer i kollektiv trafik, hvor man investerer så mange penge, og hvor så få folk bliver overført fra bilerne
til den kollektive trafik?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
152586;name_party;":
Jeg har ikke noget ønske om at forlænge den her
debat, vi har jo taget debatten grundigt under
førstebehandlingen.
Jeg kan bekræfte, at det er forholdsvis få bilister, der kommer over i metroen, men man får
en langt bedre kollektiv trafikdækning af hele
hovedstaden, og den stigning, der ellers vil
komme i trafikmængden, vil også blive imødekommet. Jeg vil ikke gå ind i yderligere debat
om det her, men bare konstatere, at det her er et
utrolig visionært og godt projekt, som vil gavne
ikke alene hovedstaden, men hele Danmarks befolkning.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
153163;name_party;":
Til det kan jeg sige, at det her er et prestigeprojekt, som handler om at fyre en masse milliarder
af i en Metrocityring, som ikke vil flytte passagerer fra biler over i den kollektive trafik, som ikke
er sammentænkt i forhold til, hvordan man skal
lave den samlede trafikplanlægning i København, og som slet ikke er tænkt ud fra en helhedsplan. Det er sådan, at man har besluttet at
lave en Metrocityring: Kom, nu laver vi en Metrocityring. Og først bagefter tænker man på,
hvordan man skal lave den samlede trafikplanlægning i København.
Det er en fuldstændig omvendt måde at lave
trafikplanlægning på og tænke trafikpolitik på.
Hvis hr. Kristian Pihl Lorentzen synes, at det er
enormt gennemtænkt og enormt grundigt, må
det stå for Venstres egen regning. Det er i hvert
fald ikke den måde, vi fører trafikpolitik på i Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
154045;name_party;":
Visionære politikere fra samtlige partier i det
danske Folketing - på-nær Enhedslisten :- med

7437

respekt for den kollektive trafik står bag Metro.cityringen. Toget er kørt for Enhedslisten. Vi får
den cityring, uanset hvor mange kommentarer
hr. Rune Lund har. Det er et visionært projekt,
det er et rigtig godt projekt. Jeg må konkludere,
at Enhedslisten vil prolongere forløbet, således
at vi aldrig får en udbygning af den kollektive
trafik i København, men det vil de visionære politikere fra samtlige partier i Folketinget eksklusive Enhedslisten. Sådan er det.";Walter Christophersen
154649;title_name;":
Jeg skal lige sige, at det er rigtigt, at vi under
dette punkt også har taget hul på debatten under det næste punkt. Det synes jeg sagligt set
sagtens kan forsvares, forudsat at vi så udtømmer debatten under dette punkt. Hr. Rune
Lund.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
154920;name_party;":
Det synes jeg lige præcis er den måde, vi skal
gøre det på. Jeg synes også, at begge lovforslag
faktisk skulle sendes tilbage til udvalgsbehandling, for de hører sammen.
Til hr. Walter Christophersen vil jeg sige, at
det her jo handler om at ville lave kollektiv trafik på en ordentlig måde. Det vil Enhedslisten
gerne, og derfor siger jeg også i dag, at hvis der
er flertal for de ændringsforslag, som Enhedslisten stiller til tredjebehandlingen, stemmer vi
for det her.
Når nu hr. Walter Christophersen går så meget ind for kollektiv trafik og er så visionær,
kunne hr. Walter Christophersen så ikke finde
på at stemme for nogle af de ændringsforslag,
som Enhedslisten vil stille til tredjebehandlingen, der handler om at se på mulighederne for
at udvide projektet til også at omfatte, fødelinjer
ind til centrum, hvor Metrocityringen kører
rundt, så der kan komme det fornuftige passagergrundlag, så der kan komme den fornuftige
økonomiske basis, og så der rent faktisk kan blive flyttet mennesker fra bilerne og over i den
kollektive trafik med de her store milliardinvesteringer?";Rune Lund
156039;title_name;":
Så er det hr. Poul Henrik Hedeboe som ordfører.
Det vil sige, at tidspunktet »om lidt« er indtruffet. Hr. Poul Henrik Hedeboe.

7438

Fredag den 25. maj 2007 (L 158)";Svend Auken
156233;name_party;":
Formanden fratog mig min allerførste bemærkning, nemlig at vi nu i virkeligheden behandler
to forslag sammen. Det gør vi så nu legalt, så jeg
kaster mig ud i det.
Jeg tror ikke, det er nogen hemmelighed, at
SF har haft en lang periode, hvor vi har været
meget kritiske over for den første metrostrækning, der kom. Det var på grund af, at planlægningen ikke var så god. Nu står vi så med et
stort Metrocityringsprojekt, og i SF er vi meget
glade for, at der er så stor en vilje til at ofre de
nødvendige milliarder til et stort projekt.";Poul Henrik Hedeboe
156780;Time;"Vi var i SF meget opmærksomme på den
OTM-beregning, der nu er kommet - og vi var
noget nervøse, skal jeg sige. Forskellige trafikforskere og folk rundtomkring havde stillet sig
kritisk til, om økonomien overhovedet hang
sammen. Derfor blev vi faktisk positivt overrasket over, at den måling af de forskellige faktorer, som skal måle trafikstrømmene, var så relativt positiv, sådan at der ikke er anledning til at,
skal vi sige, genforhandle økonomien i forslaget.
Det, SF vil være rigtig meget opmærksom på i
den kommende tid og i de kommende forhandlinger, er, at med den store investering i den nuværende metro, som har været meget problematisk - det kan jeg godt tillade mig at sige her, rigtig meget problematisk, men nu har den fundet
sit niveau - og så Metrocityringen, hvor det jo,
som hr. Rune Lund ganske rigtigt siger, er rigtig
mange milliarder, der bruges, er SF meget optaget af, at vi nu får det til at fungere fremadrettet,
så vi simpelt hen får passagerer ind i den Metrocityring og i de metrolinjer.
Det må virkelig være en stor opgave, for de
modeller, vi har set, siger altså, at der er for få
passagerer, og vores opgave er at få, skal vi sige,
fremtiden til at overstråle dem, sådan at vi får de
tilførselslinjer til Metrocityringen og til den nuværende metrolinje, så vi virkelig får bonus for
den store investering i skinnebåren trafik, som
vi laver her. SF er begejstret for, at vi lægger den
struktur her.
Vi havde et forslag, da vi snakkede på de første stadier af det her, om ikke at grave metrolinjen ned hele vejen, men holde den over jorden
noget af vejen, så vi fik råd til sidelinjerne. Nu er
den gravet ned, og vi har set viljen til at ofre milliarderne, og så skal vi sørge for, at vi også får
det til at fungere. Det vil være SF's input i de
kommende forhandlinger.";Kl. 12.45
158615;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup som ordfører.";Svend Auken
158678;name_party;":
Lad mig først sige, at jeg er glad for formandens
bemærkning om, at vi behandler de to forslag
under et. Jeg formoder, at det med formandens
sædvanlige fornemmelse for diplomati også betyder, at der er lidt elastik i taletiden.";Klaus Hækkerup
158940;title_name;":
Der er 10 minutter.";Svend Auken
158980;name_party;":
Tak. Jeg skal prøve på ikke at bruge dem fuldt
og helt, kan jeg love.
Så vil jeg først starte med Metrocityringen.
Det er jo overraskende, hvad man skal sidde
dernede og lægge øre til. Planlægningen af Metrocityringen startede for 10 år siden. Der har
været arbejdet på den siden da. Vi taler om den i
den her folketingssamling indtil nu største samlede trafikinvestering, som vi beslutter: 15 mia.
kr. Det er et helt kolossalt projekt. Det bliver det
største løft til den kollektive trafik i København
og på Frederiksberg. Det vil gøre, at vi kan udbygge alle fødelinjerne dertil.
Når man så fremstiller det, som om der ikke
er sket noget med fødelinjerne, vil jeg sige: Jeg
bor selv i Frederikssund, og jeg er lykkelig for, at
vi har fået dobbeltspor. Vi har fået 10-minuttersafgang på S-tog mellem København og Frederikssund. Vi transporterer mange, mange
flere passagerer ind, end vi har gjort før. For et
lille års tid siden, tror jeg det var, afsluttede vi Stogs-ringlinjen uden om København, der kunne
fange alle dem op, der ikke behøvede at passere
igennem centrum for at komme på arbejde. Det
er en mægtig investering.
Vi er i gang med at forbedre trafikken fra Helsingør til København og i øvrigt videre. Når vi
ser på den danske hovedstad fra Helsingør, er
der sporomlægninger, nye spor, bedre spor, og
mulighed for hurtigere tog.
Det er så kolossalt, hvad der er sket, og Metrocityringen er set i den samlede udbygning af
den kollektive trafik i hovedstadsområdet efterhånden et helt nødvendigt og naturligt skridt.
Så jeg er glad for og stolt af, at jeg på mit partis
vegne kan sige, at det går vi fuldt og helt ind for.";Klaus Hækkerup
160625;Time;"Er der ikke problemer, der skal løses? Jo, men
det er da på vej. Vi har haft en fingerplan for hovedstadsområdet ude til høring. Den skal så ud-

Fredag den 25. maj 2007 (L 158)
møntes i et landsplandirektiv, som jeg forventer
kommer inden for en måned. Jeg har selv været
aktiv medspiller i besvarelsen af, hvad der kunne være brug for på trafikområdet i den fingerplan.
Vi ved, at der sidder en Infrastrukturkommission, som i løbet af efteråret vil komme med en
redegørelse, og så er vi efterhånden ved at have
både det planlægningsmæssige grundlag og det
idémæssige grundlag for at sige: Hvordan kommer vi så videre med at udbygge den kollektive
trafik og den individuelle trafik, ikke bare her i
hovedstadsområdet, men i hele landet? Det synes jeg er rigtig godt, og det er selvfølgelig i det
perspektiv, vi skal se den beslutning, vi vil træffe på næste fredag, om at etablere Metrocityringen.
Jeg vil også godt sige, at vi helt og fuldt kan
tilslutte os det, der står i lovforslaget om at ændre strukturen i de to selskaber, der nu bliver til
et arealudviklingsselskab og et metroselskab.
Når jeg siger det, er det bl.a. på baggrund af den
kritik, der tidligere har været fremført af Rigsrevisionen. Her synes jeg, det er fint, at Folketinget nu følger op på det, der er tilkendegivet fra
Rigsrevisionens side.
Så var der også fra hr. Rune Lund en lidt sur
bemærkning om, at man jo skulle bruge byggemodningen ude i Nordhavnen til at betale for
Metrocityringen. Jeg er lige ved at sige: Gid det
var så vel. Og jeg er lige ved at sige: Sådan er det
heldigvis ikke.
Det, der sker ude i Nordhavnen, er, at man laver en kæmpestor byggemodningsproces, hvis
man skal sige det enkelt. De penge, der kommer
ind ved den fornyede byggemulighed, der er,
ved at der bliver mulighed for at omlægge fra
gammel havnedrift til boliger: altså den gevinst,
som samfundet scorer her - og jeg synes, det er
vigtigt, at det er samfundet, der scorer den bruger vi så til en del af investeringerne i Metrocityringen. Faktisk skal der herfra medgå 4 mia.
kr. til finansieringen.
For vores vedkommende er det imidlertid
vigtigt, at den byudvikling, der sker ude i Nordhavnen, ikke alene sker med udgangspunkt i, at
det her gælder om at skabe det størst mulige finansieringsbidrag til Metrocityringen. For os er
det helt afgørende, at vi fortsat har en levende
og aktiv havn, der indgår i den erhvervsmæssige struktur i Danmark: at vi kan have containere, biler, import: at der er plads til skibe, til turister: at vi har det hele: at vi har en havnefunktion, der fortsat har et ordentligt og velfunderet

7439

eksistensgrundlag. Og jeg kan sige, at det vil vi
også have. De oplysninger, vi har fået under
drøftelserne, viser, at der endda vil blive øgede
havnearealer eller øgede arealer til rådighed til
havneformål.
Endelig lægger vi vægt på, at der både som
led i en erhvervsaktivitet og som led i en boligudvikling selvfølgelig skal tilvejebringes arealer
til rekreative områder. Det er helt klart, at det
ikke kun er de miljøer, der er der i dag, og hvoraf nogle måske skal flyttes lidt længere ud, der
skal bevares, men at der også skal skabes plads
til nye udviklingsområder.
Jeg ved fra beboere og fra fagfolk på området,
at Københavns Kommune er i gang med en meget, meget spændende proces med at inddrage
borgerne og sørge for, at de også får indflydelse,
og at deres ønsker bliver imødekommet med
hensyn til: Hvad skal der være af badefaciliteter? Hvad skal der være af grønne områder?
Hvad skal der være af cykelveje? osv. osv.
For os i Socialdemokratiet er det, om jeg så
må sige, en helt ligeværdig partner, der indgår i
det her: hensynet til, at der er et ordentligt miljø
i Nordhavnen, også den dag, vi har fået etableret metroen og området er færdigudbygget. Og
jeg vil sige, at vi under forhandlingerne med vores forligspartier kun har mødt forståelse og
sympati for det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
164542;name_party;":
Jeg kan da sige til hr. Klaus Hækkerup, at vi har
diskuteret det her meget indgående i Enhedslisten. Vi diskuterede også på et tidspunkt - som
jeg er sikker på at det også er foregået andre steder - at vi måske alligevel skulle stemme for det
her, for det er jo kollektiv trafik og det er mange
milliarder. Så måske skulle vi bare se gennem
fingre med, måske skulle vi bare lukke øjnene
for, at økonomien ikke hænger sammen, at linjeføringen er dårlig, at der er for få stationer, at en
af måderne at skaffe penge på er, at man sælger
nogle arealer i Nordhavnen med henblik på at
skaffe penge til en metro frem for at lave penge
på de arealer ud fra, hvordan man kan skabe
den bedste byudvikling.";Rune Lund
165250;Time;"Der kan altså godt være en modsætning mellem de to ting. Det går jeg ud fra at Socialdemokraterne er klar over. Man kommer fra en socialistisk tradition og kan godt se, at der kan være
en modsætning mellem det at skulle sælge nogle
arealer med henblik på at score flest penge og

7440

Fredag den 25. mai 2007 (L 159)

det at sælge nogle arealer med henblik på at lave
den mest optimale byudvikling. De to ting kan
være sammenfaldende, men de behøver ikke at
være det.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
165758;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Rune Lund, at alt, hvad forhandlingerne har drejet sig om for os, der har
deltaget i forliget, er at gøre den bedste byudvikling til den mest optimale byudvikling - det
synes jeg faktisk at jeg prøvede at understrege i
min ordførertale - erhvervsmæssigt for havnen
som havn og rekreativt for de mange beboere,
der skal have adgang til havnen. Så jeg forstår
overhovedet ikke det, hr. Rune Lund prøvede at
insinuere her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
166250;name_party;":
Det er simpelt hen en ganske almindelig økonomisk betragtning. Hvad er formålet med at sælge nogle grunde? Er formålet 1) at tjene så mange penge som muligt eller 2) at skabe den bedste
byudvikling i det område? Jeg går ud fra, at Socialdemokraterne stadig væk i et eller andet omfang er socialister og godt kan se, at der kan
være en modsætning mellem de to ting. Det er
den ene ting.
Den anden ting er, at vi nu har en revideret
OTM-model, altså en passagerprognosemodel.
Som den ligger nu, mener hr. Klaus Hækkerup
så, at der er nok passagerer til metroen?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
166849;name_party;":
Når jeg hører hr. Rune Lund i dag, minder han
mig om en debat, man havde i det franske deputeretkammer i midten af 1800-tallet.
Man debatterede på daværende tidspunkt,
om man skulle etablere en jernbanelinje fra Paris
til Madrid. Enhver, der kender fransk geografi,
ved selvfølgelig, at en sådan jernbanelinje skal
løbe igennem Bordeaux, som er den store sydlige by. Da man nåede dertil i debatten og man
var ved at begynde at nærme sig beslutningen
om, at nu skulle man anlægge linjen, stod den
deputerede for Bordeaux op på talerstolen og
foreslog, at man stoppede jernbanelinjen i nordkanten af Bordeaux og genoptog den i sydkanten af Bordeaux. Herved ville forretningslivet og
erhvervslivet jo blomstre i Bordeaux, for alle ville blive nødt til at gøre ophold. Ja, hotellerne vil-

le endda kunne udbygges, og mange ville overnatte i Bordeaux, inden de tog videre til Madrid.
Da han havde forelagt den plan for udviklingen, stod en anden deputeret op og sagde: Er
det ikke meget snedigere, hvis vi anlægger sådan en negativ jernbane hele vejen fra Paris til
Madrid? Sikke en udvikling vi kunne få.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Klaus Hækkerup
168124;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om en Cityring.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 21/2 2007. Første behandling 2/3 2007.
Betænkning 3/5 2007).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

(931)
Fredag den 25. maj 2007 (L 182)

7441";Svend Auken
168911;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Svend Auken
169112;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel
og lov om godskørsel. (Grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelseskrav til chauffører).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 12/4
2007. Betænkning 22/5 2007).

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om et Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 12/4
2007. Betænkning 10/5 2007).

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.";Svend Auken
170167;name_party;":
Jeg vil såmænd gerne benytte lejligheden til at
takke for, at det er lykkedes at få energibyerne
med, og at det er lykkedes at udvide hele fundatsen på det her, så man nu kan søge om midler til at lave demonstrations- og udviklingsprojekter ude i landet. Det tror jeg dér er stor interesse for, og jeg er glad for, at vi har kunnet opnå
politisk enighed om det.

Ingen bad om ordet.";Martin Lidegaard
170562;Time;;Kl. 13.00
170596;title_name;":
Vi har selvfølgelig kaldt til afstemning, og det
lyser i hele huset. Jeg ville sætte pris på, at der
kom flere medlemmer til stede, herunder medlemmer af regeringen, hvis det var muligt. Vi er
lige i underkanten til stede i øjeblikket. Der er jo
indgået en bred aftale om dette spørgsmål, så
måske kan eksisterende clearinger dispenseres.
Vi prøver, og afstemningen starter.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 38 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling";Svend Auken
171236;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg synes, der er rigtig mange gode ting i det her forslag om et udviklingsog demonstrationsprogram, og jeg er meget,
meget glad for, at lavenergibyggeri er kommet
med. Jeg vil gerne opfordre ministeren til særligt
at have for øje, at der rent faktisk også bliver
brugt midler på det her område.
Vi bruger 40 pet. af vores samlede energi i
bygninger, og vi har et enormt potentiale for
nedbringelse af det energiforbrug uden at miste
komfort, men faktisk med en bedre komfort end
den, vi har i dag, og et bedre indeklima.
Men det kræver en særlig indsats, for det her
område er der ikke samling på på samme måde,
som der er på nogle af de andre områder. Jeg synes sådan set, at vi på et tidspunkt skulle diskutere at få et egentligt program for det, der hed-

7442

Fredag den 25. maj 2007 (L 184)

der lavenergibyggeri, både nybyggeri og renoveringer, som jo handler om at udvikle vores
byggeteknologi og udvikle byggeelementer.
Jeg vil også i den sammenhæng sige, at vi
fortsat lægger utrolig vægt på, at der bliver dannet et egentligt videncenter for energirigtigt
byggeri. Det er en ... hvis jeg lige må lægge beslag på ministeren et øjeblik, tak.
Vi lægger meget, meget vægt på, at der bliver
etableret et videncenter for energirigtigt byggeri, altså for lavenergibyggeri. Vi mener, det er en
hasteopgave, at der bliver afsat midler til det.";Anne Grete Holmsgaard
172617;Time;"Vi har jo foreslået noget, som i virkeligheden
er uendelig billigt, nemlig at man bruger 10 mio.
kr. om året til driften og etableringen af et sådant
center. Behovet er enormt. Det er en meget, meget lille del af vores ingeniører, vores arkitekter,
vores entreprenører, vores VVS'ere - de mennesker, der arbejder ude på byggepladserne - der
ved noget om det her område. Det er i virkeligheden også fortvivlende få af de kommunale
sagsbehandlere, der ved, hvordan de skal håndtere de her ansøgninger. Så vi kan for meget få
penge virkelig give et løft, som kan få meget,
meget stor effekt, ved at vores energiforbrug
kommer længere ned. Jeg håber virkelig, at ministeren er indstillet på, at vi gør det her.
Så vil jeg sige om selve lovforslaget, at det er
gået op for mig - lidt sent desværre, men ikke
for sent - at den del, der handler om sekretariatet, er svagere formuleret her, end den er for vores øvrige forskningsprogrammer, altså vores
forskningsråd. De øvrige forskningsråd har mulighed for - selvfølgelig inden for snævre grænser - at overføre midler fra forskningsbevillingerne til indkøb af medarbejdere og andre ting,
for at de kan være helt på omdrejningshøjde
med de mennesker, de skal kommunikere med.
Hér laver vi et demonstrationsprogram, som
er noget nyt. Det vil sige, at man skal være gea. ret til at kunne kommunikere med private virksomheder, forskningsinstitutioner, universiteter
osv. også på nogle områder, hvor man måske
ikke har den helt store tradition for at kunne
gøre det. Det spænder jo over et meget vidt
spektrum.
Så jeg vil bare sige, at jeg synes, det vil være
vigtigt, at vi her mellem anden og tredje behandling får lavet det, man kan kalde en harmonisering, sådan at reglerne for EUDP bliver dem,
der i dag svarer til forskningsrådenes. Det kan
gøres meget enkelt, og jeg har sådan set også lavet et forslag til det. Det vil jeg ikke stå og læse

op her, men forslaget går i al sin enkelthed ud på
at tage det, der allerede står for de øvrige forskningsråd, og som også står i finansloven.
Så jeg håber, at ministeren vil være positivt
indstillet over for det, og jeg vil godt varsle, at
jeg synes, det er fornuftigt, at vi indkalder udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen for
at se på det her. Det kan måske også klares ved,
at vi holder et møde i forligskredsen. Det kunne
ministeren jo gå herop og reagere på, så jeg ligesom ved, om det er den ene eller den anden vej,
vi skal gå.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil ikke tage konkret stilling til det spørgsmål, der er stillet, og har i øvrigt den opfattelse,
at det, når vi laver en meget professionel bestyrelse, er dens job at klare også den del af opgaven.
Men jeg kan jo som minister absolut ikke forhindre, at Folketinget ønsker, at en sag skal tilbage mellem anden og tredje behandling. Det
synes jeg da er yderst fornuftigt. Det er den måde, man skal gøre det på.
Jeg er ikke klædt på til at besvare spørgsmålet
i dag, men mit ministerium og jeg har en superoverbevisning om, at den bestyrelse, der bliver
valgt, vil være meget kvalificeret og vil kunne
løse også spørgsmål som dem, fru Anne Grete
Holmsgaard stiller.
Men at tage det tilbage mellem anden og
tredje behandling, det er noget, Folketinget beslutter. Det er ikke mig, der beslutter det. Det må
Folketinget bestemme, og det hverken kan eller
vil jeg modsætte mig.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
176039;name_party;":
Jeg satser naturligvis også på, at det bliver en
meget kompetent bestyrelse. Jeg synes så også,
at det gør det, jeg siger heroppefra, ekstra vigtigt, nemlig at en meget kompetent bestyrelse
også skal have mulighed for at kunne indkøbe det bliver ikke den, men det bliver Energistyrelsen, der skal gøre det - de kompetencer, man
måtte mangle, for at den bestyrelse virkelig kan
betjenes på optimal vis.
Men jeg er glad for, at ministeren siger, at det
kan være fornuftigt nok at tage det tilbage i udvalget mellem anden og tredje behandling. Så
hermed vil jeg gerne bede om, at vi får sagen tilbage mellem anden og tredje behandling.

Fredag den 25. maj 2007 (L 183)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
176839;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Det Energipolitiske Udvalg. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om COz-kvoter. (Tildeling af C02-kvoter for perioden 20082012 m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 12/4
2007. Betænkning 22/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
177413;Time;Forhandling;Kl. 13.10
177444;name_party;":
Vi har i betænkningen tilkendegivet, at vi her
ved andenbehandlingen vil meddele vores stillingtagen til lov om C02-kvoter.
For kort tid siden stillede Kommissionen ca.
37 spørgsmål til regeringens C02-kvote-plan,
udvalget har stillet en byge af spørgsmål, og der
har været en teknisk gennemgang af lovforslaget, men på intet tidspunkt har regeringen ønsket at forhandle lovforslaget med Folketingets
partier ud over et parti, nemlig Dansk Folkeparti.
Vi synes ikke, det er rimeligt, at vi nu står
over for at skulle gennemføre en række energiforhandlinger, hvor en del af opgaven bliver at
løse de forskellige huller og den manko, der er i
regeringens C02-lovgivning, uden at der har
været villighed til hverken at drøfte det, forhandle det eller diskutere det med Folketingets
partier.

7443 .

Derfor er konklusionen, at Socialdemokratiet
ikke kan stemme for regeringens lovforslag om
C02-kvoter. Socialdemokratiet vil stemme imod
lovforslaget, men skal dog benytte denne sidste
lejlighed til at opfordre regeringen til, at der bliver tale om reelle forhandlinger. Opfordringen
bunder bl.a. i det udgangspunkt, at regeringen
har lagt op til at køre det her igennem Folketinget ved tredjebehandlingen, forinden man når at
svare Europa-Kommissionen på den lange række af spørgsmål, som skaber stor tvivl om resultatet af lovforslaget.
Så med de bemærkninger skal jeg sige, at
med de forudsætninger, der er her, kan Socialdemokratiet ikke stemme for lovforslaget. Vi stemmer imod.";Kim Mortensen
178960;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
179028;name_party;":
Meget i forlængelse af hr. Kim Mortensens indlæg har vi jo fortsat i hvert fald på tre punkter en
skepsis over for det forslag, der ligger på bordet
lige nu. Det ser ud, som om vi ikke kan nå at
indfri den plan. Lad os bare nævne den havmøllepark, som nu er blevet skudt til hjørnespark på
ubestemt tid, og som er en del af regeringens
svar på, hvordan man skal klare C02-forpligtelsen. Jeg har i hvert fald ikke hørt nogen af de ansvarlige ministre svare på, hvordan man ville
løse det problem.
Vi havde også ønsket en større bortauktionering, hvor vi kunne bruge provenuet til at fremme vedvarende energi. Vi havde også ønsket, at
der var en større del af Danmarks C02-forpligtelse, der skulle tages i de ikkekvotebelagte sektorer, ikke mindst transportsektoren, som ministeren jo også er ansvarlig for, og hvor vi ikke
har haft nogen som helst fremdrift i reduktionen
af CO2.
Så der er mange ting, der skiller. Men jeg synes jo også, at der var noget, der burde samle, og
som gør, at jeg for at sige det ligeud undrer mig
meget over, at regeringen ikke har indkaldt til så
meget som en prøvende forhandling i det mindste. Regeringen har tilsyneladende den intention, at vi skal lave et stort, bredt energiforlig,
som handler om, hvordan den danske energisektor skal se ud i de kommende 20 år. Den kan
vi jo ikke lave adskilt fra hele diskussionen om
Danmarks klimaforpligtelse. Hvor meget Danmark udleder af C02' afhænger jo fuldstændig

7444

Fredag den 25. maj 2007 (L 183)

af, hvordan vores energisektor og transportsektor bliver skruet sammen.
Derfor er der også her på falderebet en sidste
appel til regeringen, hvis den virkelig ønsker
bred konsensus i dansk energipolitik. Den burde
sige: Skulle vi ikke give det i hvert fald en chance og prøve at tage en enkelt forhandlingsrunde
om det?";Martin Lidegaard
180864;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
180942;name_party;":
For få dage siden var det 5 måneder siden, at regeringen første gang præsenterede sit forslag til
Danmarks kvotefordelingsplan, den, der også
hedder »Den nationale allokeringsplan«.
Hvad handler det om? Det handler om, hvor
mange C02-kvoter energisektoren og de største
danske virksomheder skal have lov til at bruge i
perioden frem til 2012. Det dækker over 40 pct.
af det danske udslip af CO2, så det er en meget
vigtig del af dansk energipolitik.
Vi har siden december, da den blev præsenteret første gang i overskrifter, men også forud for
det, adskillige gange opfordret regeringen til at
gå i forhandlinger om, hvordan kvoteplanen
skal være. Vi har hver gang enten fået henholdende svar eller et direkte nej. Jeg må sige, at det
synes jeg er et meget stort problem, og jeg synes
også, at regeringen har et troværdighedsproblem med det. For regeringen har været ude og
sige adskillige gange, jo ikke mindst i forbindelse med præsentationen af regeringens energiskitse i januar, at den gerne ville have en stor
forhandling, den gerne ville have en bred forhandling, og den gerne ville have en bred aftale
om Danmarks energipolitik.";Anne Grete Holmsgaard
182089;Time;"Hvis man så på forhånd udelukker over 40
pct. af Danmarks C02-udslip, er det jo ikke noget særlig godt svar at komme med at sige, at
man gerne vil have en bred aftale. Jeg synes faktisk, at det er meget negativt fra regeringens side, og jeg vil sige, at det er bedre at slå bak på et
tidspunkt og sige: O.k., vi har så måske ikke lige
været helt opmærksomme på, at vi skulle gøre
det her. Og så kunne man sige: Vi vil godt forhandle i dag.
Det her hænger jo også sammen med, at den
plan, regeringen har lavet, og som ikke er godkendt i EU, er baseret på, at der skal hentes et
vist antal ton C02-udslip uden for den kvote-

dækkede sektor. Regeringen har jo erkendt, at
der skal forhandles med os andre om det. Men
der skal altså ikke forhandles om den store pulje. Jeg synes, at det er meget betænkeligt.
Fra en taktisk betragtning forstår jeg heller ikke, at regeringen ikke vil forhandle om det. For
når man ser selve forslaget, må man jo sige, at
mange af tallene er så usikre, at man risikerer at
få en manko. Man risikerer ikke at nå det, som
man siger man vil nå, og hvor man har sagt, at
man vil nå det. Regeringen har altså bekræftet,
at den vil nå reduktionen på 21 pct. i C02-udslippet i 2012. Men hvad nu, hvis man ikke når
det? Hvad nu, hvis vi andre har ret i, at en række
af tallene er så usikre, at der er stor risiko for, at
man rent faktisk ikke når det? Hvad vil man så
gøre? Der er faktisk ikke nogen plan for det. Det
her diskuterede vi også under førstebehandlingen, men der eksisterer ikke en plan for, hvordan man vil dække det hul, som man kan risikere opstår.
Vi har adskillige gange foreslået, at det, man
gør, er, at staten holder nogle kvoter tilbage, altså at man ikke deler alle kvoterne ud til energisektoren og til industrien, men holder på en
pose kvoter. Går det sådan, at Danmark overholder alle forpligtelser, så kan man gå ud og sælge
de kvoter på markedet. Går det ikke sådan, har
man den mulighed, at man lader dem blive liggende i skuffen eller makulerer dem, eller hvad
man nu vil gøre, og så har man faktisk sikret sig.
Jeg synes sådan set, at det er en ret god måde at
gøre det på. Det har regeringen ikke villet sige ja
til. Derimod
har den sagt: Jamen så må vi jo tage den ovre i
den ikkekvotebelagte sektor. Det vil sige, at det,
hvis der er en linje i det, regeringen siger, så er
derovre, hvor den er nødt til at forhandle med
os, hvis der skal være troværdighed i det, den
har sagt. Vi skal ligesom lægge ryg til, vi skal
være med til at feje op, men vi kan ikke blive
inddraget i forhandlingerne om kvoten. Synes
ministeren, at det er en fair måde at gå frem på,
at det er en rimelig måde? Hvis ministeren nu et
øjeblik prøver at forestille sig, at han sad i oppositionen, ville han så synes, at det her var en fair
måde at gå frem på, hvor man sagde: Nej, det
her kan vi ikke forhandle med jer, men vi vil
godt se, om ikke vi kan bruge jer, når der eventuelt skal fejes op?
En anden mulighed for at feje op er jo den
mulighed, der består i at gå til Rusland eller
Ukraine og købe varm luft. Det har regeringen
hidtil afvist at ville. Men jeg må sige, at jeg er

Fredag den 25. mai 2007 (L 183)
blevet meget usikker på, om det er et middel, regeringen fortsat vil afskrive sig. Derfor vil jeg
meget, meget gerne have et svar fra ministeren i
dag. Vil ministeren garantere, at Danmark ikke
vil forfalde til at købe varmluftkvoter i Rusland,
Ukraine eller et andet sted for eventuelt at lukke
et hul, der måtte opstå i den her plan? Det synes
jeg er overordentlig vigtigt. Danmark prøver jo
indimellem at spille den gode, dygtige dreng i
klassen i EU. Hvis man giver sig i kast med at
købe varm luft i Rusland, så er det bare farvel.
Man kan ikke både sige, at nu vil man have en
høj profil op til klimatopmødet i 2009 og så holde sådan et kort tilbage.";Kl. 13.15
185927;title_name;":
Tak til ordføreren. Så skal vi høre, om hr. Per
Ørum Jørgensen kommer med sit indlæg som
ordfører.
:";Poul Nødgaard
186053;name_party;":
Det, der lige bringer mig ind i debatten, er de
spørgsmål - vi vender jo tilbage til dem i drøftelserne - hvor svarene fra ministeren åbenbart
ikke vinder genklang hos oppositionen. Jeg har
hørt energiministeren så sent som i forbindelse
med et samråd tidligere på ugen meget klart
gøre opmærksom på hele problematikken om, at
det her måske ikke kan nå at blive godkendt af
EU inden.";Per Ørum Jørgensen
186446;Time;"Hvis det viser sig mod regeringens forventning at være tilfældet, er vi selvfølgelig klar til at
lave de justeringer af det, der ligger. Det synes
jeg er en god og fornuftig måde at gribe tingene
an på, så vi netop også får det her gennemført i
et hurtigere tempo og dermed også giver energisektoren, virksomhederne, som jo skal indrette
sig på det her, en fair chance til at kunne indrette
sig på de nye vilkår i tide.
Så blev der spurgt meget til en plan B. Jeg
er ikke bekendt med, at man til de mål og den
allokeringsplan, man kører efter i dag, har en
plan B. Der har selvfølgelig også været mange
faktorer, som måske ikke har udviklet sig, som
man i sin tid havde forudset, sådan er det jo
med de her ting, hvor der er så mange faktorer,
der kan spille ind på, hvordan tingene udvikler
sig.
Men regeringen har sagt meget klart - det har
man hørt fra flere ministre - at man agter at leve
op til den meget, meget ambitiøse målsætning.
Vi er jo verdensmestre på det her område. Vi har
en meget ambitiøs målsætning. Det går efter

7445

planen, og jeg er helt overbevist om og har ikke
et øjebliks tvivl i mit sind om, at vi lever op til
den her meget, meget ambitiøse målsætning. Og
det må jo så være det væsentlige.
Så er der spørgsmålet om at købe varm luft i
Rusland og Ukraine. Jeg hørte miljøministeren
meget klart ved det selv samme samråd forleden dag gøre helt klart, så det ikke kunne misforstås, at regeringen ingen planer - ingen planer - har om at købe varm luft hverken i Rusland eller i Ukraine. Det synes jeg var et meget
klart svar, og det burde egentlig tilfredsstille oppositionen.
Så kan jeg ikke se, at der, når det gælder forhandlingerne om det her spørgsmål og de energiforhandlinger, vi har, skulle være en modsætning, da der jo i allokeringsplanen her også er en
lang række nationale initiativer. Det er jo bl.a.
dem, vi sidder og forhandler i øjeblikket hos
energiministeren, så der er oppositionen da i høj
grad inddraget.
Så kan der være et spørgsmål omkring auktion osv., men det er en politisk uenighed. Det er
så fair nok. Jeg synes ikke, man skal køre det her
over på processen, men erkende, at der måske er
nogle ting, man prioriterer anderledes fra oppositionens side i forhold til regeringen og Dansk
Folkeparti. Fair nok, så er vi bare ikke enige om
det politisk, men lad nu være med at køre processen ind i det her. Det synes jeg er urimeligt.
Jeg synes faktisk, at det her er en god lejlighed,
at der er stor imødekommenhed fra regeringen
og faktisk også et konstruktivt forløb i de forhandlinger, vi har om den nationale energipolitik i øjeblikket.
Jeg synes, fordelingen her er fair. Den, der
skal trække det store læs, er energisektoren, som
man dermed også giver incitamenter til at få
gennemført flere effektiviseringer, og man får
skabt et bedre grundlag generelt. Det synes jeg
faktisk, og vi sikrer stadig væk - og det synes jeg
også er centralt - danske virksomheder konkurrencemæssigt i forhold til deres udenlandske
konkurrenter.
Så når man ser den her meget, meget komplicerede allokeringsplan som helhed, er nøgleordet for mig helt klart, at der er den rigtige balance over for de implicerede parter og dem, der er
berørt af det.
Jeg er altså ikke enig i, at det her skulle være
så skidt, og jeg undrer mig faktisk over, at oppositionen ikke bakker op om det. Det er jo så et
valg. Men lad nu være med at sige, det er processen. Det er fair, hvis det er en politisk uenig-

7446

Fredag den 25. maj 2007 (L 183)

hed, det har vi alle sammen respekt for, men det
er ikke processen, der skal gøre, at man ikke
støtter det her forslag.
(Kort bemærkning).";KL13.20
190080;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Per Ørum Jørgensen, som
nu er begyndt at citere fra samrådet, at det er
rigtigt, at regeringen sagde: Vi har ingen planer
om at købe varm luft i Rusland og Ukraine - og
derefter sagde regeringens ministre: Men vi vil
ikke fraskrive os muligheden.
Derfor spørger jeg ikke om planer. Jeg spørger: Vil regeringen - og det bliver så transportog energiministeren - gå herop og sige: Vi vil
ikke købe varm luft i Rusland og Ukraine i den
periode, vi taler om her, altså frem til 2012?
Jeg vil så gerne spørge hr. Per Ørum Jørgensen: Hvis det nu ikke går, som talkolonnerne viser, hvis der nu bliver en manko, hvordan mener
hr. Per Ørum Jørgensen så, at den manko skal
dækkes? Det må da være rimeligt at give et svar
på det.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
190869;name_party;":
Jeg kan bare gentage, hvad jeg hørte miljøministeren sige meget, meget klart: Regeringen har
ingen planer om at købe varm luft hverken i
Rusland eller Ukraine. Det synes jeg er et meget
klart svar, og det er jeg i hvert fald meget tilfreds
med.";Per Ørum Jørgensen
191125;Time;"Med hensyn til hvis der bliver en manko, må
jeg indrømme, at med alle de initiativer, vi i øjeblikket ser på energiområdet og på miljøområdet for den sags skyld, ikke mindst regeringens
energipolitiske udspil, er jeg faktisk sikker på, at
det her nok skal gå. Jeg er meget, meget fortrøstningsfuld med hensyn til, at vi med de initiativer trækker rigtig meget igennem.
Det er jo klart, at når det handler om så lang
en periode, er det jo fuldstændig urimeligt, at
man her i 2007 skal stå og komme med et bud
på, hvordan man vil indhente det forsømte, hvis
det viser sig at gå, som det gør, da der jo er mange forskellige faktorer, der kan spille ind på udviklingen.
Men det signal, jeg har hørt meget klart fra regeringen, er, at man vil nå de mål, man har sat
sig. Hvordan vi kommer derhen, må vi så se hen
ad vejen. Det vil da være meget naturligt, hvis
der er nogle ting, der skal revurderes, fordi der
er nogle ting, der forholder anderledes, end man

havde forventet. Men man skal nok nå målet, og
det er faktisk det, der er væsentligt for mig.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
192221;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Per Ørum Jørgensen mener,
at en eventuel manko skal hentes uden for den
kvotebelagte sektor. Det vil jeg gerne have hr.
Per Ørum Jørgensen bekræfter.
Så synes jeg faktisk, det er temmelig skråsikkert at stille sig op og sige, at det ikke er noget
problem, hvis det er et hul, for så smider vi problemet over i den ikkekvotebelagte sektor, og så
må de der halunker fra oppositionen sætte sig
ned sammen med os og løse problemet. Det er
sådan set det, ordføreren står heroppe og siger.
Vi vil ikke forhandle om kvoteplanen, men det
kan da godt være, vi vil bruge den, hvis vi får
brug for at lukke et hul. Det synes jeg simpelt
hen er groft.
Hvad er egentlig begrundelsen for ikke at ville forhandle det her? Jeg vil sige, at jeg sådan set
er rimelig sikker på, at vi, der er ordførere i oppositionen, forstår det her ret godt og er meget
detaljeret nede i det.
Hvad er begrundelsen for ikke at ville forhandle, når man gerne vil forhandle energipolitik og gerne eventuelt vil bruge os, når der skal
lukkes et hul, men ikke vil bruge os i forbindelse
med allokeringsplanen? Og hvorfor er der denne hast?
Europa-Kommissionen har ikke godkendt det
her endnu. Vi kunne fuldstændig lige så godt
tage tredjebehandlingen i september som at gøre
det nu. Det vil der ikke ske nogen som helst skade ved. Der vil derimod ske det, at vi har en mulighed for rent faktisk at lave en nødplan for,
hvad vi gør, hvis det ikke går, som tallene viser.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
193720;name_party;":
Det, jeg siger, er, at jeg ikke vil stå her i 2007 og
udelukke, at der er nogle ting, der ikke går, som
vi forventer. Vi må så se, hvordan vi får løst
dem. Og der har jeg ikke lagt mig fast på hvordan og hvorledes eller har noget bud på det. Det
er jeg ikke i stand til at have i dag eller til at sige,
om det skal være i den kvotebelagte eller ikkekvotebelagte ordning. Det må vi jo finde en løsning på, og jeg er fuld af fortrøstning om, at vi
når det her mål. Jeg vil da ikke stå her i dag og
sige, at alting måske bare går, som vi i 2007 forudsiger, fordi der er så mange faktorer - det tror

Fredag den 25. maj 2007 (L 183)
jeg fru Anne Grete Holmsgaard er fuldt ud klar
over - der kan spille ind i det her regnskab.
Det ser rigtig fint ud nu, og det går efter planen, og det er jeg sikker på det vil fortsætte med.
Men derfor skal vi jo ikke udelukke, at der kan
være nogle ting, som er utilsigtede, og som ikke
går hundrede procent, som vi forudsætter her i
2007. Og derfor skal vi selvfølgelig have mulighed for at revurdere det for leve op til den målsætning, vi har.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
194835;name_party;":
Jeg synes, der er to ting, der påkalder sig en
smule opmærksomhed her. Det ene er, at hr. Per
Ørum Jørgensen siger, at han ikke vil udelukke,
at noget kan gå galt. Han siger også, at regeringen ingen planer har om at købe varm luft, men
man vil ikke udelukke den mulighed, for det er
jo det, man gør ved ikke at fraskrive sig det i allokeringsplanen. Så hvad er det i grunden, hr.
Per Ørum Jørgensen mener om det?
Det andet er, at hr. Per Ørum Jørgensen vel
må kunne bekræfte, at den allokeringsplan, som
Danmark forsøger at få igennem i EU, er afhængig af, at der opnås et ganske bestemt resultat
ved de kommende energiforhandlinger. Og er
det så ikke underligt, at man vil tvinge Folketinget til at tage stilling til denne COTplan, inden
man ved, hvad der er supplementet, og inden
EU har sagt, at det her faktisk gør, at allokeringsplanen kan accepteres?";Per Clausen
195704;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
195747;name_party;":
Forventningen er jo, at EU vil godkende de her
ting. Der kan måske så komme nogle detaljer, og
det må vi så klare med ændringsforslag.
Alternativet til at udskyde denne her proces
er jo, at man forkorter den tid, hvor de parter,
som er berørt af den her allokeringsplan enten i
energisektoren eller i den enkelte virksomhed,
kan tilpasse sig til de nye forhold. Og det synes
jeg altså er urimeligt, når vi nu har den mulighed, at vi kan få det her igennem i EU. Så kan
der måske komme nogle justeringer, det ved vi
ikke endnu, men forventningen er, at der ikke
bliver de store justeringer, og er der justeringer,
jamen så ordner vi det med et ændringsforslag.
Og dermed giver vi også de berørte parter en
fair chance for at kunne tilpasse sig de nye forhold. Det synes jeg er helt, helt rimeligt.

7447

Og så vil jeg bare gentage: Det er et meget,
meget klart svar, vi har fået fra miljøministeren
på spørgsmålet omkring varm luft. Der er ingen
planer om at købe varm luft, hverken i Rusland
eller Ukraine.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
196792;name_party;":
Jeg er enig i, at miljøministeren og hr. Per Ørum
Jørgensen har givet det samme meget præcise
svar, som ikke udelukker, at man kan benytte sig
af køb af varm luft, når man kommer dertil.
Så vil jeg bare spørge hr. Per Ørum Jørgensen:
Jamen ville det ikke have været bedre, hvis man
havde sørget for at have lavet den energiaftale,
sådan at den nu kunne ligge klar, så vi faktisk
vidste, når vi skulle svare EU, at vi havde en
energiaftale, som vi havde en forhåbning om
skulle give et ganske bestemt resultat? Hvad er
forklaringen på, at man ikke har fået lavet den
energiaftale? Det er jo et år siden, at Folketinget
vedtog, at forhandlingerne gik godt.
Det andet, jeg godt vil spørge hr. Per Ørum
Jørgensen om, er: Er det sådan, at de, man har
aftalt at gennemføre COTplanen her sammen
med, også har fået nogle løfter i forhold til de
energiforhandlinger, der skal være efterfølgende? For der må da være en grund til, at de leverer stemmer til det her: det kan de da ikke gøre i
blinde.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
197825;name_party;":
Nu skinner det jo meget klart igennem, at hr. Per
Clausen ikke deltager i de her forhandlinger. Jeg
vil sige, at min oplevelse omkring forhandlingerne er, at de faktisk foregår utrolig konstruktivt med væsentlige bidrag fra alle de partier,
der nu har valgt at sætte sig ved bordet og forsøge at opnå indflydelse på fremtidens energipolitik. Så jeg synes, det måske er lidt letkøbt at drage de her konklusioner, må jeg sige til hr. Per
Clausen, når man ikke deltager i de forhandlinger og ikke ønsker at tage ansvar for den fremtidige energipolitik.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
198413;name_party;":
Det er jo altid spændende, hvem der bliver forhandlet med, og nu kan vi jo forstå, at der, er forhandlinger. Vi er nogle partier, der er med til
nogle afdækkende analysemøder ovre hos transport- og energiministeren. Og så er vi blevet stillet i udsigt, at vi kommer i gang med nogle for-

7448

Fredag den 25. maj 2007 (L 183)

handlinger i løbet af juni måned. Det ser vi frem
til, det tror vi også at der er brug for.
Men det, der står tilbage, også for den konservative ordfører, er jo sådan set, at statistik ikke
lyver. Prognoser kan der være en del usikkerhed
om, men statistik lyver ikke. Og vi er jo faktisk i
en situation nu, hvor vi for første gang i rigtig
mange år har et stigende C02-udslip i Danmark:
vi er i en situation, hvor Danmark ikke lever op
til sine forpligtelser: vi er i en situation, hvor
Danmark for første gang oplever et stigende
energiforbrug. Så der er sådan set masser af udfordringer, også når vi snakker om den her C02~
kvote-lov.
Det, der så giver anledning til, at vi synes, det
kunne være meget rimeligt at tage en forhandling om den her lovgivning, inden man nu får
den igennem Folketinget, og gøre det i sammenhæng med energiforhandlingerne, er, at man
indkalkulerer resultaterne fra den aftale, vi lavede i 2004, hvor der skulle være flere havvindmøller, der skulle være flere vindmøller på land,
der skulle være udbygning af biogas. Ingen af
de aftaler har vi set resultaterne af endnu. Man
indkalkulerer en spareaftale, som vi også har
indgået, men som vi ikke har set resultaterne af
endnu.
Hvis det viser sig ikke at holde stik, er det jo,
at vi kommer langt bagefter, og regeringen kommer til at bære nogle indgreb igennem over for
den her sektor for at rette op på de her huller. Og
det er sådan set det vi appellerer til at man allerede nu begynder at forberede sig på.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
200275;name_party;":
Jeg synes, det er sådan utrolig negativt og en negativ tilgang, at man som forudsætning og som
udgangspunkt siger, at tingene ikke kommer til
at holde stik. Jeg synes, regeringen har været
meget, meget klar i mælet om at holde denne
her meget ambitiøse COTmålsætning på 21 pct.
Den vil vi holde.";Per Ørum Jørgensen
200582;Time;"Vi er kommet med et meget, meget ambitiøst
udspil i starten af året, og det er jo det, vi ser. Så
kan hr. Kim Mortensen jo kalde det møder eller
drøftelser eller forhandlinger, eller hvad det er.
Jeg har i hvert fald oplevet nu i et positivt forløb,
at også hr. Kim Mortensen er kommet med mange positive indspil til fremtidens energipolitik.
Så kan vi kalde det forhandlinger eller møder,
eller hvad vi vil, det er sådan set ikke afgørende.
Jeg føler faktisk, at der er en konstruktiv proces,

og det håber jeg da også at hr. Kim Mortensen
gør, omkring de drøftelser, vi har om den fremtidige energipolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
201228;name_party;":
Tro kan man jo komme mange steder hen med det er der også nogen, der gør - og troen på, at
man kan leve op til de målsætninger, regeringen
sætter sig i den her lov, vi snakker om her, kan
man jo have for sig selv. Men det, jeg egentlig
bare bygger det på, er, at vi faktuelt har nogle aftaler med regeringen på energiområdet, hvor
der endnu ikke er leveret eller gjort status, der
dokumenterer, at vi rent faktisk er i gang med at
leve op til det.
Det var jo sådan set det, som jeg prøvede at
skyde på lige før, nemlig at vi har nogle politiske
aftaler, der er indkalkuleret i den her C02-kvotelov, og som der ikke er leveret resultater for endnu. På den baggrund risikerer regeringen allerede om kort tid at være langt bagefter den COT
kvote-plan, som man har lagt.
Og så er jeg da i øvrigt enig i, at der er en række konstruktive møder, at der er den konstruktive tone, og det tror jeg da også at oppositionspartierne er indstillet på skal følges op, når vi
kommer i gang med energiforhandlingerne. Jeg
har ikke hørt, at der er nogen, der skulle have
den modsatte interesse.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
202349;name_party;":
Jeg er glad for det sidste, hr. Kim Mortensen siger, for det var da ærgerligt, hvis vi skulle give
omverdenen det indtryk, at tingene ikke fungerer i en god og konstruktiv tone. Det synes jeg
trods alt at man skylder den omkringliggende
verden her omkring Christiansborg at fastslå.
Så vil jeg bare sige, at det igen er den der lidt
negative indstilling, og så kan man jo snakke om
en trossag: Jeg tror på, at regeringen opnår den
her målsætning, når det gælder nedbringelse af
CO2. Jeg tror på, at vi får gennemført rigtig mange spændende tiltag, både når det gælder vindkraft, når det gælder biogas og andre ting, som
hr. Kim Mortensen nævner. Det tror jeg absolut,
fordi det er noget, man har sat sig for med en
meget ambitiøs plan - det vil man - og derfor synes jeg også, det er konstruktivt og godt, hvis
der er et bredt flertal, der sammen med regeringen kan finde nogle gode løsninger for de her
ting. Så jo, jeg tror på det, vil jeg svare hr. Kim
Mortensen.

(932)
Fredag den 25. maj 2007 (L 183)

7449";Per Ørum Jørgensen
203374;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Dermed vil jeg slutte. Vi er altså ved en anHansen):
denbehandling, og vi skal om lidt i gang med en
Man kan sige, at der ikke er så meget at tilføje,
for jeg synes, at hr. Per Ørum Jørgensen har sva- energipolitisk redegørelse, der omhandler noget
af det samme, så jeg skal ikke forlænge debatten.
ret ualmindelig klogt på de mange spørgsmål,
der er stillet, både om varm luft: og hvad der elAnden næstformand (Poul Nødgaard):
lers er sagt, og det står jeg fuldstændig bag, så
Der er et spørgsmål til ministeren fra fru Anne
det er der ingen grund til at gentage.
Nogle spørger så: Hvorfor fastholder regerin- Grete Holmsgaard.
gen et lovforslag, når Kommissionens godken(Kort bemærkning).
delse ikke foreligger? Det har vi jo svaret meget";Kl. 13.40
204183;name_party;":
grundigt på i Folketingets Energiudvalg forleJeg synes, det var meget uklart, hvad ministeren
den dag, hvor vi ikke kan referere fra, og derfor
siger jeg gerne her igen, at vi har valgt at fasthol- sagdé om mankoen, altså om, hvordan den skal
dækkes, hvis det ikke går, som der er redegjort
de lovforslaget, selv om Kommissionens godfor i talen.
kendelse ikke foreligger, når forslaget vedtages
Hvis der bliver en rest, som skal dækkes ind ved tredjebehandlingen. Det har vi gjort, fordi vi
det her er jo Danmarks Kyotoforpligtelse, vi
forventer, at Kommissionen i sidste ende vil
godkende kvotetildelingen, som den er foreslået snakker om - hvad er så ministerens holdning
i det fremsendte kvotelovforslag. Og vi har erfa- til, hvordan det skal løses? Skal det løses inden
ringer fra andre lande - man har i alle lande stil- for den kvotebelagte sektor, eller skal det løses
uden for den kvotebelagte sektor? Det synes jeg
let en række spørgsmål, mange af dem af meget
ville være rart at få et svar på.
teknisk karakter. Vi forventer som sagt, at det
går igennem.
Så er der det meget væsentlige spørgsmål, om (Kort bemærkning).
det ville være mere hensigtsmæssigt at forhand- Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
le både kvotetildelingen og energistrategien
Jeg gentager hr. Per Ørum Jørgensens svar, at
samtidig, og dertil er at sige, at kvotetildelingshvis ikke vi kan holde den inden for den kvoteplanen drejer sig om fordeling af kvoter, der repræsenterer meget store værdier og derfor store belagte sektor, så må vi finde på løsninger uden
fordelingspolitiske spørgsmål. Der skal desuden for. Det svarede hr. Per Ørum Jørgensen meget,
klart på, og det gentager jeg gerne.
tages hensyn til virksomhedernes konkurrenceevne, og regeringen har taget på sig at fastlægge
udspillet, og det har vi støtte til fra Dansk Folke- (Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
206068;name_party;":
parti.
Er det, der i givet fald skal findes uden for den
På energiområdet har vi modsætningsvis en
kvotebelagte sektor, noget, hvor ministeren foregod tradition for brede forlig, og den tradition
stiller sig at oppositionen skal inddrages i forser jeg gerne fortsætte. Jeg gør derfor opmærksom på, hvad alle ordførerne jo ved, at den kom- handlinger?
mende energiaftale kun skal levere en beskeden
(Kort bemærkning).
del af opfyldelsen af klimaforpligtelsen, nemlig
Transport- og energiministeren (Flemming
omkring 10, pct. - 1,3 mio. t årligt.
Hvad så, hvis det i løbet af perioden viser sig, Hansen): !
Jeg synes, at trafik, som jeg beskæftiger mig
at mankoen ikke kan lukkes? Skal midlerne så
med, er et meget interessant område, hvor man
findes udenfor eller indenfor? Det har hr. Per
kan få en god og konstruktiv dialog. Når vi
Ørum Jørgensen også svaret helt præcist på.
kommer over på energiområdet, specielt når det
Hvis energispareaftalen ikke giver den fordrejer sig om fru Anne Grete Holmsgaard, er det
ventede effekt, påvirker det så mankoen? Dertil
altså, som om verden er ved at falde sammen
er der jo at sige, at energispareaftalen løbende
skal vurderes, første gang i 2008. Skulle det mod hver dag.
Vi står som det land, der klarer sig bedst
forventning vise sig, at aftalen ikke giver de forudsatte energibesparelser, er det klart, at det kan overhovedet på området, og jeg vil ikke besvare
fru Anne Grete Holmsgaards »hvis«. Jeg vil bare
være nødvendigt at iværksætte andre tiltag, og
sige, at jeg lover, at vi finder en løsning. Og hvis
det er vi selvfølgelig parate til. <

7450

Fredag den 25. maj 2007 (L 183)

det er noget, der er forligsbelagt, så finder vi en
løsning der.

diskussion. Den første er, at det jo på baggrund
af både, hvad hr. Per Ørum Jørgensen har sagt,
og hvad transport- og energiministeren har sagt,
(Kort bemærkning).
står meget klart, at i forbindelse med hvad der";Anne Grete Holmsgaard
207999;name_party;":
måtte eksistere af mankoer i forhold til den plan,
Det er mere sådan et spørgsmål til den skråsikvi behandler i dag, og hvad der måtte opstå af
kerhed, at det her skal vi nok nå, og ellers så fin- problemer med at indfri de forpligtelser, man
der vi ud af det.
har i forhold til Kyotoaftalen, vil regeringen gerSå vidt jeg husker, indgår der i C02-loven,
ne inddrage i hvert fald dele af oppositionen til
som vi behandler nu, besparelser på 2 mio. t, for
at løse de problemer. Til gengæld skal man ikke
så vidt angår vindmølleparkerne Horns Rev og
have nogen indflydelse på den plan, vi behandRødsand, 2 mio. t, for så vidt angår energispare- ler i dag, fordi det er en plan med store fordeaftalen. Når vi så er i gang med den der skråsik- lingsmæssige konsekvenser.";Kim Mortensen
208777;Time;"kerhed, vil ministeren så her fra Folketingets talerstol være lige så skråsikker på, at de to havJeg synes faktisk, at de oppositionspartier, der
vindmølleparker, altså Rødsand og Horns Rev,
lejlighedsvis deltager i forhandlinger med enerkommer op til den aftalte tid, der er disponeret
giministeren, skulle overveje, hvad der ligger
med i energiplanen og i den C02-kvoteplan,
bag det meget klare signal, at ministeren ikke
som vi behandler her?
mener: at oppositionspartierne er værdige til at
indgå i forhandlingerne, når det har store forde(Kort bemærkning).
lingspolitiske konsekvenser.
Transport- og energiministeren (Flemming
Selvfølgelig kan man sige, at da det jo voldte
Hansen):
regeringen store vanskeligheder at blive enig inDet er altid fornøjeligt at stille et spørgsmål, som ternt om, hvordan den her plan skulle se ud, og
man formentlig selv har svaret på. Så det må
man muligvis også har haft vanskeligheder med
være sådan til offentlig betragtning.
Dansk Folkeparti - det tror jeg måske mindre på
Vi har jo to havvindmølleparker, hvor vi ved,
- ja, så er det vel også klart nok, at mulighederne
at den ene bliver færdig i 2009, og om den sidste
for at forhandle er ret små, fordi enhver flytning
har vi jo netop fået besked fra DONG om, at de
af kommaer ville true med at bringe regeringens
har aflyst den. Vi håber, at E.ON overtager den
stabilitet i fare.
og dermed med en meget, meget lille forsinkelDet andet, man kan sige om det, vi behandler
se, måske overhovedet ingen forsinkelse, kan
i dag, er jo, at det sker på baggrund af det, og
leve op til den aftale, der er indgået. Hvis ikke
derfor er det selvfølgelig rørende med al den tro,
står vi i en ny situation, som vi selvfølgelig vil
som Det Konservative Folkeparti baserer sin potackle.
litik på. Det må jo være det gamle med kirke,
Det kan være at spørge nummer tre på listen,
konge og kongehus og den slags ting, der slår
det kan være at lave et helt nyt udbud, det vil jeg igennem hr. Per Ørum Jørgensens indlæg, for
ikke tage stilling til her.
det, vi jo ser nu, er i hvert fald den kendsgerning, at C02-udslippet stiger, og at vi også har et";Kl. 13.45
210936;title_name;":
stigende energiforbrug, hvilket vel også er en
Tak for det. Så går vi videre til hr. Per Clausen
naturlig konsekvens af de svigt, som regeringen
som ordfører.
har stået for indtil nu i forhold til miljø- og enerAt stille spørgsmål til ministeren er overstået,
gipolitikken. Men man tror så på, at det vil lykvil jeg sige til fru Anne Grete Holmsgaard. Det
kes, og under alle omstændigheder vil man, hvis
er mig, der leder mødet.
det ikke lykkes, inddrage oppositionspartierne,
kan jeg forstå, i at få dem løst.";Poul Nødgaard
211465;name_party;":
Vi får så det soleklare svar på spørgsmålet om
Ja, det er vigtigt at holde fast i, hvem der styrer
køb og salg af varm luft - og jeg synes, det er et
mødet, tror jeg. Ikke fordi jeg ville have noget
meget, meget klart svar - at det har man ingen
imod, at fru Anne Grete Holmsgaard engang
planer om, og samtidig skriver man i allokeblev formand herinde, det skal jeg ikke forhinringsplanen til EU, at den mulighed vil man
dre.
ikke fraskrive sig. Det er vel sådan set klart nok,
Men jeg har i hvert fald nogle enkelte sådan
at når man i øvrigt insisterer på, at man ingen
lidt mere generelle bemærkninger til den her
planer overhovedet har for, hvad man skal gøre,

Fredag den 25. maj 2007 (L 210) ,

7451

nemlig frem til 2050, kan leve op til de målsæthvis det, man nu forestillede sig, ikke lykkes, så
ninger, som man selv har opstillet.
har man jo intet sagt om, at man udelukker købet eller salget af varm luft, for man kan jo lige
så godt sige, at man så også skulle have udeluk- Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
ket alt det andet, man for tiden ingen planer har
om, fordi man ikke tror, der opstår nogen problemer.
Afstemning
Det er det andet væsentlige problem, altså at
det er uklart i hvert fald for mig, om man er i";Per Clausen
212781;title_name;":
stand til at levere en plan, der kan leve op til de
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
forpligtelser, man har i forhold til EU og Kyotobehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
aftalen. Det er i hvert fald også helt indlysende,
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
at det ved vi ikke noget om med nogen som
helst former for sikkerhed, før de energiforhand- vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
linger, der jo nu pågår eller ikke pågår, afsluttes i
løbet af juni måned.
Jeg skal bare i den forbindelse sige til hr. Per
Ørum Jørgensen, at jeg deltager i alle de forhandlinger, jeg bliver indbudt til. Hvis det er såDen næste sag på dagsordenen var:
dan, at ministeren vil lade mig tilflyde besked
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
om, hvornår disse forhandlingsmøder kommer,
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
så vil jeg da overveje, om jeg skal komme og
Folketinget. (Ændringer som følge af gradvis
trænge mig på, men indtil nu har det altså ikke
forhøjelse af efterløns- og folkepensionsaldeværet muligt at få særlig præcise informationer
ren m.v. og refusion af udgifter til hoteloverom det.
natning).
Det tredje problem, som gjorde, at Enhedslisten på et tidligt tidspunkt meddelte, at vi ikke Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og
kunne stemme for det her lovforslag, er jo, at
EU's politik på det her område er helt utilstræk- Niels Helveg Petersen (RV).
(Fremsat 13/4 2007. Første behandling 26/4
kelig forstået på den måde, at man i EU siger, at
2007. Betænkning 23/5 2007).
man har en målsætning om at sikre, at den temperaturstigning, der kommer i de kommende år,
Der var ikke stillet ændringsforslag.
ikke bliver på mere end de 2 grader. Det er et
indviklet og forholdsvis teknisk begreb, men
Lovforslaget sattes til forhandling.
man har tilsluttet sig det, og så har man samtidig sagt, at det forudsætter, at der sker en redukIngen bad om ordet.
tion i C02-udslippet på op imod 80 pet.
Realiteten er jo, at med de priser, som man
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandforventer der vil være på CC^-kvoter i de kommende år på baggrund af det, som EU nu lægger ling.
op til, så kommer man ikke i nærheden af ad
den vej i hvert fald at kunne sikre en reduktion i
COTudslippet, der gør, at man kan leve op til de Afstemning
målsætninger, man har fastlagt.";Poul Nødgaard
215192;title_name;":
Så uanset den megen snak om ambitiøse mål
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
osv. er realiteten, at selv hvis det lykkes for den
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
danske regering at producere en allokeringsplan, der lever op til EU's krav og Kyotoaftalens Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
krav, så vil man alligevel på det kvotebelagte
område være meget langt fra at have en pris for
C02-kvoter, der kan sikre, at man i det lange løb,

7452

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Transport- og energiministerens energipolitiske redegørelse af 8/5 2007.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Redegørelsen anmeldt 8/5 2007. Redegørelsen
givet 8/5 2007. Meddelelse om forhandling 8/5
2007).

netop er sagt, at energi i allerhøjeste grad er på
dagsordenen. Og det er ikke alene i Danmark,
den er mindst lige så dynamisk og aktiv i næsten alle de lande, vi sammenligner os med.
Regeringen fremlagde den 19. januar i år det
energipolitiske udspil: »En visionær dansk energipolitik 2025«. Med udspillet har regeringen
lagt op til en ambitiøs omkostningseffektiv og
fremtidsorienteret energipolitik, der imødekommer de langsigtede energipolitiske udfordringer.
Sammen med denne sag foretoges:
De politiske drøftelser om en opfølgning af
15) Forespørgsel nr. F 44:
regeringens udspil er i gang, og som tidligere
Forespørgsel til transport- og energiministenævnt er det mit håb, at vi når frem til en bred
ren:
politisk aftale i løbet af sommerferien. Jeg un»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
derstreger over for Folketinget, at det foregår på
fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset
den måde, at vi tager et emne ad gangen, hvor
af den energipolitiske redegørelse?«
regeringen fremlægger sine betragtninger og
Af Lars Christian Lilleholt (V), Kim Mortensen
den mulige forligskreds så stiller spørgsmål til
(S), Tina Petersen (DF), Per Ørum Jørgensen
dem. Så de egentlige politiske forhandlinger (KF), Martin Lidegaard (RV), Anne Grete
det er rigtigt, som nogle har sagt - kommer til at
Holmsgaard (SF) og Per Clausen (EL).
foregå i juni måned og skal efter regeringens op(Forespørgslen anmeldt 26/4 2007. Fremme af
fattelse være færdige inden udgangen af juni
forespørgslen vedtaget 2/5 2007).
måned.";Poul Nødgaard
217588;Time;"De væsentligste langsigtede energipolitiske
udfordringer skyldes, at forbruget af fossile";Kl. 13.50
217712;title_name;":
brændsler på verdensplan fortsat er stigende.
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om even- Det indebærer på længere sigt en række probletuelle forslag til vedtagelse først vil finde sted
mer også for Danmark. Skabelsen af en fremtirsdag den 29. maj 2007.
tidssikret og stabil energiforsyning, som både er
økonomisk og miljømæssigt bæredygtig, udgør
derfor en væsentlig udfordring, som kræver
Begrundelse
handling både globalt, i EU og i Danmark.
Danmark har imidlertid et godt udgangsLars Christian Lilleholt (V):
punkt for at håndtere denne udfordring. Vi har
Der er tradition for, at vi, når vi har en energipo- en moderne energisektor med en veludbygget
litisk redegørelse, så også har en debat her i Fol- infrastruktur, og vi har betydelige internationale
ketinget. Det er der også i år blandt Folketingets
styrkepositioner inden for udvikling og anvenpartier enighed om er en rigtig god idé.
delse af nye effektive energiteknologier.
Der er jo som bekendt meget på den energiDerfor er det simpelt hen ikke rigtigt at tale
politiske dagsorden, som er værd at diskutere:
om, som jeg har hørt - jeg tror specielt, det er SoHvordan sikrer vi en fremadrettet energistratecialdemokratiet, der underholder med det - de
gi? Hvordan sikrer vi, at der er energi nok til al5 spildte år på energiområdet. Regeringen har
le?
ambitiøse mål for fortsat udvikling af energipoDet er politiske spørgsmål, som jeg tror at be- litikken herhjemme, men også på EU-niveau har
folkningen og også partierne herinde er meget
regeringen presset på for at få formuleret måloptaget af, så derfor ser vi frem til dagens debat. sætningerne på energiområdet.
»En visionær dansk energipolitik 2025« er regeringens bud på en omkostningseffektiv indfriBesvarelse
else af de overordnede energipolitiske målsætninger om forsyningssikkerhed, miljøbeskyttelTransport- og energiministeren (Flemming
se og konkurrenceevne. Hovedpunkterne i udHansen):
spillet er - jeg tror, de fleste her i salen kender
Først vil jeg gerne sige tak til partierne for foredem, men det er ikke sikkert, at alle uden for
spørgslen. Det er jo fuldstændig rigtigt, som det
kender dem - at reducere anvendelsen af fossile

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)
brændsler i 2025 med mindst 15 pct. i forhold til
i dag: at undgå stigning i det samlede energiforbrug frem til 2025, en kæmpemæssig udfordring: at andelen af vedvarende energi skal forøges til mindst - med understregning af mindst
- 30 pet. af energiforbruget i 2025. Og endelig
skal vi for at sikre, at disse mål kan nås på en
omkostningseffektiv måde, fordoble den samlede finansierede indsats for forskning, udvikling
og demonstration af energiteknologi, så den fra
2010 udgør 1 mia. kr. årligt.
Disse mål skal nås gennem en kombination af
politisk regulering og markedsmekanismer.
Samtidig vil regeringen sikre, at den energipolitiske indsats løbende tilpasses udviklingen i teknologier og energipriser. De foreslåede mål og
midler skal derfor vurderes hvert fjerde år. Vi taler om en periode, der går så langt frem, at det er
urealistisk bare at sætte nogle tal på for 2025. Vi
skal hele tiden se, om vi når tingene, og om der
er balance i det, vi foretager os. For at sikre det
har vi yderligere besluttet, at der i 2015 skal foretages en samlet midtvejsstatus for indfrielsen af
målsætningerne og en vurdering af effektiviteten i de initiativer og de virkemidler, vi har udvalgt.";Poul Nødgaard
221115;Time;"Samlet set er der tale om - lad mig betone det
meget kraftigt - et meget ambitiøst, men også
realistisk udspil, der sætter kursen mod den
langsigtede vision om et samfund uafhængigt af
fossile brændsler.
EU-samarbejdet spiller også en vigtig rolle i
håndteringen af fremtidens energipolitiske udfordringer. Det giver en række muligheder og
instrumenter, der kan supplere og forstærke de
nationale initiativer. Regeringen har derfor med
bred opbakning i Folketinget spillet en meget
aktiv rolle - det kan jeg roligt sige - i forhandlingerne om fastlæggelsen af en fælles EU-politik.
Det arbejde har båret frugt, og det tjener forligspartierne til meget stor ros. Resultaterne vidner om, at der er blevet lyttet til de danske synspunkter og erfaringer. Det Europæiske Råd vedtog i marts måned en handlingsplan, som man
kalder »En energipolitik for Europa«. Handlingsplanen stemmer på langt de fleste områder
godt overens med de danske ønsker og prioriteringer på energiområdet og bekræfter netop den
danske indflydelse.
Bl.a. er det lykkedes at komme igennem med
en målsætning om, at 20 pct. af EU's samlede
energiforbrug i 2020 skal komme fra vedvarende
energi, og når gennemsnittet i dag er på 6 pct. og

7453

det i Danmark er på 15 pct., kan alle se, at det er
en gigantisk udfordring, EU har givet sig selv.
Fremme af vedvarende energikilder spiller en
helt central rolle i regeringens vision om en
fremtidig energiforsyning, der er fri for fossile
brændsler. Det fremgår af den ambitiøse vedvarende energi-målsætning i udspillet fra januar.
Kilderne til vedvarende energi er i dag først og
fremmest vind og biomasse. Men der produceres også meget el og varme af affald, som er en
værdifuld ressource, der ellers ville gå til spilde,
og jeg er sikker på, at andre vedvarende energiteknologier vil komme til at spille en stor rolle i
fremtiden.
Vindkraftteknologien står centralt i den aktuelle forsyning med vedvarende energi, det er
klart, og teknologien udvikler sig stadig. Meget
tyder derfor på, at vindkraften også i fremtiden
vil levere et meget væsentligt bidrag til den danske energiforsyning. Det skal der allerede nu tages højde for i planlægningen af den fremtidige
energiinfrastruktur.
Derfor nedsatte regeringen to udvalg vedrørende den fremtidige placering af havvindmøller og planlægning af fremtidige landvindmøller. De to udvalg har nu afsluttet deres arbejde,
som har resulteret i en række nyttige anbefalinger, som regeringen kan bruge i det videre arbejde med at styrke vindkraften i Danmark.
Regeringen har gennem de senere år gennemført en række konkrete initiativer til reformer af
støtteordninger og større anvendelse af markedsmekanismer på vedvarende energi-området. Disse tiltag indebærer, at samfundets støtte
til vedvarende energi i fremtiden vil blive anvendt betydelig mere effektivt end i dag.
Regeringen ønsker at fortsætte denne udvikling og tilrettelægge en mere fleksibel og effektiv
model for, hvordan den fremtidige omstilling til
vedvarende energi kan foregå. Det er afgørende,
at der bliver tale om en omstilling, der understøtter et velfungerende og konkurrencepræget
energimarked.
Danmarks energiforbrug har været konstant
siden 1972, på trods af at det danske bruttonationalprodukt er mere end fordoblet i samme
periode. Denne udvikling har gjort Danmark til
det mest energieffektive land i EU. Regeringen
ønsker at fastholde afkoblingen af energiforbrug
fra økonomisk vækst og har derfor opstillet det
mål, at energiforbruget ikke må stige frem mod
2025. Det vil sige, at vi i en periode på 50 år vil
have et uændret energiforbrug.

7454

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)

Når jeg forskellige steder i udlandet prøver at
fortælle det, kan jeg mærke, at folk kigger på
mig og tænker, at de må have misforstået mit engelske eller tyske, eller hvad jeg nu talte, og derfor bliver jeg bedt om at gentage det. Og jeg kan
altså bekræfte, at vi vil have haft et uændret
energiforbrug i en periode på 50 år, når vi når til
2025. Det er en ganske enestående præstation.
Det siger jeg bare sådan i al beskedenhed. Jeg
har kun deltaget 21h år i det, der er mange af koryfæerne herinde, som i allerhøjeste grad har
været mere aktive end mig på området.
Den nuværende indsats for energibesparelse
er fastlagt i energispareaftalen fra juni 2005. Med
aftalen blev der taget en række markante initiativer til forøgelse af energispareindsatsen. Der er
blevet indført nye rammer for energiselskabernes energispareindsats, samtidig med at selskabernes energispareforpligtelser er næsten tredoblet. Desuden er der sat øget fokus på varmebesparelser og energibesparelser i den offentlige
sektor, hvor der vistnok er overordentlig store
reserver.";Kl. 13.55
225804;Time;"Regeringen lægger med en visionær dansk
energipolitik op til, at den danske energispareindsats forstærkes og effektiviseres yderligere.
Nøglen hertil er bl.a. at skabe incitamenter til, at
flere aktørgrupper end tidligere aktivt bidrager
til besparelsesindsatsen. Tilsvarende er det vigtigt, at gennemsigtigheden med hensyn til besparelsesmulighederne øges. Regeringen vil
også tage initiativ til at øge energiselskabernes
spareforpligtelser og styrke indsatsen for energibesparelser i bygninger, som fru Anne Grete
Holmsgaard var inde på i et tidligere indlæg, og
i de erhverv, som ikke er omfattet af C02-kvotelovgivningen.
For at nå fremtidens energipolitiske mål er
der et stort behov for fortsat at udvikle nye energiteknologier og afprøve kendte, men ikke færdigudviklede teknologier i praksis. Gode vilkår
for forskning, udvikling og demonstration udgør derfor en hjørnesten i regeringens energistrategi. Forsknings- og demonstrationsindsatsen skal bygge bro mellem de mål og virkemidler, som vi kan beslutte i dag er de visioner, vi
har på langt sigt.
Derfor ønsker regeringen at øge den samlede
indsats for forskning i og udvikling og demonstration af energiteknologier markant. En væsentlig del af den øgede indsats bør fokusere på
at fremme teknologier, der i særlig høj grad vil

kunne understøtte de danske målsætninger og
styrkepositioner.
Investorer og forbrugere skal samtidig kunne
se en langsigtet økonomisk fordel i at investere i
forskning og nye teknologier. Det kræver langsigtede og stabile energipolitiske rammer.
Det er nogle af hovedtrækkene i den energipolitiske situation. Vi kan i øvrigt henvise til den
skriftlige redegørelse, som er oversendt til Folketinget.
Til slut vil jeg sige, at meget afhænger af udfaldet af de igangværende drøftelser om en
langsigtet energipolitisk aftale. Jeg håber som
sagt på, at det vil være muligt at nå frem til en
bred politisk aftale inden sommerferien. Det kan
kun lade sig gøre, hvis alle parter går helhjertet
og konstruktivt ind i den kommende tids forhandlinger. Jeg ser frem til et fortsat godt samarbejde med alle Folketingets partier og en god og
konstruktiv debat her i dag om emnet.";Kl. 14.00
227996;title_name;":
Tak til ministeren. Første ordfører bliver hr. Lars
Christian Lilleholt, ordfører for forslagsstillerne.
Forhandling";Poul Nødgaard
228143;name_party;":
Det er rigtigt, at energi er på den politiske dagsorden i hele verden. I USA er energi det højest
prioriterede emne, når præsidenten holder sine
taler til nationen: spørgsmålet om at sikre forsyningssikkerheden, at gøre sig mindre og mindre
afhængig af forsyninger fra politisk ustabile områder.
Også i EU er energipolitikken højt prioriteret.
Forbundskansler Merkel har gjort energi til det
vigtigste emne under det tyske formandskab, og
det var meget glædeligt, at det den 8.-9. marts
under stats- og regeringschefernes møde efter et
stærkt dansk pres lykkedes at sikre, at EU fremadrettet haren bindende målsætning om, at i
2020 skal 20 pct. af energien i EU være vedvarende energi. Det er en rigtig, rigtig flot målsætning, som vi fra dansk side kan være rigtig tilfredse med.
Skal energipolitikken have virkning, er det
først og fremmest igennem det europæiske samarbejde. Vi kan fra dansk side gøre rigtig meget
og have en rigtig grøn energipolitik, men skal
den have virkning på klima og omstillingsevne,
jamen så er det først og fremmest igennem EUsamarbejdet, at den får virkning. Derfor vil den

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)
fremadrettede energipolitik også i større og større udstrækning tage sit afsæt netop i EU.
Ud over en bindende målsætning var der
også enighed om energibesparelser og udvikling
af nye teknologier på energiområdet. Det var
rigtig flot, det hele, og der er kun grund til at
være tilfreds med det resultat, der blev af mødet
den 8.-9. marts.";Lars Christian Lilleholt
229639;Time;"Også i Danmark er der fokus på energipolitikken. Regeringen fremlagde i januar et meget
flot og meget ambitiøst udspil til en fremadrettet
dansk energistrategi frem til 2025. Det langsigtede mål er, at Danmark skal være uafhængig af
fossile brændstoffer. Målsætningen er, at når vi
når frem til år 2025, så skal mindst 30 pct. af vores energiforsyning være baseret på vedvarende
energi. Det betyder mere vindenergi, mere biomasse, mere biogas og mere affald i vores danske energiforsyning. Det kræver også, at vi kigger på rammebetingelserne - dem er vi i øjeblikket i forhandlinger med en række af Folketingets
partier om - således at vi sikrer, at vi i 2025 også
når målsætningen om, at mindst 30 pet. af energiforbruget skal være baseret på vedvarende
energi.
Energibesparelser er et andet vigtigt element.
Som ministeren redegjorde for, står Danmark på
det område rigtig, rigtig stærkt. Vi har været i
stand til i mere end 30 år at have et uændret
energiforbrug, til trods for at der har været en
vækst i samfundet på mere end 70 pct. Det er
rigtig flot, og den strategi skal vi fortsætte frem
til 2025.
Der er også i regeringens energipolitik fokus
på forskning, udvikling og demonstration på
energiområdet. Vi skal afsætte flere penge til
forskning og udvikling, og derfor indgår det
også i regeringens energistrategi at fordoble de
penge, vi i dag bruger på forskning og udvikling
på energiområdet, fra ca. 500 mio. kr. i dag til
1 mia. kr. i 2010. Det vil virkelig betyde et løft for
den danske energiforskning og fortsat placere
Danmark stærkt internationalt med hensyn til
udvikling af nye teknologier på energiområdet.
Ja, vi tror i Venstre på, at det er den rigtige vej
at gå. Danmark står i forvejen stærkt. Vi har en
eksport af energiudstyr på 46 mia. kr. i 2006. Det
kan vi udvikle yderligere ved at sætte yderligere
skub i udviklingen og forskningen på området.
Så alt i alt har vi en meget ambitiøs energipolitik. Med det udspil, som regeringen har fremlagt i januar måned, er vi i Venstre sikre på, at vi
også fremadrettet får en meget ambitiøs energi-,

7455

politik. Det er vores håb, at et bredt flertal i Folketinget kan enes om en fremadrettet energipolitik. Det giver sikkerhed for, at rammerne også
eksisterer mange år frem i tiden.";Kl. 14.05
231932;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er lige nogle spørgsmål.
Hr. Per Clausen er den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
232049;name_party;":
Det første spørgsmål, jeg synes er lidt interessant, er, at jeg her i mandags deltog i et møde,
hvor bl.a. Finansministeriet var repræsenteret.
Det var på mange måder et meget interessant
møde, men det, jeg synes var spændende, var, at
Finansministeriet gjorde det helt klart, at formålet med de forhandlinger, der nu skal indgås,
ikke er at lave en energiplan, men at fremlægge
nogle målsætninger og aftale nogle konkrete
redskaber.
Jeg vil godt høre, om det er rigtigt forstået, at
det er Venstres og regeringens udgangspunkt, at
der ikke skal laves en energiplan i forbindelse
med de forhandlinger, der skal sættes i gang her
i juni måned.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
232741;name_party;":
Vi ønsker i Venstre, at der laves en energiplan.
Der er kommet et udspil af 19. januar, og vi håber på at kunne enes om rammebetingelserne
for en fremadrettet energipolitik i Danmark. Det
er vores plan at omsætte det til politisk virkelighed.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
233021;name_party;":
Betyder det, at der ud over at være tale om nogle
målsætninger og nogle konkrete redskaber her
og nu også skal være en plan, der kommer med
nogle klare bud på, hvordan man sikrer, at der
bliver den mængde af vedvarende energi, som
regeringen hævder den ønsker, altså at lave en
energiplan i stil med dem, man tidligere har lavet? Eller er der tale om, at det vil være en hensigtserklæring og nogle konkrete redskaber, som
man sætter i gang her og nu, og så håber man
på, det går?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
233550;name_party;":
Det vil være både-og. Der vil i planen være redskaber til, hvordan vi når de målsætninger, som

7456

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)

regeringen har opstillet om bl.a. mere vedvarende energi i Danmark.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
233803;name_party;":
Nu skal vi jo ikke stå og forhandle her i Folketingssalen, men jeg kunne godt tænke mig at
spørge Venstres ordfører, om han synes, det er
gået den rigtige vej de sidste par år. Især tænker
jeg på, at der jo de sidste 3 år stort set ikke blevet
opsat nogen vindmøller i Danmark. Sidste år
blev det til ni i alt på landsplan. Jeg tænker også
på, at Danmarks C02-udslip - netto-C02-udslip,
også når man har fratrukket eksporten - i 2006
steg for første gang i meget, meget lang tid.
Altså, det er faktisk gået den stik modsatte vej
af det, som jeg må forstå at Venstres ordfører
også ønsker. Hvordan kan vi hurtigt vende den
udvikling? Er det tilfredsstillende, at det er gået
sådan her under regeringen?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
234554;name_party;":
Vi står rigtig stærkt på energiområdet. Vi er
blandt de lande i verden, der har den største andel af vedvarende energi i vores energiforsyning. Mere end 15 pct. af energien i Danmark er
vedvarende energi i dag. Det kan vi være rigtig
godt tilfredse med. Den andel er i øvrigt også
steget de senere år.";Lars Christian Lilleholt
234867;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
234908;name_party;":
Det synes jeg ikke var noget direkte svar på, om
hr. Lars Christian Lilleholt synes, at det er tilfredsstillende, at vindmølleudbygningen har
stået stille i 3 år, og at C02-udslippet stiger.
Jeg kan måske stille mit spørgsmål på en anden måde: Hvad er egentlig regeringens målsætning i forhold til C02-udslippet frem mod
2025? Hvor meget mener regeringen, at C02-udslippet bør falde?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
235341;name_party;":
I Venstre ser vi fremad, og det er vores ambition
med den energipolitik, der er fremlagt, at der
fremadrettet bliver mere vindenergi, mere biomasse - i det hele taget mere vedvarende energi
i Danmark. Der har været en udskiftningsordning på vindmølleområdet, som der har været
bred enighed i Folketinget om at etablere, og regeringen har gjort alt, hvad der overhovedet er

muligt, for at finde pladser og steder, hvor de
vindmøller kunne opstilles. Men der har været
problemer med planlægningen og også med at
finde pladserne og med at overbevise kommunerne om den politik.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
235963;name_party;":
Inden Venstres ordfører nu forfalder helt til selvros over Danmarks indsats, så vil jeg gerne bede
hr. Lars Christian Lilleholt bekræfte, at der er
kommet vindmøller op med en kapacitet på under 20 MW, som er kommet op i kraft af beslutninger, der er truffet under den nuværende regering i hele dens periode tilbage fra 2001 til i dag.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
236348;name_party;":
Jeg kan registrere, at der er taget initiativ til to
havvindmølleparker. Men det er rigtigt, at der
har været problemer med at finde pladser til
vindmøllerne, og det er et problem, som jeg mener, vi rent faktisk er fælles om at forsøge på at
få løst. Regeringen har også senest taget initiativ
til at indgå aftaler med 8 byer om at finde pladser til at demonstrere den nyeste viden med
hensyn til vindenergi, og det er vores håb, at der
også fremadrettet findes pladser til at opstille
vindmøller på.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
236896;name_party;":
Jeg kunne sådan set forstå, at hr. Lars Christian
Lilleholt er enig med mig i, at det, der er præsteret under den nuværende regering, altså i kraft
af det, der er besluttet i den 6-års-periode, summerer sig op til 20 MW.
Men så vil jeg gerne have at vide: Er hr. Lars
Christian Lilleholt enig med mig i, at det, der er
besluttet sammen med oppositionen, altså de
350 MW på land og de 400 MW på hav, under
alle omstændigheder skal føre til, at der kommer til at stå vindkraft, og at det ikke skal tælles
ind i en eventuel ny aftale, så vi kommer til at
betale to gange for de samme møller?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
237534;name_party;":
Venstre er indstillet på, at vi skal have mere
vindenergi i Danmark, og vi er også indstillet på
at leve op til de politiske aftaler og forlig, der er
indgået her i Folketinget.
Regeringen har spillet ud med en meget flot
plan i januar måned. I den indgår der langt mere

(933)
Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)
vindenergi, end der nogen sinde har været i
Danmark, og det er vi ganske tilfredse med, og
det synes vi er en ganske, ganske flot plan.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
238026;name_party;":
Mit spørgsmål er jo egentlig, om hr. Lars Christian Lilleholt er enig i, at det, vi nu skal i gang
med at forhandle om, er aftaler, der ligger ud
over aftalerne fra 2004, altså der, hvor vi blev
enige om, at der skulle opstilles flere vindmøller
på land, flere vindmøller på havet og der skulle
være en udbygning af biogasanlæg. Det har vi jo
sådan set nogle aftaler om, hvor vi også har appelleret til, at regeringen fremlægger en plan for,
hvordan vi når det. Er hr. Lars Christian Lilleholt ikke enig med os i, at forudsætningen for, at
man kan lave en yderligere energiplan, næsten
er, at der bliver fremlagt en dokumenterbar plan
for, hvordan man når det, vi allerede en gang er
blevet enige om?
(Kort bemærkning).
:";Kim Mortensen
238778;name_party;":
I Venstre ser vi fremad, og regeringen har fremlagt en meget ambitiøs energipolitik. Vi er sikre
på, at den også vil leve op til alle de aftaler og
alle de forlig, der er indgået på energiområdet,
og der vil også fremadrettet komme mere vindenergi i Danmark. I stedet for at kigge tilbage i
tiden, så er det regeringens og Venstres opfattelse, at vi skal kigge fremad. Og med den her
energipolitik, der er fremlagt, så får Danmark
den mest ambitiøse energipolitik nogen sinde.";Lars Christian Lilleholt
239290;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Jeg siger tak til ordføreren. Og næste ordfører bliver netop hr. Kim
Mortensen.";Poul Nødgaard
239418;name_party;":
Til transportministeren vil jeg sige: Tak for redegørelsen, tak for den positive invitation til energiforhandlingerne. Både Socialdemokratiet og
jeg er glade over, at der nu er kommet positiv
vilje til et energimæssigt skifte. Vi ved alle, at
hensynet til forsyningssikkerhed, til miljø og klima trækker i samme retning, nemlig mod en udfasning af de fossile brændsler i energiforsyningen over en årrække samt et alsidigt miks af
energiteknologier til at realisere denne udfasning.";Kim Mortensen
239911;Time;"7457

Regeringens nye signaler inden for energi og
miljø skal naturligvis hilses velkommen, om end
de har været længe undervejs. Det har der været
sagt og skrevet en hel del om, siden statsministeren besøgte George Bush sidste år og fik øjnene
op.
Den alvorlige del af festen er jo, at energisektoren i disse år står over for nogle store udfordringer, om end de ikke er uoverkommelige,
men man skal jo ikke lade sig skræmme af tallene, man kan jo selv vælge, hvordan man vil definere udfordringen. Hvis man f.eks. tager EU's
målsætning om 20 pct. vedvarende energi i 2020,
så kan man opfatte denne ambition på to måder.
Man kan sige, at andelen af vedvarende energi
skal stige fra 7 pct. i dag til 20 pct. på 13 år. En
tredobling på 13 år lyder naturligvis skræmmende og næsten uoverkommelig.
Man kan også vælge at sige, at andelen af fossile brændsler skal reduceres fra 93 pct. til 80
pct. på 13 år. Det er ca. 1 pct. om året, og når
man så oven i købet ved, at vi i gennemsnit udskifter 2 pct. af forsyningskapaciteten om året,
ja, så betyder det jo bare, at vi skal flytte halvdelen af investeringerne fra den fossile verden
over til vedvarende energi.
På samme måde kan man jo anskue regeringens energiudspil. Når regeringen siger, at man
vil øge andelen af vedvarende energi til 30 pet.,
så lyder det jo af meget, men når man sammenligner med den stigning, vi alligevel skal nå på
europæisk plan, så er det absolut et minimum
af, hvad vi alligevel skulle nå, hvis vi skulle leve
op til EU's målsætning, nemlig på 13 pct., fra de
nuværende 17 pct. til 30 pct. Så det, man skal
passe på, er jo, hvornår man vælger at bruge ordet ambitiøs.
Men at vi har nogle store udfordringer foran
os, skal der ikke lægges skjul på, udfordringer,
der både handler om penge og om folkeligt engagement. Eksempelvis den hektiske diskussion
om placeringen af de store landbaserede møller
viser, at vi skal passe på ikke at mindske det folkelige engagement. Hvis den eneste mulighed
for at opføre vindmøller på land er, at det skal
ske efter et landsplandirektiv, så har vi allerede
tabt kampen om befolkningens opbakning.
Der er derfor behov for mere varierede løsninger og behov for at skabe ejerskab til de teknologier og anlæg, som skal sikre vores energiforsyning. Derfor skal energipolitikken også bæres af brede flertal i Folketinget. Vi skal være
mange, der står skulder ved skulder, også når
der skal træffes upopulære beslutninger.

7458

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)

Vi skal passe på med at tro, at vejen frem alene vindes ved større investeringer i forskning.
Selvfølgelig er det vigtigt, men det er ikke tilstrækkeligt. Med det nye udviklings- og forskningsprogram, EUDP, har Socialdemokratiet bidraget til et skridt i den rigtige retning, men
EUDP-programmet er kun første skridt. Der er
behov for mere, hvis de mange lovende teknologiske muligheder skal sætte sig spor i form af
dansk produktion og danske arbejdspladser.
Derfor bør der også skabes en ny pulje, hvor vi
politisk kan udpege og støtte nye lovende, men
også umodne teknologier.
Dernæst skal vi huske, at teknologi skabes af
mennesker, mennesker med faglighed og vilje.
Og her er det for snævert alene at kigge på forskerne i de hvide kitler. Vi bliver nødt til at have
blik for kompetencerne hele vejen rundt i energisektoren. Der skal jo være hænder og hoveder
til at få al den nye teknologi drevet og indpasset.
Produktionen skal jo ske her hos os, både når
det gælder energi og energiteknologi.
Vi skal derfor sikre, at der er en forbindelse
fra grundforskningen på universiteterne til de
mere kommercielle aktiviteter i EUDP-programmet, og sikre, at uddannelsessystemet på alle niveauer giver os de kvalificerede medarbejdere,
der er brug for i energisektoren.
Der er brug for en forstærket indsats på en
række områder, der kan spille sammen med den
energipolitik, der skal bane vejen for udfasning
af fossile brændsler. Der skal skabes de nødvendige rammer, som kan understøtte den kommende omlægning af energisystemet.
Den nødvendige plan for infrastrukturen skal
på plads, og den skal selvfølgelig hænge sammen med både danske og europæiske mål og
virkemidler. Planen skal indeholde både et bud
på ledninger i jord, højspændingskabler i jorden,
styrkede udlandsforbindelser, fleksible elmålere
i de danske hjem.";Kl. 14.15
244217;Time;"Og så skal vi have en kritisk gennemgang af
det lov- og regel- og afgiftsgrundlag, der i dag
styrer vores valg af teknologier og brændsler og
ikke mindst blokerer for, at energirigtige løsninger kan anvendes. Det må vi have ryddet op i, så
markedet kommer til at virke på den gode måde, hvor de bæredygtige teknologier vinder ,
konkurrencekraft og de dårlige taber. Vores lovgivning_skaLnaturligvis ikke stå i vejen for, at vi
altid bruger de energirigtige løsninger.
Regeringen har som bekendt efter 2 års betænkningstid nu fremlagt sine ambitioner for

energiområdet. Det er naturligvis positivt, og vi
kan så håbe på, at dette foreløbig er den sidste af
de årlige redegørelsesdebatter, hvor regeringen
henviser energipolitiske diskussioner til kommende energiforhandlinger. Derfor hilser vi naturligvis også invitationen velkommen, når vi
forventeligt i juni måned, når regeringen kommer med et forhandlingsudspil, starter på energiforhandlingerne .
Vi skal være langt mere ambitiøse end det, regeringen foreløbig har lagt op til. Jeg mener ikke, vi skal fedtspille ved at lægge os på minimumsmålene for EU's indsats. Danmark skal
være et mekka, når det handler om energiløsninger til gavn for klimaet og eksporten. I energiforhandlingerne vil vi derfor lægge op til langt
større krav om reduktion i energiforbruget. Vi
vil have et fald i energiforbruget. Vi vil have flere investeringer i vedvarende energi, dvs. vind
og biomasse. Og så vil vi have en hjælpende
hånd til den nye teknologi, der skal lægge grunden til de fremtidige energiindustrier.
Det betyder også, at vi har en række bud, som
vi selvfølgelig vil berige regeringen med inden
forhandlingerne. Som jeg har sagt tidligere, så
skal vi have indfriet den politiske aftale fra 2004.
Danmark skal være det land, der går forrest i
kampen mod klimaforandringer. Vi vil have et
reelt fald i energiforbruget, kurven skal knække
nedad: vi vil have mere vedvarende energi i
energisystemet, her skal kurven knække opad:
vi vil have et mere intelligent system, der kan
sikre indpasningen af den øgede mængde vindkraft i elsystemet: og vi vil have en sammenhæng med det europæiske energimarked.
Vi vil også have en udbygning af biogaskapaciteten, og vi vil have en plan for, hvordan store
mængder biomasse og affald kan fortrænge kul i
kraft-varme-produktionen.
Så skal vi også i energiforhandlingerne have
fat i transportsektoren og det stigende C02-udslip gennem en række tiltag, der skal være med
til at mindske C02-udslippet. Vi vil have danske
udviklings- og uddannelseskompetencer i verdensklasse, så vi kan forsyne energisektoren
med den viden, teknologi og uddannet arbejdskraft, der er brug for. Og så anbefaler vi præcis
ligesom energiministeren, at man får en bred politisk aftale her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
247019;name_party;":
Nu synes jeg jo, at mange af de ting, som hr. Kim
Mortensen sagde, var fornuftige og gode ting.

Fredag den 25. mai 2007 (R 13 og F 44)
Jeg vil så tage en enkelt ting op, som jeg ikke
mener hr. Kim Mortensen kom ind på, i hvert
fald ikke direkte. Det er jo ikke så lang tid siden,
vi kunne opleve, hvordan DONG agerede på en
måde, som vel må siges at være i modstrid med
ønsket om at sikre vedvarende energi i Danmark
og få de fossile brændstoffer udfaset. Sagen blev
måske nok løst i første omgang, men jeg vil godt
spørge hr. Kim Mortensen, om han ikke mener,
at det godt kan give nogle ekstra store vanskeligheder at nå de mål, hr. Kim Mortensen opstiller, når man har indrettet energisektoren sådan,
at de energiselskaber, der er i dag, jo faktisk har
det primære formål at opnå kortsigtede økonomiske gevinster.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
247875;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Per Clausen i, at det er et
kæmpe problem, at vi med DONG Energy har
fået et selskab, der tænker mere på maksimering
af overskuddet end på at deltage i at løse de
energipolitiske udfordringer, vi står overfor.
Vi har en aftale med regeringen om delvis frasalg af DONG, Energy. Det stiller selvfølgelig
også de udfordringer, at vi - fra at vi havde et
instrument, et stort statsligt selskab, der kunne
være spiller, kunne være operatør, altså kunne
være det, der sørgede for at skabe den rigtige
sammenhæng i energipolitikken - nu sørger for,
at de beslutninger og de målsætninger, vi har
politisk, om en større andel af vedvarende energi, også rent faktisk bliver omsat til virkelighed i
energisektoren.
Derfor er det klare signal selvfølgelig også til
DONG Energy og til finansministeren, at vi forventer, at DONG Energy er og bliver spiller også
i at nå de politiske målsætninger, vi stiller os her
i Folketinget.";Kim Mortensen
248827;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
248863;name_party;":
Men hvor længe kan man blive ved med at stille
det krav, og i hvor stor udstrækning kan man tro
på, at finansministeren vil følge det krav? Finansministeren har planlagt at sælge DONG-aktierne til den højest mulige kurs. Pengene skal,
efter hvad jeg har forstået, bruges til en eller anden velfærdsfond. Sådan kan man sælge arveguldet og så måske få lidt velfærd ud af det.
Men det er jo det ene.

7459

Det andet er: Hvad nu, når. aktierne er solgt?
De aktionærer, der kommer, må vel have krav
på at få deres penge forrentet maksimalt, det vil
sige, at de har et krav på, at man skal gå efter det
kortsigtede overskud. Og er det ikke sådan, at
hr. Kim Mortensen og Socialdemokraterne ved
at lave den her aftale om, at man sælger de her
aktier, rent faktisk har sikret, at DONG ikke kan
spille den fornuftige rolle, som DONG havde
mulighed for at spille, nemlig også som en aktør,
der kunne sikre gennemførelsen af den energipolitik, vi kunne blive enige om i Folketinget her
i Danmark?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
249888;name_party;":
Udgangspunktet var, at vi havde en regering,
der ville frasælge hele vores energiselskab
DONG Energy. Vi synes, det har været vigtigt,
at staten stadig væk har mere end halvdelen af
indflydelsen og dermed også den bestemmende
indflydelse i DONG Energy.
Derudover så er jeg meget enig med hr. Per
Clausen i, at de penge, som staten tjener på frasalget af DONG Energy, selvfølgelig ikke skal gå
til en kuldsejlet kommunalreform, hvor regeringen har en ambition om at lappe på nogle huller,
der er opstået i den kommunale sektor.
Vores forslag er, at vi bruger overskuddet fra
salget af DONG i energisektoren til at nå nogle
af de ambitiøse mål, vi er nødt til at sætte os for
at få en større andel af vedvarende energi.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
250650;name_party;":
Indledningsvis vil jeg lige kvittere over for den
socialdemokratiske ordfører for en meget imødekommende - i hvert fald det, som jeg opfatter
som en meget imødekommende - og konstruktiv tale ved forhandlingerne her i dag.
Der var dog en enkelt passage, inden jeg
strømmer over med for meget ros, som jeg måske ikke er helt enig med hr. Kim Mortensen i,
og det var spørgsmålet, om regeringen nu er
ambitiøs nok, også set i EU-sammenhæng. Det
var den kontekst, hvor hr. Kim Mortensen satte
spørgsmålstegn ved, om det nu var ambitiøst,
det, regeringen har lagt frem, altså en målsætning om mindst 30 pet. vedvarende energi i
2025. Hvis hr. Kim Mortensen sådan helt ærligt
skal se på den målsætning i EU-sammenhæng,.
er det så ikke en målsætning, der gør, at Danmark vil være helt i front, også i 2025?

7460

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
251535;name_party;":
Det, jeg prøvede på at sige, og jeg er glad for, at
hr. Per Ørum Jørgensen lyttede så opmærksomt,
så han også lagde mærke til en enkelt passage
her, var, at hvis vi skal nå målsætningen, som
Danmark har presset på med i forhold til EU, så
skal EU-landene hver især hæve andelen af vedvarende energi med 13 pct.
Det, regeringen her lægger op til, er præcis,
hverken mere eller mindre, at øge andelen af
vedvarende energi i Danmark med 13 pct. til i
alt 30 pct. Og det var i den sammenhæng, jeg
sagde, at vi jo har en forpligtigelse til, hvis vi
stadig væk skal have en ambition om at være
foregangsland, hvis vi stadig væk skal trække
Europa i den rigtige retning, hvis vi stadig væk
skal have et marked, hvor vi udvikler energiteknologi, hvor vi er forrest på vindmøller, hvor vi
er forrest på de forskellige nye teknologier, der
kommer, at være mere ambitiøse.
Et eksempel er jo inden for vindmøllebranchen og inden for klimaet, hvor det handler om
at investere i vedvarende energi, og der ligger
Danmark på en 15. eller 16. plads ud af 20 lande.
Så man kan sige, at det billede, vi har af, at Danmark er foregangsland, er et forældet billede,
det er et gammelt billede, og det var jo der, vi
gerne skulle være i front igen. Det var jo der, vi
gerne skulle have bragt Danmark op på en topplacering, også når det handler om investeringer
i vedvarende energi.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
252938;name_party;":
Nu er vilkårene jo, hvis vi kigger på virkeligheden i 2007, at gennemsnittet, når det gælder den
vedvarende energi på EU-niveau, er 6 pct. og vi i
Danmark ligger på de her 16-17 pct. Det er jo
også tegn på, at vi er helt i front.
Nu vil jeg gerne lige gøre hr. Kim Mortensen
opmærksom på den detalje, at i regeringens udspil siger man jo mindst 30 pct. Det er jo ikke sådan, hvis vi når 30 pct., at vi stopper. Ambitionen er mindst 30 pct., og det mener jeg også er
realistisk med de tiltag, som vi håber, vi kan
gennemføre sammen med Socialdemokraterne,
nemlig at man så også kan nå den her meget ambitiøse målsætning.
Men er hr. Kim Mortensen ikke enig med mig
i, at med målsætningen om en andel af vedvarende energi på mindst 30 pct. i 2025, så er man
altså også helt i front på europæisk plan?";Per Ørum Jørgensen
253747;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
253785;name_party;":
Jeg går ud fra, at den konservative ordfører er
enig med mig i, at forskellen på 7 pct. og 20 pct.
er nogenlunde den samme som forskellen på 17
pet. og 30 pet., også i den konservative politiske
håndbog. Derfor er og bliver ambitionsniveauet
i regeringen et absolut minimum i forhold til
EU.
Jeg husker godt møderne forud for, at Danmark lavede et indspil til EU, det forløb, der var
frem mod, at Kommissionen kom med sine anbefalinger. Det var et forløb, hvor vi måtte hive,
slæbe og presse regeringen til bare at møde op i
EU med kravet om bindende målsætninger for
vedvarende energi, for energibesparelser og for
transportsektoren. Derfor er det det samme forløb, vi står over for nu, nemlig at hvis ikke nogle
partier i oppositionen stiller sig foran regeringen
og prøver at trække regeringen hen til nogle
mere ambitiøse målsætninger, så får vi ikke flyttet regeringen. Det ved vi da godt.
Det næste skridt i fasen omkring energiforhandlingerne bliver, at fra at have nogle meget
kort beskrevne målsætninger på nogle PowerPoint vil vi forhåbentlig opleve, at der nu reelt
kommer en energiplan fra regeringen, der siger:
Hvordan kan vi nå de her mål? Og så er jeg ret
sikker på, at der også vil kunne komme nogle
bud på, hvordan vi kan nå videre end de 30 pct.,
som regeringen har sat sig som målsætning.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
255143;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Mortensen, om han
ikke er enig i, at det er fornuftigt at give de mindre, decentrale kraft-varme-værker og de mindre varmeværker et friere brændselsvalg, således at de får mulighed for at vælge andet end
naturgas, hvis de synes, at det kunne være en
fornuftig løsning.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
255479;name_party;":
Det vil jeg slet ikke svare hr. Lars Christian Lilleholt på her fra talerstolen. Hr. Lars Christian Lilleholt ved udmærket godt, at vi nu kommer til
et forløb, hvor vi skal prøve at få energisektoren
til at hænge sammen, hvor vi skal have indfaset
mere vind, og hvor vi skal have indfaset mere
biomasse. Jeg tror, at hr. Lars Christian Lilleholt
vil være enig med mig i, at hvordan vi når frem
til det, hvilke løsninger vi skal have, er det bedst
vi klarer i forhandlingslokalerne ovre hos trans-

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)
port- og energiministeren i stedet for i Folketingssalen.";Kim Mortensen
256110;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Walter
Christophersen.";Poul Nødgaard
256203;name_party;":
Da Dansk Folkepartis energipolitiske ordfører er
forhindret i at give møde, skal jeg på vegne af,
fru Tina Petersen oplæse hendes ordførertale.
Den 19. januar 2007 fremlagde regeringen sit
ambitiøse udspil, »Energistrategi 2025«. Dansk
Folkeparti tog godt imod energiudspillet og synes fortsat, at udspillet var og er ambitiøst. Det
trækker i den rigtige retning på en lang række
områder. Det har været et rigtig godt grundlag.
Særlig vil jeg gerne fremhæve indsatsen for at
mindske Danmarks afhængighed af fossile
brændstoffer, hvilket overordnet set er en rigtig
satsning. Regeringen har hermed lagt en strategi
ud, som efter Dansk Folkepartis mening har
nogle realistiske mål samt nogle visioner.
Det er heller ikke forbigået Dansk Folkeparti,
at interessen omkring strategien har været stor.
Der har været mange spørgsmål. Et af de typiske
spørgsmål har nok været: Hvornår foreligger
strategien så? Hvorfor så længe om det?
Jeg tror, man skal forstå, at energiområdet er
et temmelig tungt område i en rivende hurtig
udvikling. Hvad der er nyt i dag, kan være forældet i morgen. Energiområdet står over for
nogle kæmpe udfordringer i fremtiden. Som vi
alle ved, sidder Mellemøsten og Centralasien på
75 pct. af verdens olieressourcer. Det er uroplÉL~
gede områder, som vi i videst muligt omfang
skal gøre os uafhængige af, og dette kan kun ske
ved, at vi omstiller os og begynder at ændre adfærd. Med energistrategiplanen vil der ske en reduktion af anvendelsen af fossile brændsler
frem til 2025, svarende til 15 pct.";Walter Christophersen
257736;Time;"Samtidig skal vi undgå en stigning i energiforbruget frem til 2025. Vi skal have mere vedvarende energi. Her er Dansk Folkeparti enig med
regeringen i, at det mest realistiske mål må være
de 30 pct. vedvarende energi, og for at nå målet
med bl.a. disse tiltag må midlet være, at der afsættes langt flere midler til at forske i udvikling
af nye teknologier og demoer.
Desuden vil der i fremtiden blive sat langt
mere fokus på nybyggeri, fornyelse, den offentlige sektor og forhåbentlig også den private som er både naboen og en selv - med hensyn til,

7461

hvordan vi hver især kan bidrage til, at energiforbruget bliver nedsat. Dansk Folkeparti ønsker ligesom alle andre partier at fremme en så
ren og forsvarlig miljø- og energipolitik som
overhovedet muligt.
Dansk Folkeparti støtter til fulde alle tiltag,
der via lavere energiforbrug, omlægninger, rationaliseringer og teknologiske fremskridt kan
mindske energiforbruget. Ligesom vi var indstillet på en omlægning af bilafgifterne, er vi
også indstillet på andre tiltag, der mindsker
C02-udslippet og afhængigheden af de fossile
brændstoffer. Men i modsætning til andre partier her i salen insisterer vi på, at disse omlægninger ikke må ramme de svageste borgere i Danmark, som de gjorde under hr. Svend Auken.
Punktafgifter rammer altid de svageste hårdest,
fordi de vender den tunge ende nedad.
Til sidst vil jeg gentage, hvad jeg sagde den
19. januar dette år: Jeg synes, det er et ambitiøst
udspil, regeringen er kommet med, som trækker
i den rigtige retning, og Dansk Folkeparti ser
frem til de kommende forhandlinger.";Kl. 14.35
259358;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er nu hr. Per Ørum Jørgensen.";Niels Helveg Petersen
259469;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne over for ministeren
kvittere for regeringens energipolitiske redegørelse. Hvis man skal sætte en overskrift på, må
man sige, at det er ganske vanskeligt at bevare
pessimismen, når man ser alle de perspektiver
og de muligheder, der i fremtiden er for Danmark på energiområdet.
I Det Konservative Folkeparti er vi holdningsmæssigt forpligtet af det, vi kalder kontrakten mellem generationerne. Vi har et ansvar
over for vore børn og børnebørn, så de også kan
overtage en verden, hvor miljøet er i orden, og
hvor vi ikke gør gerninger nu, som får konsekvenser for de kommende generationer og for
deres vilkår i den tid, som de skal leve i.
Derfor er det med de udfordringer omkring
klimaforandringer, vi står over for i disse år, meget vigtigt for, os, at vi griber ind, og at vi handler. For vi ved jo, at vi kan gøre noget, at vi kan
ændre den her udvikling, og jeg er glad og stolt
over, at vi fra dansk side er helt i front med målsætningerne omkring klimaforandringerne. For
det er altså en udfordring, som bliver mere og
mere påtrængende.

7462

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)

Det er heldigvis en udfordring, som den danske befolkning har taget til sig. Det er noget,
som optager den enkelte dansker. Det bliver
også mere og mere nærværende, mere og mere
påtrængende. Vi ser nogle tegn rundtomkring,
som selvfølgelig gør, at den problemstilling bliver en del af vores hverdag. Nu handler det så
om at få koblet et personligt ansvar på det her, at
hver enkelt borger tager den her problemstilling
så ansvarligt, at man også i handling modvirker
den her stigende forurening, som vi ser, og den
trussel, som klimaforandringerne udgør.
Regeringen har fremlagt sin energipolitik, en
politik, som vi forhandler i øjeblikket, og jeg vil,
som jeg også gjorde via mit spørgsmål til hr.
Kim Mortensen, gerne understrege, at det er en
meget ambitiøs politik, som regeringen lægger
frem på området. Det glæder mig egentlig også
at høre, at det lader til, at der er bred opbakning
til sigtepunkterne i regeringens politik, og at det
er noget, der er gode chancer for, at vi kan løfte i
fællesskab.";Per Ørum Jørgensen
261607;Time;"Jeg hæfter mig særlig ved de mål, der er sat
for andelen af vedvarende energi på mindst mindst - 30 pet. i 2025. Vi er godt fremme i det
felt, som vi også har nævnt. Når vi sammenligner det i en europæisk sammenhæng, er vi helt i
front, og det skal vi fortsat være, så vi både tager
hensyn til miljøet og sikrer, at danske virksomheder kan fortsætte deres eksporteventyr på
området. Så jeg synes, at der er masser af perspektiver, og den udfordring, som vi står over
for, er vi helt klar til. Der ligger en massiv indsats i forskning, en fordobling af forskningsmidlerne til forskning, udvikling og demonstration,
masser af perspektiv. Vi har så mange gode kreative folk derude i sektoren, på universiteterne
og i hele miljøet, som nok skal sikre, at vi får udviklet nye teknologier til glæde og gavn for miljøet og til glæde og gavn for virksomhederne.
Som ministeren også var inde på i sin tale, er
det altså ganske imponerende, hvad vi har opnået i form af energibesparelser, og også de ambitioner, man har lagt fremadrettet. 12025 vil vi,
når vi har indfriet de her mål, være i stand til at
holde energiforbruget i ro trods stor økonomisk
vækst igennem 50 år. Det er en enestående præstation.
Så vil jeg afslutningsvis også fremhæve Danmarks rolle i EU. Danmark har skubbet til. Selv
om vi er et lille land, så har Danmark skubbet til
den her udvikling i EU, som bevæger sig i en
utrolig positiv retning, hvilket vi senest har set i

forbindelse med målsætningen om, at 20 pet. af
energiforbruget skal komme fra vedvarende
energi. Det er et bindende mål for EU-landene.
Nu afventer vi selvfølgelig med spænding,
hvordan byrdefordelingen falder ud, og derfor
holder den socialdemokratiske tese om de 13
pct. jo heller ikke, da man må formode, at byrdefordelingen på de forskellige EU-nationer selvfølgelig vil være forskellig alt efter muligheder
og ressourcer til at gennemføre målene.
Så vil jeg også gerne lige fremhæve klimakonferencen, vi får i 2009. Det er en storslået mulighed, dels for at skabe større opmærksomhed i
befolkningens bevidsthed om de problemstillinger, som energipolitikken byder os, dels også
som en udstilling til verden af de kompetencer,
vi har i Danmark. Det er et fantastisk udstillingsvindue, vi får i Danmark i 2009. Det er jeg
sikker på på mange måder vil være til stor glæde og gavn for Danmark.";Kl. 14.40
263982;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
264109;name_party;":
Jeg synes jo, det var meget flot, at hr. Per Ørum
Jørgensen sagde, at vi ikke skal foretage os noget
i vores tid, som belaster de kommende generationer. Jeg ville måske udvide det til at sige, at vi
også skal opføre os på en sådan måde, at alle
mennesker på jordkloden får de samme muligheder, som vi har, også i fremtiden.
Hvis det er præmissen, vil jeg gerne spørge
hr. Per Ørum Jørgensen, om han i fuld alvor mener, at den politik, Det Konservative Folkeparti
har stået for frem til i dag, har sikret, at vi i Danmark ikke bruger flere af jordklodens ressourcer
end dem, som fremtidens danskere så også får
mulighed for at bruge, altså om han mener, at
det energiforbrug, det ressourceforbrug og det
C02-udslip, der har været frem til i dag, kan opretholdes i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
264927;name_party;":
Jeg var i min ordførertale sådan set inde på, at
fakta, når det gælder energibesparelser, jo er, at
vi i Danmark er i stand til at holde energiforbruget i roì og at vi har en meget, meget ambitiøs
målsætning om, at man gennem energibesparelser frem mod 2025 igennem en 50-årig periode
vil holde energiforbruget i ro. Så det lever i høj

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)
grad op til de holdninger og værdier, som ligger
bag. Men det er klart, at vi også står med nye
udfordringer og en mere og mere påtrængende
udfordring på grund af klimaforandringer, og
det er netop kernen i det konservative værdisæt
om, at vi har et ansvar, der rækker fremad: at vi i
dag gør noget, hvor der er mulighed for at gribe
ind over for de udfordringer, som klimaforandringen byder os.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
265737;name_party;":
Jeg vil prøve at spørge hr. Per Ørum Jørgensen
lidt mere omhyggeligt denne gang. Mener hr.
Per Ørum Jørgensen, at jorden kan bære, at alle
mennesker på jordkloden har det samme C02udslip og bruger lige så meget af jordklodens
ressourcer, som danskerne gør i dag? Og mener
hr. Per Ørum Jørgensen, at det også kan gentages i de kommende generationer?";Per Clausen
266097;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
266140;name_party;":
Jeg tror, at det er et svar, som giver sig selv. Vi
står internationalt set med en kæmpeudfordring, og jeg siger netop også, at det her også er
en opgave, der skal løses ude i de danske hjem,
hvor man hver især har et personligt ansvar for
at nedbringe andelen af CO2.
Det, jeg bare også gør opmærksom på, er jo,
at hvis man ser det danske energiforbrug, så har
vi været i stand til at holde det i ro, og det er ambitionen fortsat at holde energiforbruget i ro, så
vi faktisk gennem 50 år vil være i stand til at holde energiforbruget i ro trods stor økonomisk
vækst. Det er enestående, vil jeg sige til hr. Per
Clausen.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
266808;name_party;":
Jeg har to ting, jeg vil sige.
Vil hr. Per Ørum Jørgensen for det første bekræfte, at årsagen til, at vi i Danmark har været i
stand til at holde bruttoenergiforbruget uforandret igennem temmelig mange år, er, at vi har
udbygget med kraft-varme og er gået fra kul til
gas, og at det, hvis ikke vi fortsætter den linje,
vil være usandsynligt, at vi kan holde energiforbruget i ro? Bortset fra at vi mener, at det skal
ned.
Når hr. Per Ørum Jørgensen for det andet på
hr. Per Clausens spørgsmål igen fremhæver
energiforbruget, er det så ikke også korrekt, at

7463

Danmark har et af verdens højeste C02-udslip
pr. indbygger? Er 10 t pr. indbygger noget at
fremhæve som noget godt eksempel?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
267541;name_party;":
Det er klart, at 10 t pr. indbygger er for meget.
Regeringen har også lige iværksat en plan for
netop at styrke bevidstheden hos de danske borgere - jeg tror også, at fru Anne Grete Holmsgaard deler den betragtning - så alle de problemstillinger, som klimaforandringerne byder,
er med til at skabe et billede, som også den enkelte dansker i høj grad tager til sig. Derfor er
der egentlig grund til at være fuld af fortrøstning over de her ting.
Som jeg også nævnte i min ordfører tale, er jeg
sikker på, at der vil blive en væsentlig større bevidsthed også på baggrund af den klimakonference, vi får i 2009. Det er et fremragende springbræt til at øge kendskabet til, hvad vi kan gøre i
dagligdagen for at bringe det her ned. Men jeg
er da enig i, at det ikke er beundringsværdigt
med de 10 t, det er det da ikke. Men der er absolut også perspektiv i at få det forbrug bragt ned.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
268468;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Per Ørum Jørgensen så
ikke er enig med mig i, at det er vigtigt, at der i
en eventuel energiaftale også kommer en målsætning for reduktion af C02-udslippet i Danmark.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
268706;name_party;":
Jeg synes, at vi skal drøfte det spørgsmål under
de forhandlinger, som pågår. Det tror jeg ikke vi
skal drøfte her i salen i dag. Men jeg hører da
gerne uddybende kommentarer om det spørgsmål fra fru Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
268967;name_party;":
Nu har den konservative ordfører ikke været
energiordfører så længe. De, der har været det,
ville aldrig have opfordret fru Anne Grete
Holmsgaard til at stille et spørgsmål mere, for
så ville hun bare gøre det.
Nu er De Konservative meget optaget af, at vi
skal styrke bevidstheden hos folk. Det er så befolkningen, der skal løfte den her opgave med at
spare C02' Det er ikke så meget Det Konservati-

7464

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)

ve Folkeparti eller regeringen, men mere befolkningen, der skal det.
Spørgsmålet er: Hvis nu det lykkes befolkningen at spare de her 5 mio. t CO2 ved at foretage
energibesparelser i deres hjem, lade være med at
flyve så meget, lade være med at køre så meget i
dyre biler, hvad kommer der så til at ske med de
5 mio. t C02, hvis ikke regeringen sætter nogle
initiativer i gang til f.eks. at tage de C02-kvoter
ud af markedet igen?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
269890;name_party;":
Det er jo hypotetisk at skulle stå og forestille sig
det nu. Nu lyder det, som om regeringen ikke
tager nogen initiativer, men vi står jo med en
meget, meget ambitiøs energiplan fra regeringen, og vi drøfter i øjeblikket en lang række initiativer.
Men det, jeg gerne vil pointere, er, at den udfordring, vi står over for, er en fælles opgave.
Det er ikke bare Det Konservative Folkeparti og
staten, der kan løfte den opgave. Vi skal også
have befolkningen med, vi skal have virksomhederne med, og vi skal have hele energisektoren
med til at løfte den her opgave. Det er en fælles
opgave, vi står over for, og vi har som politikere
et meget stort ansvar for at betone det ansvar,
hver enkelt dansker har for at bidrage til at løse
de udfordringer, vi står over for.";Per Ørum Jørgensen
270666;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
270703;name_party;":
Det kan jeg bestemt ikke blive uenig med den
konservative ordfører i. Pointen er bare, at hvis
danskerne vil spare 5 mio. t CO2 og det ikke bliver fulgt op med f.eks. at tage et tilsvarende antal kvoter ud af markedet, så bliver der bare et
C02-udslip et andet sted, for så sælges de kvoter
jo der.
Jeg vil godt lige som det sidste spørgsmål forholde mig til hr. Per Ørum Jørgensens tro på en
byrdefordeling. Skal det forstås på den måde, at
hr. Per Ørum Jørgensen har en forestilling om, at
Danmark som foregangsland på energiområdet
vil være en af dem, der skal bære de mindste
byrder af EU-landene?
Jeg havde egentlig en forestilling om, at vi
med det ambitionsniveau, Danmark har, ville
være et af de lande, der i hvert fald skulle nå minimum de 17 pet., som EU-landene hver især
skal nå for at hæve det. Så jeg forestiller mig ikke, at Det Konservative Folkeparti har en ambi-

tion om, at vi skal nå mindre end de andre lande.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
271680;name_party;":
Det er forholdsvis enkelt, for regeringens ambition hedder mindst 30 pct. i 2025. Det er altså
også et klart signal om, at man vil være det
skridt foran også set i EU-sammenhæng. Men
hvordan bliver byrdefordelingen i EU? Det må
jeg indrømme er ganske vanskeligt at forestille
sig på nuværende tidspunkt. Der må vi se, hvad
EU kommer med af udspil, og så må vi efterfølgende forholde os til det.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
272117;name_party;":
Mit spørgsmål ligger helt i forlængelse af både
hr. Kim Mortensens og fru Anne Grete Holmsgaards indlæg. Det handler om, hvorvidt vi ikke
skal have en cOTmålsætning. Jeg stillede det
samme spørgsmål til Venstres ordfører. Han svarede ikke, så derfor kommer jeg til at riste hr. Per
Ørum Jørgensen lidt. For hvis man har en målsætning om, om jeg så må sige, energiforbruget,
og man har en målsætning vedrørende indfasning af vedvarende energi, hvad skulle begrundelsen for ikke at have en målsætning for det
samlede C02-udslip så være?
Jeg er med på, at vi kan diskutere, hvor det
skal ligge, det vil jeg gerne gemme til forhandlingerne, men er hr. Per Ørum Jørgensen ikke
enig i, at vi i hvert fald skal have en målsætning?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
272885;name_party;":
Jeg synes også, at det er ganske vanskelige
spørgsmål at svare på lige i den situation, hvor
der pågår forhandlinger. Men jeg vil sige det på
den måde, at jeg i modsætning til hr. Kim Mortensen meget gerne lytter til fru Anne Grete
Holmsgaards spørgsmål, for det kan man faktisk godt blive ganske inspireret af - den ville jeg
gerne lige have serveret. Det samme gælder
egentlig også hr. Martin Lidegaard. Men jeg vil
ikke tage stilling til det spørgsmål i en situation,
hvor vi har forhandlinger om det.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
273432;name_party;":
Så tillader jeg mig at spørge på en anden måde.
Er hr. Per Ørum Jørgensen personligt ikke enig
med mig i, at grunden til, at vi overhovedet laver en energiplan, grunden til, at vi overhovedet

(934)
Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)

7465

Forsyningssikkerhedsspørgsmålet tegner til
at blive et af de store temaer i fremtidens sikkerhedspolitik, og også derfor er det helt relevant at
diskutere, hvordan vi kan få styrket vores forsyningssikkerhed og mindsket vores afhængighed af ikke mindst olie.
Endelig er der jo helt uanede erhvervsmuligheder inden for det felt, vi snakker om nu. I løbet af de sidste 5-10 år er energiteknologier jo om det så er vind eller sol eller biogas - blevet
en af de helt, helt store eksportartikler, og der er
(Kort bemærkning).
ingen tvivl om, at da hele verden står over for de";Martin Lidegaard
274275;name_party;":
udfordringer, som vi har taget hul på her, er det
Jeg synes faktisk også, at Danmark på en lang
næsten endeløst, hvor store markeder der er,
række fronter gør det ganske godt. Vi kan bare
hvis vi forstår at gribe chancen nu og skabe et
se på målsætningen, når vi snakker Kyoto, hvor
marked herhjemme og en politik herhjemme,
vi jo har tilsluttet os en meget, meget ambitiøs
målsætning om nedbringelse af CO2. Men om vi der fremmer de her teknologier.
Derfor går De Radikale ind i de kommende
skal ind og i forbindelse med de forhandlinger,
der pågår, lave en decideret målsætning om det, forhandlinger her i juni måned med en ganske
klar målsætning om, at der skal laves et bredt
vil jeg ikke stå her og tage stilling til i dag, men
forlig. Men jeg bliver også nødt til at sige ligeud
jeg vil meget gerne være med til at drøfte det
til ministeren og mine gode kolleger i Venstre og
under de forhandlinger.
De Konservative: Vi vil gerne i forlig, men vi vil
ikke i et forlig for enhver pris. Det er afgørende,";Per Ørum Jørgensen
275328;title_name;":
at det bliver den rigtige energipolitik, der bliver
Næste ordfører er hr. Martin Lidegaard.
startet nu efter de 5 spildte år.
For os er den rigtige energipolitik, at der er";Niels Helveg Petersen
275524;name_party;":
målsætninger. Det er de langsigtede, og det er
Man kan rolig sige, at vi befinder os i en skæbnæsten de letteste at lave. Vi vil gerne have nednetime for dansk energipolitik, ja, ikke bare
bragt vores energiforbrug, vi vil gerne have fordansk energipolitik, også europæisk energipolitik, også international energipolitik. Hvis vi star- højet vores andel af vedvarende energi, og endelig vil vi gerne have sat et mål for C02-udslipter med det globale plan, skal vi jo inden for
ganske få år forhåbentlig forhandle en helt ny af- pet. Vores mål er som udgangspunkt en halvering af C02-udslippet i 2025 opnået delvis gentale for hele verden, der skal nedbringe mennenem besparelser, delvis gennem vedvarende
skehedens C02-udslip.
energi.
Det er jo ganske alarmerende rapporter, der
Den svære diskussion kommer selvfølgelig,
er kommet fra FN's klimapanel. Jeg tror, det står
når man diskuterer, hvordan pokker vi skal nå
klart for alle, selv borgerlige kredse såvel inden
så vanskelige og ambitiøse mål. Vi mener, at vi
for som uden for grænserne, at det nu er alvor.
allerede i den næste 4-års-periode bliver nødt til
Den sidste rapport konkluderer jo, at C02-udat lave en betydelig større indfasning af vindslippet altså skal stabiliseres inden for 7 år, hvis
energi, end vi har været klar til. Det kræver højevi skal undgå dramatiske klimaforandringer på
re afregningspriser og bedre planlægning.
mere end ca. 2 grader.
Vi vil gerne satse massivt på biogas og på bioDen anden grund til, at det er dybt, dybt relevant at tage de her diskussioner i disse måneder, masse, og endelig vil vi gerne satse meget hårdt
på energibesparelser. Der er vi jo vant til at tale
er jo den vestlige verdens forsyningssikkerhed.
om besparelser inden for boliger og besparelser
Man tør slet ikke tænke på, hvad man kunne
ved at få et mere fleksibelt energimarked og
have undgået af menneskelige lidelser og økoenergiteknologi, men jeg vil gerne her pege på
nomiske ulemper i et land som Irak, hvis ikke
USA skulle ind og forsvare sine olieinteresser og transportsektoren.
Når jeg gør det, er det, fordi det overhovedet
Danmark af uransagelige årsager følte trang til
ikke er slået igennem i regeringen endnu. Foreat skulle bidrage til det, der jo i stadig højere
løbig har man i år udgivet to godsstrategier,
grad absolut ligner en borgerkrig.";Martin Lidegaard
277859;Time;"hvor ordet miljø overhovedet ikke indgår. Det

har en Kyotoaftale, grunden til, at vi overhovedet snakker om det her og har den her redegørelse, er, at vi gerne vil have C02-udslippet ned?
Det er det, det hele går ud på, og det er det, der
skal til, for at vi undgår de dramatiske klimaforandringer. Derfor ville det være naturligt, at den
energiaftale, vi forhåbentlig kan lave, indebærer
en reduktion af C02-udslippet, og at det er det,
vi skal være enige om.

7466

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)

er, som om der - selv om man har fået placeret
transport og energi i det samme ministerium ingen som helst gennemslagskraft er i forhold til
transportdelen. Men jeg håber meget, at Infrastrukturkommissionen, der arbejder i de her
måneder, vil tage den klimaudfordring på sig og
vil begynde at diskutere den, selv om det ikke
fremgår så eksplicit af deres kommissorium,
som man kunne ønske.
Men i transportsektoren, som er den eneste
sektor, hvor vi virkelig har fået en dramatisk
stigning i energiforbruget, er der mange lavthængende frugter. Der har vi virkelig muligheder for at gøre noget. Lad os tage fat på det.
Jeg håber som sagt på det bedste. Jeg skal
ikke lægge skjul på, at det nogle gange er en lidt
surrealistisk oplevelse at forhandle med regeringen. Det er, som om man har at gøre med et tohovedet, jeg vil ikke sige uhyre, men et tohovedet dyr i hvert fald, hvor den ene part ligesom
tydeligvis ikke ønsker, at det skal, jeg havde nær
sagt lykkes med de her ambitiøse energimålsætninger, og den anden part har et meget stort ønske om det.
Det, jeg er mest bekymret for af alt, er, at regeringen laver en skuffeaftale med Dansk Folkeparti. Jeg tror, at regeringen bliver nødt til at
gøre noget. Her tænker jeg selvfølgelig på den
såkaldte PSO-aftale, som gør, at man har bundet
sig til, at man de facto ikke kan lave den udbygning af vindenergi, der skal til, for det koster
penge at lave vindenergi. Og hvis ikke man kan
lave en afgift på vinden i starten, så er det meget, meget vanskeligt. Derfor bliver regeringen
på et tidspunkt nødt til at overveje meget nøje,
tror jeg, om konsekvensen kan blive, at man tager og går efter en bred aftale på det her område, med eller uden Dansk Folkeparti. For jeg har
utrolig svært ved at forestille mig, at man kan
gennemføre selv regeringens egne målsætninger
uden en forøgelse af PSO-afgiften.
Men vi ser frem til forhandlingerne, og det
bliver meget spændende.";Kl. 14.55
280332;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Det er nu fru
Anne Grete Holmsgaard.";Niels Helveg Petersen
280412;Time;;Kl. 15.00
280439;name_party;":
Jeg vil allerførst godt opfordre både ministeren
og regeringens ordførere til at dæmpe selvrosen
lidt ned. Det er faktisk ikke rimeligt i den grad at
fremhæve Danmark som foregangsland, når vi

ser på, hvad der er sket inden for de seneste par
år. Danmark har været foregangsland. Men lad
os dog ikke forfalde til den form for småstatsselvros, hvor vi stort set ikke kan se resten af
verden, på grund af at vi hele tiden står og hylder os selv.
Investeringerne i vedvarende energi i Danmark er røget ned på et meget, meget lavt niveau. Hvis man læser udenlandske aviser og
udenlandske tidsskrifter bare en gang imellem,
kan man også se, at Danmarks placering, når
man sammenligner lande, glider ned ad stigen.
Sidste år steg Danmarks CC^-udslip desuden.
Det er alarmerende.
Det er derfor helt afgørende at beslutte sig.
Kan vi være fælles om at ændre den her udvikling, så vi igen kan blive - ikke bare på papiret,
men i den virkelige verden - et eksempel, som
kan inspirere andre? Det er jo den mulighed, vi
har som et meget lille land. Vi er ikke så store, at
det kvantitativt fylder ret meget, men vi har muligheden for at vise både resten af den industrialiserede verden - de andre lande i EU, USA, Japan, Australien osv. - og ulandene, at det lader
sig gøre at have et højt velfærdsniveau og nedbringe både vores C02-udslip og vores energiforbrug og få nye teknologier på banen, hvilket
også kan være en inspiration og derudover give
et enormt løft til den brede del af dansk erhvervsliv, som arbejder med energiteknologier,
fra de meget usexede ting som termostater og
styringssystemer til det, der er meget synligt
ude i landskabet, som vindmøller, biogas, store
solvarmeanlæg eller andre ting. Det er det ene.
Det andet er, at jeg godt vil sige til regeringen,
at den diskussion, vi har haft tidligere i dag om
kvoteallokeringen, gør mig meget bekymret.
Hvad handler kvoteallokeringen om? Den
handler om vores Kyotoforpligtelse. Det danske
Folketing støttede regeringen i beslutningen om
Kyoto, ikke bare oprindelig, da der sad en anden
regering, men også, da beslutningsforslaget var
til drøftelse her i Folketinget under den nuværende regering. Det gjorde Dansk Folkeparti ikke. Alligevel har regeringen valgt at lave kvoteplan sammen med Dansk Folkeparti.
Jeg synes, det er helt urimeligt, at man gør
det, og jeg synes, det er uklogt, at man gør det.
Så jeg vil gerne advare mod, at man går hen
og laver en energistrategi alene sammen med
Dansk Folkeparti, fordi man tror på, at man der
kan gøre det billigere. Jeg vil ikke stå og referere
fra de analysemøder, der har været, men der er

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)
så mange dårlige signaler fra dem. Jeg opfordrer
meget kraftigt regeringen til at besinde sig.
Det her handler ikke om en eller anden lille
ideologisk detalje. Det handler om: Skal vi som
et af de mest velstående lande i verden vise, at vi
rent faktisk kan håndtere den enorme udfordring, vi står over for med global opvarmning?
Den er så stor, at man både kan blive skræmt og
have lyst til ikke at tænke på den.
Den seneste rapport, der kom forleden, peger
på, at stigningen i opvarmningen i dette århundrede bliver på 4 grader. Hvis man kigger på varmekurver over jordens udvikling, så er det rent
ud sagt skræmmende, og det er især skræmmende, fordi det går så stærkt. Det vil have omfattende demografiske konsekvenser på globalt
plan. Mennesker vil være nødt til at flytte sig, og
de vil flygte. Der findes ikke et lille frirum, hvor
man kan flytte sig hen og sige, at det her gælder
ikke os.
Vi er simpelt hen nødt til, hvis vi er voksne,
ansvarlige mennesker, at håndtere det her på en
måde, hvor vi siger: Nu sætter vi alle sejl til for
at få udslippet af drivhusgasser ned.
Ned skal det, det ved vi, ikke bare med de 21
pet., vi er forpligtet til fremover, hvor Danmarks
udslip jo desværre stiger, men det skal mere ned
efterfølgende. Det er oven i købet billigt at gøre
det.
Kl, 15.05
Lad os ikke forfalde til at være den type grådige mennesker i verden, hvor en lillebitte mindre vækst i verdens bruttonationalprodukt
skræmmer os væk fra rent faktisk at gøre det,
der er nødvendigt.
Så kommer jeg til det, som vi kan gøre herhjemme. Det, vi for det første kan gøre herhjemme, er at være ambitiøse. Det er der oven i købet
god økonomi i. For os er det afgørende, at vi får
en C02^målsætning ind i forhandlingerne og ind
i et eventuelt slutresultat om, at vi vil have vores
C02-udslip ned. Vi har lav troværdighed også i
internationale forhandlinger, så længe vi har et
C02-udslip, der svarer til ca. 10 t pr. dansk indbygger pr. år. Vi ligger på verdens topti, og det
er ikke nok at sige, at amerikanerne er meget
værre. Jamen de er meget værre, det er da rigtigt, og det er Saudi-Arabien også. Men vi ligger
desværre på en meget grim topti, faktisk på topseks.
Det andet er, at vi skal have vores bruttoenergiforbrug ned. Nu har vi haft 25 år, hvor vi har
haft uforandret bruttoenergiforbrug, altså det, vi
stopper ind i systemerne, og vi har haft en gan-

7467

ske stor økonomisk vækst i den samme periode.
Det er jo ikke ambitiøst at sige, at vi bare vil køre
videre med det. Det, der er ambitiøst, og som
også er realistisk, er at få bruttoenergiforbruget
ned. Det er jo ikke urealistisk, og de, der kender
energisektoren, ved, at det, jeg står og siger her,
ikke er overbud, hverken teknologisk eller økonomisk.
Det tredje, vi må have, er at få vores vedvarende energi-andel op. Her hjælper det ikke nok
at have pæne målsætninger for om mange år.
Det er nu, vi skal have konkrete udbygningsaftaler for at få mere havvind op: mere landvind
op: vi skal have aftaler om, at vi skal have de lokale vindmøllelav ind igen i forbindelse med
landplacering: vi skal have lavet skattereglerne
om, så de ikke er i modstrid med at opføre moderne, store møller: og vi skal have sikret pladserne. Der må jeg sige til regeringens ordfører, at
det for deres vedkommende dog også må være
et problem, at det, vi aftalte i 2004, er der stort
set ikke kommet noget ud af. Så skal vi have
langt mere biomasse ind især i de store kraftvarme-værker. Vi skal have trafiksektoren med.
Trafikkens udslip af C02 er steget med 25 pet. siden 1990. Hvis vi ikke tager fat i den del, så underminerer vi i virkeligheden det, vi gør på andre områder.
Vi bliver nødt til at have en infrastrukturplan.
Det lyder måske møghamrende kedeligt. Men vi
ved faktisk nu, også med de seneste meget seriøse vurderinger, der er kommet, at vi kan udbygge meget, meget kraftigt med vindenergi i Danmark, vi kan få en 50 pct. vindel allerede i 2025,
uden at vi skal hænge luftledninger og højspændingsledninger op gennem Jylland. Det er meget
opmuntrende, at det kan lade sig gøre, og jeg synes, at det klart også er det, vi så skal beslutte os
for. Vi skal sige: Vi vil undgå de der højspændingsledninger og gøre det her på en anden og
langt mere fleksibel måde.
Jeg håber selvfølgelig, at regeringen mener
det seriøst, når den siger, at den gerne vil have
en bred aftale. Vi er ikke begyndt at forhandle
endnu. Men regeringen har sagt, at den gerne vil
begynde at forhandle i juni måned. Jeg vil virkelig opfordre til, at man bliver seriøs og ikke bare
siger, at vi jo bare kan snuppe det, man fremlagde i overskriftsformer i januar måned i år plus
lidt mere, for det er ganske enkelt ikke tilstrækkeligt, og der er heller ingen virkemidler med.
Vi er ikke en fattig nation, som behøver at sige, at vi ikke gør noget ved det her. Pointen er i
virkeligheden, at selv om vi var det, så var der

7468

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)

faktisk enormt god økonomi i det her. Så lad os
da for pokker gøre det, og folketingsmedlemmerne bør ikke lade sig forlede af alle mulige
regnestykker i Finansministeriet til at føle sig
trykket ned i en situation, som i virkeligheden er
en, jeg dybest set tror man ikke selv tror på.

kortsigtede økonomiske interesser, der er afgørende, ja, så bliver der ikke investeret i langsigtede løsninger.
Og det kuriøse i det her er jo, at netop fordi
man har valgt at fjerne den folkelige indflydelse
fra energisektoren, fjerne den statslige indflydelse og gjort det til et rent markedsbaseret system,";Anne Grete Holmsgaard
288626;title_name;":
så bliver man af samme grund nødt til at indføre
Den næste ordfører er hr. Per Clausen.
måske mere eller mindre besynderlige tilskudsKl. 15.10 ordninger, hvis man vil have disse virksomheder til at gøre det, som man gerne vil have dem";Niels Helveg Petersen
288879;name_party;":
til.
For cirka en uges tid siden kunne man i dagblaEfter Enhedslistens opfattelse er vi kommet
det Politiken læse en spændende historie om,
dertil nu, at der burde være basis for en bred
hvordan DONG brugte eller misbrugte lovgivdebat om, hvorvidt liberaliseringen, salget af
ningen til at forhindre lokale løsninger med ved- DONG-aktier osv., er den fornuftige vej at gå,
varende energi. Det gav selvfølgelig anledning
eller om vi bare går den vej, for den vej går alle
til kritik af DONG, og DONG har da også efterandre.
følgende rettet ind.
Det var selvfølgelig rart at høre, at den socialMen spørgsmålet er, om hele den situation
demokratiske ordfører i virkeligheden nok var
ikke i virkeligheden sætter spørgsmålstegn ved
enig i de synspunkter. Enhedslisten har. Men det
den måde, vi har organiseret energiproduktioændrer jo ikke noget ved, at alle partier i Folkenen på, ikke bare i Danmark, men i hele EU,
tinget med undtagelse af Enhedslisten har lavet
hvor vi jo har erstattet forbrugerejede selskaber
en aftale om, at sælge op til halvdelen af aktierne
med privatejede selskaber, hvis formål er at tjei DONG, og at de samme partier har været akne penge, og hvis målsætning selvfølgelig er
tivt involveret i hele liberaliseringsprocessen inogså at tjene penge på kort sigt.
den for energisektoren, som efter Enhedslistens
Så har man oveni gjort det, at man også har
opfattelse har haft meget, meget negative konsevalgt at omlægge DONG, som jo kunne have
kvenser, og som formentlig vil ende med, at
været den store statslige aktør på området, som
nogle ganske få meget store koncerner vil have
kunne have sikret, at der også blev taget langsig- fuldstændig kontrol med energiforsyningen i
tede hensyn, at der blev investeret i forsøg og
Europa. Det er det ene.
udvikling, som ikke umiddelbart stod lige over
Det andet, jeg vil sige, er, at der er noget såfor at give overskud, til et selskab, hvor op til
dan lidt trist - medmindre man har sans for det
halvdelen af aktierne skal sælges.
tragikomiske - ved den megen snak om, hvor
Konsekvensen af det er jo, at DONG allerede
visionær og ambitiøs man er, for i EU og også
nu og i hvert fald i fremtiden vil være nødt til at
andre steder har Danmark jo tilsluttet sig den
opføre sig præcis ligesom alle mulige andre prisåkaldte 2-graders-målsætning, og fru Anne
vate firmaer, der jo ikke har et perspektiv, der
Grete Holmsgaard refererede jo til, at nye underhandler om, at et eventuelt overskud kommer til søgelser viser, at vi, som det ser ud nu, er tættere
udbetaling om 30, 40, 50 år, men på en meget,
på en 4-graders-stigning end på de 2 grader på
meget kortere bane.
globalt plan.
De her liberaliseringer af energisektoren skete
Når vi har tilsluttet os den målsætning, er det
jo, fordi man sagde, at det skulle sikre forsysåmænd også sket ud fra en forståelse af, at det
ningssikkerhed, og så skulle det sørge for, at vi
ville betyde, at man skulle reducere C02-udslipfik billigere energi. De analyser, der er lavet af
pet med 50-80 pct. frem til 2050. Det besynderlidet efterfølgende, har jo vist, at forsyningssikge og bemærkelsesværdige er, at de planer, man
kerheden vel i dag er dårligere end nogen sinde,
nu lægger frem, ikke sikrer, at man kommer derog at energipriserne i hvert fald for almindelige
til. Det eneste, de sikrer, er, at man efter 2025 vil
forbrugere bestemt heller ikke er blevet lavere.
få endnu mere travlt, hvis man skal nå de tilSå det har altså på de parametre, hvor det
fredsstillende resultater i 2050.
skulle give resultater, været en fiasko. Til genHer i mandags, hvor jeg deltog i en konferengæld har det fuldstændig levet op til de forvent- ce om økonomi og den slags, fik jeg to interesninger, man kunne have om, at når det er de
sante ting at vide.

Fredag den 25. maj 2007 (R 13 og F 44)
Det ene var, at Finansministeriet i hvert fald
ikke mente, der skulle laves en energiplan. Jeg
kan forstå, at der ikke helt er enighed mellem Finansministeriet og Venstres ordfører, og jeg ønsker Venstres energiordfører alt muligt held med
at vinde den strid med Finansministeriet.";Per Clausen
292960;Time;"Men det andet, som var lige så interessant,
var, at Kirsten Halsnæs, som jo er en af de miljøøkonomer, vi har i Danmark, som har beskæftiget sig meget med klimaproblemerne, havde
den konklusion, at den situation, vi står i, er, at
det sådan set er helt udsigtsløst at ende et sted
mellem regeringens energiplan og så det, som
Ingeniørforeningen har lagt frem, for selv Ingeniørforeningens plan er ikke ambitiøs nok, hvis
vi altså holder fast i 2-graders-målsætningen og
vi også holder fast i en reduktion af C02-udslippet med 50-80 pct. i 2050. Ja, og det følger vel
også naturligt af det, at de planer, man har i EU,
heller ikke modsvarer det.
Og det stiller jo unægtelig store krav til de
kommende forhandlinger. Når man ikke selv er
blevet inviteret til at deltage i dem, kan man jo
rolig stille store krav til dem, der forhandler, for
så er det jo dem, der skal levere varen. Men det
er jo ret indlysende.på baggrund af det, jeg siger
her, at en eller anden aftale, som er et eller andet,
der lander et sted mellem det, den øvrige opposition har sagt om 50 pct, vedvarende energi i
2025, og så regeringens målsætning, er helt utilfredsstillende. Så det traditionelle med, at man
kan lave en aftale, der ender et sted midt imellem, er altså ikke noget godt udgangspunkt,
hvis den her udfordring med hensyn til klimaet
skal løftes.
Hvis vi så går lidt tættere ind i regeringens
udspil til energistrategi og den redegørelse, vi
drøfter i dag, er det jo rigtigt, at der er nogle intentioner indimellem, som også godt kan opfattes som positive - som er positive - og man vil
gerne trække lidt i små tråde, men egentlige mål
er det småt med, og det er i hvert fald ikke nemt
umiddelbart at finde de redskaber, man vil anvende til at nå målene.
Og det, som vi i hvert fald i Enhedslisten ser,
er, at der er ret stor sandsynlighed for, at den .
kulkraftskapacitet, som vi har i dag, vil fortsætte
på samme niveau. Der er ikke nogen forslag,
som vil føre til en begrænsning i transportsektorens udledning af CO2. Så vidt jeg har forstået,
når vi i hvert fald diskuterer regeringens transportpolitik, er forventningen, at transporten vil
fortsætte med at stige, og det, man så håber på,

7469

er forskellige tekniske løsninger, der kan sørge
for, at transportsektoren C02-udledningsmæssigt også i fremtiden ikke bare vil fortsætte med
at tonse derudaf.
EU har jo sin energihandlingsplan, som ud
over at indeholde en utilstrækkelig målsætning
om en reduktion af cOTudledningen, i hvert
fald har to tvivlsomme elementer. Det ene er
målsætningen om 10 pet. biobrændstoffer i benzÎnen. Der har jo været mange debatter om det
efterfølgende. Flere partier i Folketinget har jo
også droppet deres tidligere meget positive
holdning til biobrændsler, fordi vi nu kan konstatere, at der både er spørgsmålet om regnskoven og spørgsmålet om, hvordan det skævvrider verdens fødevaremarkeder.
Det kan godt være, at det kan være til fordel
for nogle få landmænd, at man får højere fødevarepriser på verdensplan, men konsekvenserne
vil i hvert fald for de fattigste mennesker i verden være ganske alvorlige. Og vi har det jo i Enhedslisten lidt ligesom hr. Per Ørum Jørgensen
fra De Konservative, at vi mener, at de efterfølgende generationer skal have ordentlige vilkår.
Men vi mener bestemt også, at det gælder andre
steder i verden.
Så vil jeg afslutningsvis sige, at det her jo er
en forespørgselsdebat på et tidspunkt, hvor ingen af de partier, der skal indgå i forhandlinger,
har haft noget ønske om at fremsætte forslag til
vedtagelse. Det er måske ikke så underligt, det
ville i givet fald nok være ret upræcist, og man
har jo prøvet sig med den der formulering om,
at forhandlingerne går godt - den kan jo ikke
gentages år efter år.
Enhedslisten er jo ikke bundet af det, så vi vil
fremsætte et forslag til vedtagelse, der lyder sådan:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer:
- at et liberaliseret energimarked er præget af
kortsigtede kommercielle investeringer, som
betyder, at dette marked hverken er velegnet
til at sikre forsyningssikkerhed eller miljøhensyn,
- at Dong Energys fokusering på maksimalt
overskud har betydet, at de mere langsigtede
udviklingsaktiviteter er forsvundet,
pålægger Folketinget regeringen:
- at droppe planerne om at sælge aktierne i
DONG og ændre DONG's formålsparagraf,

7470

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)

sådan at formålet bliver at sikre danskernes
forsyningssikkerhed og energi til rimelige
priser produceret på basis af vedvarende
energikilder. DONG skal fungere som en
spydspids i implementeringen af en energipolitisk målsætning om at gøre Danmark uafhængig af fossile brændstoffer. På den måde
kan DONG gå i spidsen på udviklingsområdet - også hvor der ikke er kommercielle gevinster lige om hjørnet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 78).";Kl. 15.15
297788;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Transport- og energiministeren har ordet.";Niels Helveg Petersen
297950;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Og jeg vil indlede med de samme to ord: Transport og energi. Vi har nu fået lov at sætte dagsordenen i Folketinget i 61h time, og derfor er der
ikke ret meget mening i at forlænge debatten.
Jeg vil takke for en god og konstruktiv debat:
det synes jeg virkelig det har været. Jeg har lyttet meget, og det eneste, jeg ønsker at gentage, er
sådan set det, jeg sagde i min tale, nemlig at regeringen meget gerne ser et bredt forlig på energiområdet, og det hørte jeg med glæde at flere af
partierne gør - specielt hr. Kim Mortensen understregede, at det ønskede Socialdemokratiet
også - så den målsætning deler vi, og derfor
glæder jeg mig til at komme i gang med de
egentlige forhandlinger, når vi er færdige med
spørgerunden.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 15.20
298798;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af ordføreren for forespørgerne, hr. Per Clausen, blive
foretaget i mødet tirsdag den 29. maj 2007.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om en videnskabelig og uafhængig undersøgelse af dødeligheden i Irak som følge af den godt 4 år lange
krig.
Af Villy Søvndal (SF), Mogens Lykketoft (S),
Niels Helveg Petersen (RV) og Rune Lund (EL).
(Fremsat 12/4 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
299410;title_name;":
Som formanden lige har sagt, har SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Enhedslisten
i fællesskab fremsat beslutningsforslag om en
videnskabelig og uafhængig undersøgelse af dødeligheden i Irak.
Vi har jo lige ved førstebehandlingen den 15.
maj af regeringens beslutningsforslag B 162 om
det danske bidrag i Irak, som blev støttet af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, haft en
debat, hvor mange spørgsmål og problemstillinger er blevet vendt. Jeg skal derfor forsøge at
undgå at gentage den debat, og jeg håber, at partierne er enige med mig i, at der i dag ikke skal
være en gentagelse af debatten den 15. maj - den
har vi jo haft.
Lad mig derfor gå direkte til det centrale
spørgsmål i beslutningsforslaget B 156, nemlig
om regeringen skal finansiere og tage initiativ til
nedsættelsen af en uafhængig og videnskabelig
undersøgelsesgruppe til afklaring af omfanget
af dødeligheden i Irak som følge af krigen.
Og lad mig her starte med at sige, at jeg gerne
skal være den første til at erkende, at der fortsat
er store sikkerhedsproblemer i dele af Irak, ikke
mindst i Bagdad, og lad mig også fastslå, at ethvert dødsfald er et dødsfald for meget.
Når det er sagt, har jeg dog svært ved at se,
hvordan endnu et forsøg på en undersøgelse af
dødeligheden i Irak skulle bidrage til at bedre
selve situationen. En sådan undersøgelse vil
næppe finde frem til et tal, der er mere sikkert
end dem, der allerede findes. Der findes mange
forskellige tal. Hvis Danmark så kommer med et
tal, hvor meget mere vægt har det end dem, der
i forvejen eksisterer?
Det vil sige, at en ny undersøgelse således
blot vil blive endnu et mere eller mindre kvalifi-

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)
ceret bud på, hvor mange dødsfald der har været i Irak siden afslutningen af den militære aktion, som USA, støttet af en koalition af lande, i
2003 indledte mod Irak.
Som forslagsstillerne allerede ved, er der jo
som sagt flere uafhængige organisationer foruden de irakiske myndigheder selv, der forsøger
at vurdere antallet af dødsfald i Irak siden invasionen. Og derfor har jeg altså svært ved at se,
hvordan en dansk finansieret undersøgelse skulle komme sandheden nærmere, hvilke andre kilder danskerne skulle være i besiddelse af, hvordan den skulle være mere eller mindre uafhængig end de undersøgelser, der i forvejen er foretaget af internationale ngo'er og forskere. Hvad
er det, de kan, som de andre ikke har kunnet?
Af det Irakpapir, som regeringen netop har
offentliggjort, og som er tilgået medlemmerne af
Folketinget, fremgår det, at undersøgelser af
tabstal i Irak siden marts 2003 varierer fra opgørelse til opgørelse. Regeringens papir viser tal
fra f.eks. Iraq Body Count, der ved udgangen af
april 2007 opgjorde tallet til 68.000. På den anden side viser papiret tal fra tidsskriftet The
Lancet, hvis seneste undersøgelse resulterede i
et tal på 655.000 dødsfald siden marts 2003. Disse store forskelle imellem resultaterne viser,
hvor overordentlig svært det er at få en eksakt
viden om antallet af dødsfald i Irak.
Dermed vil jeg ikke sætte spørgsmålstegn
ved, hvorvidt de gennemførte undersøgelser er
seriøse eller ej. Det må de forskellige forskere jo
kritisere ud fra deres forudsætninger. Men en afdækning af den endelige sandhed om antallet af
døde i Irak vil være uhyre svær at opnå og vil
næppe heller være accepteret af hele verden,
blot fordi Danmark kommer med en ny undersøgelse.
Jeg mener derfor, at ressourcerne i stedet skal
bruges på at hjælpe irakerne til selv at kunne
forbedre situationen i Irak. De danske skatteborgeres penge er med andre ord givet langt bedre
ud, hvis de bruges på konkret støtte til genopbygningen og til stabilisering af Irak end til at
tælle de døde.";Per Stig Møller
303126;Time;"Vi skal se fremad og gå aktivt ind i støtten til
en positiv udvikling i Irak, og jeg noterer mig
med tilfredshed, at Finansudvalget - hvori deltager repræsentanter for de forslagsstillende
partier - er enig i denne tilgang. Udvalget har
nemlig den 25. april tiltrådt regeringens aktstykke nr. 105 og nr. 106 om i alt 190 mio. kr. til genopbygning og humanitær indsats i 2007, der så

7471

skal lægges oven i de 500 mio. kr., der er givet siden 2003. Og som det fremgår af det beslutningsforslag, vi drøftede her forleden dag, den
15. maj, er regeringen altså ligesom Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti indstillet på at give op til 100 mio. kr. til
disse formål også i 2008.
Dermed øger vi den civile indsats i Irak med
kapacitetsopbygning især i Bagdad, og vi styrker vores indsats på det humanitære område
ved at hjælpe flygtninge og internt fordrevne i
området, og det er jeg glad for at vi alle er enige
om.
Jeg vil derfor i stedet henvise til regeringens
beslutningsforslag om det danske bidrag til Irak,
som netop er fremadrettet og konstruktivt og
baserer sig på de irakiske ønsker.";Kl. 15.25
304286;title_name;":
Tak. Jeg beder ministeren blive på talerstolen.
Hr. Rune Lund har bedt om ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
304425;name_party;":
Det, der kunne være lidt interessant i den her
debat, er at høre, hvad det er for et tal, som
udenrigsministeren mener er det mest korrekte
tal. Mit bud - det er helt klart - er de her to rapporter, som er kommet via tidsskriftet The Lancet, den seneste fra 11. oktober 2006, som siger,
at overdødeligheden i Irak er 655.000 personer.
Det vil sige, at krigen har medført, at 655.000 irakere er døde på grund af Irakkrigen. Men hvad
for et tal mener udenrigsministeren er det rigtige i den her debat?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
304982;title_name;":
Jeg synes altså, det er en temmelig morbid diskussion, jeg synes faktisk, den er ulækker, det er
sådan: Tænk på et tal, hvor mange døde vil du
gerne have?
Hvert dødsfald er et dødsfald for meget, og
jeg har ikke nogen demografiske eller statistiske
forudsætninger for at sige, om det var 68.000 eller 655.000. Det har hr. Rune Lund jo heller ikke.
Der er fremsat meget kritik at The Lancets tal, bg
den irakiske regering har også fremsat kritik af
det lave tal på 68.000. Det er der altså meget diskussion om, så det er en temmelig morbid diskussion.
Jeg synes, vi skal forhindre dødsfald, og jeg
synes, vi skal fremme genopbygningen, stabili-

7472

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)

seringen og forsoningen i Irak i stedet for at gå
baglæns og tælle de døde. For selv om vi kommer med et tal, og selv om hr. Rune Lund kommer med et tal, så vil der jo ikke være enighed
om, at det er det rigtige tal.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
305919;name_party;":
Jeg er enig med udenrigsministeren i, at et dødsfald altid er et dødsfald for meget. Men der er da
forskel på, om der er én person, der er død, eller
om der er 655.000 personer, der er døde, og når
vi står og diskuterer Irak her i Folketingssalen,
så er det da utrolig vigtigt at vide, hvor mange
mennesker der dør i sådan en krig, ikke kun i
forbindelse med den krig, som foregår dernede
nu, men også i forbindelse med andre situationer i fremtiden.
Når nu vi ved, at den første af The Lancets
rapporter - de er lavet efter alle kendte regler, og
det er de dygtigste mennesker, der eksisterer på
området - rapporten for 2004, kostede 40.000
dollar, og at den, som blev lavet og udgivet den
11. oktober 2006, kostede 60.000 dollar, hvad er
så problemet i at afsætte en lille million, som det
her beslutningsforslag foreslår, for at vi kan få et
helt sikkert tal at tage udgangspunkt i? Det er jo
godt at have tallene på plads.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
306903;title_name;":
Det videnskabelige problem er jo, at jeg ikke
tror, at verden bøjer sig for, at nogle danske forskere kunne komme med et tredje tal, og det er
derfor, jeg siger, at det er sådan »tænk på et tal«.
Ud fra nogle metoder er det altså blevet det ene
tal, ud fra andre metoder er det blevet et andet
tal. Begge metoder er blevet kritiseret: alle metoder er blevet kritiseret.
Så jeg tror ikke, det bibringer nogen som helst
endelig klarhed over antallet, at hr. Rune Lund
nu får lavet en forskergruppe, som skulle lave
det, og derfor vil jeg hellere bruge pengene på
det fremadrettede og på at hjælpe irakerne, så
der kommer færre dødsfald i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
307593;name_party;":
Kan udenrigsministeren ikke med den baggrund, som udenrigsministeren har, anerkende,
at den undersøgelse, der er i The Lancet, og det
tal, der er kommet frem, på 655.000, jo i virkeligheden støttes af mange forskere på området, og

sige, at det er rigtigt, at der er en vis usikkerhed,
men at det her er en god måde at gøre det på, og
at det nok er det nærmeste, vi når en sandhed?
Og kan udenrigsministeren ikke erkende, at
det da for søren må være interessant fremadrettet at finde ud af, hvad det er, folk er døde af i
Irak? Det er jo ikke kun krudt og kugler, men
også mange andre følgeting, og det må da for
søren være en interessant viden at erhverve sig
at få fastslået så nøjagtigt, som det nu lader sig
gøre, hvad det er for nogle ting, der har indvirket på tabstallene i Irak, så man kan bruge det
fremadrettet. Det må da være interessant.";John Dyrby Paulsen
308454;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
308510;title_name;":
Jo, det synes jeg også er interessant. Der er jo
bare det ved det, at The Lancet jo under overdødeligheden har beskrevet alle de andre måder at
dø på, om jeg så må sige. Vi behøver for så vidt
ikke at sætte en dansk forskergruppe til at beskrive andre måder at dø på i forbindelse med
en konflikt.
Jeg synes også, hr. John Dyrby Paulsen giver
beviset for, hvorfor beslutningsforslaget er overflødigt, fordi - og nu citerer jeg, for jeg har skrevet det ned - hr. John Dyrby Paulsen siger, at
The Lancets tal på 655.000 er det nærmeste, vi
når en sandhed. Hvis det er det nærmeste, vi når
en sandhed, hvorfor skulle vi så bruge 1 mio. kr.
på ikke at nå den sandhed i lige så høj grad, som
The Lancet efter hr. John Dyrby Paulsens opfattelse har gjort?
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
309303;name_party;":
Det tager jeg som udtryk for, at udenrigsministeren er enig med mig i, at det er det nærmeste,
vi når et sandt tal.
Så må jeg jo bare sige, at de folk, der står bag
den undersøgelse i The Lancet, jo selv har sagt,
at det kunne være ønskeligt, om der var andre
forskere, der tog det her emne op og kunne beeller afkræfte tallene. Det er jo i virkeligheden et
ønske, hvor selv forskersiden har sagt, at det her
har vi brug for.
Men må jeg tage det som udtryk for, at udenrigsministeren er enig i, at de tal fra The Lancetundersøgelsen er dem, der kommer nærmest
sandheden, og at der derfor ikke er nogen grund
til at lave yderligere undersøgelser? Er det det,
jeg må lægge i det?

(935)
Fredag den 25. mai 2007 (B 156)
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
310078;title_name;":
Det er jo ren Erasmus Montanus. Det var hr.
John Dyrby Paulsen, der sagde, at 655.000 er det
nærmeste, vi når en sandhed. Derfor undrer jeg
mig over, at hr. John Dyrby Paulsen stiller et beslutningsforslag, som pålægger mig at komme
med en anden sandhed, når hr. John Dyrby
Paulsen siger, at det efter hans opfattelse er det
nærmeste, vi når en sandhed. Hvorfor skal jeg så
bruge 1 mio. kr. på at revidere hr. John Dyrby
Paulsens sandhed?
Om jeg selv er enig, fremgik jo af min tale:
Det kan jeg ikke forholde mig til. Jeg synes heller ikke, det er særlig rimeligt, at fordi der kommer en forsker herop og beder den danske stat
og de danske skatteborgere om at levere en peerreview, som det hedder, af det arbejde, der bliver trykt i The Lancet, så skal vi levere en peerreview af specielt The Lancet-undersøgelsen.
Det lader man altså de akademiske kredse om
selv at gøre. Jeg ser ikke nogen grund til at lade
danske skatteborgere finansiere en peer-review
af specielt The Lancet-undersøgelsen.
Om jeg selv er enig? Det ved jeg ikke om jeg
er. Der er forskere, der accepterer det ene tal, der
er forskere, der accepterer det andet tal, og jeg
har ikke nogen basis for at sige, hvilket tal der er
det endelige og det rigtige. Men jeg kan konstatere, at der egentlig ikke efter hr. John Dyrby
Paulsens opfattelse er brug for beslutningsforslaget, for han har jo fundet sandheden.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
311496;name_party;":
Det er jo altid interessant at'få kortene lagt på
bordet, om man så må sige, og i den her sag er
det grundliggende spørgsmål: Hvor meget skade er der forvoldt? Danmark har jo i den her situation det særlige ansvar, at vi gik med i en
ulovlig krig, og derfor, som Kofi Annan understregede, havde et ansvar for, hvordan forholdene udviklede sig i landene.
Jeg vil spørge udenrigsministeren, om han
deler den opfattelse, at den måde, som The Lancet har lavet den her undersøgelse på, er den
måde, som vi altid laver undersøgelser på, at det
er den måde, der er lavet undersøgelse på i Congo, det er den måde, der er lavet undersøgelse
på på Balkan, det er den måde, der er lavet undersøgelse på i forbindelse med tsunamien. Det
er aldrig nogen sinde før i historien blevet betvivlet, at det var en rigtig måde at lave undersøgelser på.

7473

Nu får man så en ubekvem sandhed frem i
tallene, og så oplever vi for første gang, at statsledere, ikke udenrigsministeren, men statsledere
- Bush, Blair, Fogh - siger, at de her tal ikke holder stik. Hvorfor lige mistænkeliggørelsen den
her gang?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
312641;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søvndal, at jeg synes, det er
ufattelig mærkeligt, nej, ikke ufattelig mærkeligt, men mærkeligt, at hr. Villy Søvndal nu fortæller mig, at The Lancets undersøgelse er den
rigtige måde at gøre det på. Hvorfor i alverden
stiller hr. Søvndal så forslag om, at de danske
skatteborgere skal finansiere en anden undersøgelse? Jeg synes faktisk, at argumenterne, jeg får
her i salen, er argumenter for, at man jo slet ikke
mener det her beslutningsforslag. Hr. John Dyrby Paulsen siger, at det er det nærmeste, vi kommer sandheden, og hr. Villy Søvndal siger, at det
ikke er måden at gøre det på. Hvorfor i alverden
skal man så have en undersøgelse?
Jeg synes faktisk, at SF og Socialdemokratiet
her skyder deres eget forslag ned. De har ikke
brug for det, de har sandheden.
Jeg siger bare: Jeg ved ikke, hvilket tal der er
det rigtige. Og jeg synes faktisk, at det vigtigste
er at bruge pengene på at forhindre kommende
dødsfald og bygge op og lave humanitær indsats og medvirke til forsoning. Det vil jeg meget
hellere bruge pengene på frem for at levere et
peer-review, hvor oppositionen i øvrigt siger, at
det peer-review er ligegyldigt, for man stoler på
The Lancet, uanset hvilken kritik der kommer af
The Lancet.
Så jeg synes ærlig talt, at man har skudt sit
eget beslutningsforslag ned - og det er vi jo så
enige om.";Per Stig Møller
313991;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
314029;name_party;":
Jeg spurgte udenrigsministeren, om han var
enig i, at det er den her måde, man sædvanligvis, altid, hver eneste gang har lavet undersøgelser på, og om det ikke er underligt, at statsledere
fra de krigsførende lande bruger deres tid på at
skyde den undersøgelse ned, der er lavet efter
en metode, som altid har været den acceptable.
Det var det ene spørgsmål. Er det ikke underligt,
at der lige nu opstår en kritik af en undersøgelsesmetode, der er anvendt 30 gange af The Lancet, nogle gange med Les Roberts som forsker.

7474

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)

Hvordan kan det være, det kommer lige nu? Det 100 mio. kr. i næste halvår og op til 100 mio. kr.
næste år, og det vil jeg meget hellere bruge pener det ene.
gene på.
Det andet er, at selv om man anerkender The
Lancets tal, er det jo tal, der slutter i juli måned
(Kort bemærkning).
sidste år. Tallene er formentlig i dag - vi ved det";Villy Søvndal
314946;name_party;":
ikke - 50.000, 70.000, 100.000 større. Er det ikke
Det er bare lige et enkelt spørgsmål til udenrigslidt interessant, når man tænker på den interesministeren. Jeg bemærkede, at hr. Søvndal om
se, der i øvrigt er for folkemord rundtom i verden, at have været med til at bidrage til en situa- . krigen i Irak brugte udtrykket folkemord. Jeg
mener faktisk, det er første gang, jeg har hørt det
tion, der betød måske trekvart million menneudtryk anvendt i den her sammenhæng, og jeg
skers død? Eller er sandheden så ubekvem, at
vil bede udenrigsministeren bekræfte, at der
det er grunden til, at udenrigsministeren ikke
ikke er andre, hvad skal vi sige, betydende statsvil?
ledere og politikere end hr. Søvndal, der nogen
sinde har brugt det udtryk om krigen i Irak.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
315766;title_name;":
(Kort bemærkning).
Nej, det er ikke grunden, og det er jo heller ikke";Per Stig Møller
315874;title_name;":
rigtigt, at jeg bruger tid på at skyde undersøgelJeg ved ikke, om jeg kan bekræfte det her med,
sen fra The Lancet ned. Jeg tror, hvis man kan
at der ikke er andre betydende statsledere, der
finde et eneste citat fra mig - jeg har heller ikke
brugt ret meget tid på at finde det, hvis der over- har brugt ordet, for så betyder det, at jeg skal behovedet eksisterer et - så har jeg vel bare sagt, at kræfte, at hr. Villy Søvndal er en betydende
statsleder, og det vil jeg ikke nødvendigvis beder er forskellige metoder, at der er kritik af
kræfte - men politiker, det kan jeg således føje
dem, og at jeg ikke kan afgøre, hvilken kritik og
hvilken metode der er rigtig. Der er vidt forskel- til. Og naturligvis har jeg altid lagt megen vægt
på, hvad hr. Villy Søvndal siger.
lige tal. Så det har jeg for så vidt ikke brugt tid
Jeg er enig i det, der ligger i hr. Søren Esperpå. Det kan godt være, der kan findes et citat, jeg
sens formulering. Ordet folkemord bruger man
har ikke nogen erindring om et specielt citat fra
faktisk ikke om det, der sker i Irak. Der er alt for
min side, så jeg har altså ikke brugt meget tid på
mange dødsfald, der skyldes, at shiitter og sundet.
Jeg konstaterede, at dette er et tal, der er trykt nier skyder hinanden: det er oprørere mod demokratiet: det er terrorister, og man skyder jo ikaf The Lancet på baggrund af deres metoder, og
ke, fordi det er et folk, man vil skyde. Det kan
der er et andet tal, som er på 68.000, som er
være politibetjente, det kan være læger, som jo
fremkommet på baggrund af andres metoder.
også har været udsat for en masse terror, fordi
Det, jeg forstår her, er, at det nu altså ikke
man vil have lægerne til at forsvinde fra landet,
længere er et spørgsmål om, at man skal finde
man vil have systemet til at bryde sammen. Vi er
det rigtige tal, for det har man jo fundet. Nu er
det altså et spørgsmål om, at man skal ajourføre udsat for nogle meget morbide kræfter, der vil
have Irak til at bryde sammen, og som ikke øntallet, som man tror på. Det er et andet beslutsker, at Irak skal blive et demokrati.
ningsforslag. Først skyder man sit eget beslutSå det er jo altså ikke et folkemord, der finder
ningsforslag ned, og nu kommer man så med en
sted: det er en magtkamp med totalitære, der vil
ny variation af beslutningsforslaget. Man skal
have totalitær magt: shiitter, som vil have shiinok beslutte sig til, hvad det er, man vil foreslå
tisk magt: sunnier, som vil have sunnimagt, og
Folketinget.
her taler jeg om de ekstreme. De prøver at skabe
Uanset om det er 68.000 eller 655.000, er det
så meget uro i områderne som overhovedet mufor mange, og der vil heller ikke være total verligt eller så meget sammenbrud som muligt.
densenighed om det tal, danske forskere skulle
Det er det sammenbrud, vi skal undgå, og det
komme med. Hvad skulle være deres specielle
er det, den danske indsats skal være med til at
forudsætninger for at komme med et andet tal?
hjælpe til, så vi får stabiliseret demokratiet og
Det vil der ikke være. Det ville så være penge,
får Irak på vej mod en udvikling, der respekterer
som bliver taget fra den konkrete hjælp til menmenneskerettighederne, forskelligheden og
nesker i udsatte situationer.
mangfoldigheden i Irak.
Derfor giver vi flere penge til humanitære
formål. Dansk Folkeparti, S og R er jo enige om

Fredag den 25. mai 2007 (B 156)";Per Stig Møller
319248;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så går vi i gang med
ordførerrækken, og den første er fru Gitte Lillelund Bech.";Lissa Mathiasen
319367;Time;;Kl. 15.40
319392;name_party;":
Som udenrigsministeren også nævnte, kunne
det her beslutningsforslag fra oppositionen lægge op til en gentagelse af debatten om den danske tilstedeværelse i Irak. Det var den debat, vi
faktisk havde i Folketingssalen for mindre end
14 dage siden. Der er faktisk mange af bemærkningerne i det her beslutningsforslag, som kunne lægge op til, at vi skulle gentage debatten,
men det vil jeg så også gå uden om.
I stedet vil jeg indledningsvis sige, at vi i Venstre ikke kan støtte forslaget om, at Danmark
skal igangsætte en videnskabelig og uafhængig
undersøgelse af dødeligheden i Irak.
For os er det meget klart. Det er et spørgsmål
om, hvorvidt vi skal anvende vores ressourcer
til at hjælpe folk og gøre en forskel, eller om vi
skal bruge dem til at beskrive det, der i forvejen
beskrives af en lang række uafhængige organisationer. Og svaret er, i hvert fald fra Venstres side, at vi ønsker at bruge ressourcerne på det første, ikke på det sidste.
Vi påtænker bl.a. med regeringens beslutningsforslag om ændring af den danske indsats i
Irak at forøge støtten til genopbygning og stabilisering af landet, og det sker i et meget tæt samarbejde med den irakiske regering. Det er rent
faktisk at tage ansvar for situationen.
Vores vurdering er, at det ville være meget bekosteligt, hvis Danmark skulle lave en undersøgelse, der tilsvarer de undersøgelser, som bl.a.
FN laver med hensyn til dødeligheden i Irak. Vi
mener faktisk, at der findes en hel del meget troværdige undersøgelser allerede. De er fra forskellige medier, de er fra tænketanke, de er fra
det irakiske indenrigsministerium, som også laver optælling af, hvor mange der er døde det seneste par år i Irak.
Hvis man rent faktisk sammenligner alle de
undersøgelser, som allerede ligger, er der sådan
set ikke noget, der i hvert fald for mig tyder på,
at en bekostelig uvildig dansk undersøgelse ville være bedre. Jeg tror sådan set heller ikke, man
ville komme et tabstal meget nærmere.
Det er vigtigt at påpege, at situationen i Irak
er alvorlig. Det er faktisk meget klart. Jeg synes
bare, det er meget ærgerligt, at det ikke så tit

7475

nævnes, at situationen også er meget forskellig
fra område til område i Irak.
F.eks. har irakerne nærmest i stilhed i april
overtaget sikkerhedsansvaret fra vores danske
soldater i den tredje provins, som hedder Maysan, nede i den sydlige del. Irakerne har tilkendegivet, at de ønsker at overtage sikkerheden i
den sidste provins i den sydlige del, hvor vi har
soldater til stede, nemlig Basraprovinsen, og det
vil de gøre her i anden halvdel af 2007. Irakerne
vurderer således, at de selv kan overtage ansvaret for sikkerhedssituationen i det sydlige Irak.
Derfor ønsker vi som sagt i stedet at bruge
pengene på genopbygning i Irak frem for at lave
en undersøgelse af tabstallet. Vi synes, det er at
tage ansvar at støtte genopbygning og demokratisering i Irak. Det er til gengæld ikke at tage ansvar at bruge pengene på at lave endnu en uvildig undersøgelse af tabstallet i Irak. Det er ren
symbolpolitik, som oppositionen her forsøger at
lancere.
Vi vil bruge ressourcerne bedst muligt. Vi vil
faktisk gerne hjælpe irakerne til, at de kan lede
deres eget land. Vi skal selvfølgelig vurdere situationen ud fra de bedste kilder, og vi skal ikke
være i Irak længere, end irakerne beder os om
det. Det er sådan set fra vores side at tage ansvar, men vi mener ikke, det er at tage ansvar at
bruge midler på en undersøgelse som den, oppositionen foreslår her. Derfor afviser vi som et
ansvarligt parti beslutningsforslaget.";Gitte Lillelund Bech
322951;title_name;":
Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger, først er det hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
323072;name_party;":
Inden vi begynder at snakke alt for meget om,
hvad det koster at lave den her slags undersøgelse, vil jeg gøre fru Gitte Lillelund Bech opmærksom på, at det faktisk kan gøres for forholdsvis beskedne penge. Den første undersøgelse, som The Lancet lavede i 2004, kostede
40.000 dollar, den, der blev lavet 2 år efter, den
11. oktober 2006, kostede 60.000 dollar. Her i dette beslutningsforslag afsætter man 1 mio. kr. Så
det er forholdsvis små penge, der er tale om, det
må man sige. Det er faktisk meget små penge.
Jeg har det egentlig sådan, at hvis fru Gitte
Lillelund Bech her fra Folketingets talerstol i dag
kan sige, at hun accepterer The Lancets tal, kan
jeg godt leve med, at vi ikke får vedtaget en uafhængig undersøgelse af det her. Men hvis man

7476

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)

sætter spørgsmålstegn ved The Lancets tal, synes jeg, man skulle afsætte den ene million, der
er foreslået her i forslaget.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
324038;name_party;":
Nu kender vi jo Enhedslisten for, at de meget
gerne vil bruge en hel masse penge, så det kan
godt være, at 1 mio. kr. ikke er særlig mange
penge for hr. Rune Lund og Enhedslisten, men
for irakerne i den sydlige del af Irak, som har behov for genopbygning, som har behov for etablering af vandingsanlæg, som har behov for
etablering af skoler, er 1 mio. kr. rent faktisk rigtig mange penge, og det vil jeg hellere bruge
pengene på.
Jeg har mine tvivl med hensyn til The Lancets
undersøgelse, det skal da være helt klart. For
den seneste undersøgelse fra The Lancet, som siger 655.000, i øvrigt i merdødelighed, ikke overdødelighed, som hr. Rune Lund indimellem
nævner, og som også står i det her forslag - jeg
ved ikke, om hr. Rune Lund kan forklare, hvad
det så er, der menes med overdødelighed i det
her forslag - er meget, meget usikker. Det siger
de også selv. Det er sådan, at de fra The Lancets
side med 95 pct.s sandsynlighed kan sige, at tallet ligger mellem 350.000 og 900.000. Jeg vil derfor på ingen måde sige, at de 655.000 er et korrekt tal.";Gitte Lillelund Bech
325103;Time;;Kl. 15.45
325137;title_name;":
Inden jeg giver hr. Rune Lund ordet igen, skal
jeg lige sige, at der altså kun er 1 minuts taletid,
både som spørger og som svarer. Værsgo, hr.
Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
325327;name_party;":
Inden fru Gitte Lillelund Bech går fuldstændig i
selvsving over, hvor mange penge 1 million
danske kroner er, skal man måske lige nævne, at
Danmark indtil videre har brugt 2 mia. kr. på
krigsførelsen i Irak. Så kunne man måske i den
anledning spørge, om det ikke var meget fornuftigt at se, hvor mange mennesker man havde bidraget til at slå ihjel for de 2 mia. kr., som man
har brugt på krigsførelsen.
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at jeg synes,
det her tal er meget interessant, fordi jeg mener,
at regeringen og Dansk Folkeparti er medskyldige i de mange tusind, som er døde på grund af
krigen i Irak.

(Kort bemærkning).";Rune Lund
325981;name_party;":
Jeg kan så notere mig, hr. Rune Lund mener, at
655.000 er det korrekte tal, og så kan jeg jo ligesom udenrigsministeren undre mig over, at man
fra Enhedslistens side også ønsker at få en ny
undersøgelse, når man alligevel har lagt sig fast
på, at The Lancet har det rigtige tal.
Jeg synes, at det, der er vigtigt, er, at vi bidrager til genopbygning og til stabilitet i Irak. Det,
jeg noterer mig, er, at hver eneste gang jeg møder irakiske parlamentsmedlemmer, takker de
os for det, vi har gjort. Det synes jeg er interessant.
Nu ved jeg tilfældigvis - og nu skal vi ikke
gentage den debat, vi plejer at have herinde - at
hr. Rune Lund ikke så tit har vist sig i Irak. Vi er
nogle stykker, der har været dernede, og det er
altså et helt andet billede, man får, når man
kommer derned. Det er faktisk også et andet billede, man får, når man møder de irakiske parlamentarikere, vi har haft på besøg heroppe. De
takker os for det, vi har gjort.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
326966;name_party;":
Det synes jeg er et af de mest besynderlige argumenter, jeg nogensinde har hørt. Altså, når der
er nogen fra dette parlament, der tager til Irak
og er beskyttet hele vejen og møder nogle parlamentarikere, så takker de os, og så er der ingen
grund til at undersøge, hvor mange der er døde
som følge af krigen i Irak. Det var dog et besynderligt argument.
Må jeg ikke godt spørge fru Gitte Lillelund";John Dyrby Paulsen
327372;title_name;"Hvad er det for et tal, som Venstre og fru
Gitte Lillelund Bech mener er det rigtige tal at
bruge i denne her sammenhæng? Jeg er fuldstændig med på, at der kan sættes spørgsmålstegn ved en hvilken som helst undersøgelse, fordi der er usikkerhed i det her. Men det er jo netop derfor, det er interessant at få det undersøgt
mere end en gang.
Så må jeg ikke spørge Venstre og fru Gitte Lillelund Bech: Hvad mener man egentlig er det
rigtige tal i denne her sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Bech
327882;name_party;":
Nu er jeg da ked af, hvis hr. John Dyrby ikke rigtig hørte efter, da jeg holdt min ordførertale, for
deri gjorde jeg meget klart, hvorfor Venstre afviser forslaget. Venstre afviser forslaget, fordi vi
hellere vil bruge pengene på genopbygning og

Fredag den 25. mai 2007 (B 156)
demokratisering i Irak, end vi vil bruge pengene
på en undersøgelse. Vi mener sådan set, der er
undersøgelser nok.
Når jeg så svarer hr. Rune Lund, som jeg svarer, er det, fordi hr. Rune Lund stillede mig et
andet spørgsmål, som lige præcis ikke gik på det
argument. Men for hr. John Dyrbys skyld: Grunden til, at Venstre afviser forslaget, er, at vi hellere vil bruge pengene på genopbygning i Irak og
demokratiseringsprocessen i Irak. Og det gør vi
jo i samarbejde med irakerne. Det synes jeg altså
er værd at notere, også hos Socialdemokraterne.
Med hensyn til hvilket tal der er det rigtige,
kan jeg ikke sige hr. John Dyrby det, men jeg undrer mig over et tal, der hedder 655.000, når The
Lancet og også ham, der er hovedforfatter til
rapporten, selv medgiver, at der er en meget,
meget, meget stor usikkerhed om det.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
329028;name_party;":
Nu er der jo fortilfælde, hvor Venstre og regeringen har brugt forsvarskroner i andre sammenhænge til undersøgelser af andre ting, i øvrigt
flere end det beskedne beløb, vi snakker om i
den her sammenhæng. Og fru Gitte Lillelund
Bech ved jo udmærket, at de her penge ikke bliver taget fra irakerne og genopbygningen.
Jeg vil godt spørge: Når der nu bliver sagt
klart og tydeligt f.eks. med The Lancet-undersøgelsen, at det her er usikkert, var der så ikke netop en grund til at sige: Lad os dog sætte os ned
og få lavet en ny uafhængig undersøgelse og se,
hvor det bærer hen? Det kan jo også være, at den
tilbageviser det meget store tal i The Lancets undersøgelse. Det kunne da være særdeles interessant. Og så kom vi måske et lille stykke nærmere
sandheden, eller vi blev i hvert fald klogere med
hensyn til, hvad er det for nogle forskellige resultater, man kan få ud af forskellige undersøgelsesmuligheder.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
329984;name_party;":
Så fik jeg da i hvert fald opklaret en ting, som
ikke står i beslutningsforslaget, og det er, hvor
pengene skulle komme fra. Det håber jeg så også
hr. John Dyrby kan oplyse efterfølgende. Hvor
har oppositionen i øvrigt tænkt sig at finansiere
en eventuel undersøgelse fra?
Med hensyn til begrebet undersøgelse synes
vi faktisk, der er en hel del undersøgelser, som
allerede foretages, og som er foretaget, som giver deres bud på, hvad tabstallet i Irak har væ-

7477

ret: Iraq Body Count, FN's Assistance Mission
for Iraq, UNAMI. Det er sådan, at det irakiske
indenrigsministerium laver opgørelser: vi har
Brookings, som er en liberal tænketank og i øvrigt meget Irak kritisk over for, hvad der er foregået i forbindelse med Irak: vi har en række ngo'er, som kommer med tal, og som laver deres
undersøgelser, og så har vi så den undersøgelse,
der er publiceret i The Lancet. Så vi mener sådan
set, at der er undersøgelser nok, og vi tror ikke på, at en dansk undersøgelse vil bidrage yderligere til at finde det korrekte tal.
Nu lyser den røde lampe, så må jeg hellere
s t o p p e . .";Gitte Lillelund Bech
331081;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
331119;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech udtalte til Politiken den
1. april:
»Jeg har svært ved at se, at en uafhængig undersøgelsesgruppe, nedsat af Folketinget, skulle
være bedre til at vurdere dødstallet i Irak. Der er
ikke behov for en undersøgelsesgruppe. En stor
del af den danske befolkning interesserer sig slet
ikke for, hvor mange mennesker der er døde i
Irak.«
Jeg vil spørge fru Gitte Lillelund Bech, om
hun står ved det citat. Jeg spørger, fordi jeg synes, at det udtrykker en ufattelig kynisme. Det
forhold, at der er slået 650.000 mennesker ihjel det var for et år siden - interesserer nok ikke den
danske befolkning, underforstået: Derfor behøver vi heller ikke at bekymre os om det. Fru Gitte Lillelund Bech nævnte det ikke i dag. Er det,
fordi kynismen blev for tydelig, da det stod på
tryk?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
331958;name_party;":
Jeg står ved alt det, jeg siger. Det, som jeg har
sagt, er, at jeg ikke tror, at det er dem, der har
den største interesse, sådan er det i hvert fald,
når jeg er ude og besøge mine vælgere. De udtrykker ikke noget ønske om, at man skal lave
en dansk undersøgelse af, hvor mange der er
blevet dræbt i Irak. Det er sådan set også det, jeg
har udtrykt i den artikel.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
332361;name_party;":
Men er det ikke en ufattelig kynisme, når man
har været med til en beslutningsproces, der betød, at man gik med i krig mod et land? Den

7478

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)

bedste undersøgelse, vi har, som er den type undersøgelser, vi altid har respekteret, konstaterer,,
at der sidste år i juli måned var slået 650.000
mennesker ihjel. Kan man så virkelig som politiker - nu taler jeg ikke bare om sådan almindelig
populisme og om, hvad der giver stemmer holde til at sige: Men det rager ikke mine vælgere og derfor heller ikke mig, at jeg har været
med til at trykke på en knap, der betyder, at
650.000 flere er døde, end hvis jeg ikke havde
gjort det? Jeg spørger bare: Er det ikke en ufattelig kynisme?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
333118;name_party;":
Jeg ser slet ikke på det på samme måde som hr.
Villy Søvndal. For det første er jeg ikke enig med
hr. Villy Søvndal i, at 655.000, som er det tal, The
Lancet kommer med, er den endegyldige sandhed om, hvad tabstallet er i Irak.
Det næste er, at jeg går rundt og besøger mine
vælgere, og jeg lytter til, hvad der interesserer
dem, og det er altså ikke dem, der kommer med
et massivt folkekrav om, at der skal laves en
dansk undersøgelse af, hvad tabstallet er i Irak.
Det betyder ikke, at mine vælgere ikke interesserer sig for det, men det er ikke det, de ønsker at
bruge deres penge på. De ønsker at bruge deres
penge på genopbygningen i Irak, og det ønsker
jeg sådan set også. Jeg synes, at det er fuldt legitimt at sige: Vi vil sådan set hellere bruge pengene på at genopbygge Irak, end vi vil bruge pengene på endnu en undersøgelse.
Det kan godt være, at hr. Villy Søvndals vælgere, som jo naturligt nok er nogle andre end
mine, da vi kommer fra to forskellige partier,
tænker anderledes. Det har jeg fuld respekt for,
og så håber jeg, at hr. Villy Søvndal også har respekt for, at jeg og mine vælgere i hvert fald ikke
ønsker at bruge pengene på en undersøgelse,
men i stedet for vil bruge pengene på genopbygning.";Gitte Lillelund Bech
334373;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
John Dyrby Paulsen.";Lissa Mathiasen
334463;name_party;":
Det er egentlig ikke så tit, at vi fra oppositionen
har lejlighed til at rose nogen fra regeringen eller
regeringens støtteparti, men når den så dukker
op, vil jeg benytte den. Jeg synes egentlig, at når
hr. Søren Espersen fra Dansk Folkeparti har erkendt, at det var en fejl at gå ind i Irak, og når se-

nest også forsvarsministeren i dag har erkendt,
at det var en fejl at gå ind i Irak, fortjener det en
vis respekt, at de kan se de fejl, de har gjort. Og
det er rigtigt, at der er begået mange fejl. Vi kan
se på Irak i dag og se, at det ikke bliver bedre:
Miljøet er en katastrofe, bureaukratiet er en katastrofe, infrastrukturen er en katastrofe, og økonomien ligger i ruiner.
Men det, der måske er vigtigst af alt, er, at
den krig har kostet rigtig, rigtig mange menneskeliv. The Lancet-undersøgelsen er blevet
nævnt. Den siger, at det er 655.000, der er døde.
Der er selvfølgelig usikkerhed om tallet, men
det er mange mennesker. Vi har et ansvar, fordi
vi har været med i den koalition, der gik i krig,
og vi har også et ansvar for at afdække, hvor
grelt det står til med tabet af menneskeliv som
følge af denne her krig.";John Dyrby Paulsen
335606;Time;"Vi har i beslutningsforslaget fra oppositionen
sat et beskedent beløb af til at lave en sådan undersøgelse. Det er ikke, fordi vi tror, at vi nu kan
nå frem til en endegyldig sandhed, men vi kan
lave en undersøgelse, der på uvildig, videnskabelig basis bringer os et skridt videre.
Jeg synes ærlig talt, at udenrigsministeren er
en anelse arrogant, når udenrigsministeren siger: Jamen det kan man ikke nå frem til en endelig sandhed om og i hvert fald ikke en sandhed,
jeg tror på, så derfor er der ingen grund til at
lave undersøgelsen. Samtidig ved udenrigsministeren jo godt, at der er adskillige videnskabsmænd, der har kommenteret The Lancet-undersøgelsen som nok det nærmeste, vi når sandheden.
Jeg vil godt understrege, at jeg ikke siger, at
det er det nærmeste, vi når sandheden. Jeg konstaterer bare, at videnskabsmænd, der er væsentlig klogere, end jeg er, siger, at her er vi så
tæt på, som vi kan komme. Det negligerer udenrigsministeren fuldstændig og siger: Det kan vi
ikke bruge til noget som helst, for jeg tror ikke
på det. Jeg synes ærlig talt, at det er en anelse arrogant.
Jeg er klar over, at det er svært, men det må
være lige så svært for Venstre og regeringspartierne at lade være med at få lavet undersøgelsen,
for så får vi jo den evindelige og fortsatte diskussion om, hvad tabstallene er. Vi stopper ikke
med at komme med det, for vi synes, det er interessant, og vi synes, det er vigtigt, og det er også
en vigtig viden at have fremover.
Jeg har under både udenrigsministerens og
fru Gitte Lillelund Bechs tale forsøgt at finde ud,

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)
hvad Venstre egentlig mener. Hvor ligger Venstre henne med hensyn til vurderingen af de her
undersøgelser af tabstallene? Det, jeg har fået at
vide, er: Der er mange undersøgelser, de siger
noget forskelligt, og det ved vi ikke noget om.
Udenrigsministeren sagde, at det havde han
sådan set ikke nogen mening om, mens fru Gitte
Lillelund Bech, der trods alt var mere præcis,
nævnte, at det er nogle af de andre undersøgelser, der er mere interessante, da de gav nogle lavere tal. Og jeg kan se, at fru Gitte Lillelund
Bech over for Ritzau har peget på en undersøgelse fra 2004, der giver et væsentlig lavere tal.
Det er den såkaldte IBC-undersøgelse.
Vi må alt i alt konstatere, at det er en underlig
argumentation fra regeringens side for ikke at
ville lave den her undersøgelse. Man får jo den
tanke, at regeringen simpelt hen ikke er interesseret i en objektiv, uvildig undersøgelse, for den
kunne jo komme frem til et resultat, der ikke var
særlig interessant for regeringen.
Vi har det modsat. Vi vil meget gerne have, at
The Lancet-undersøgelsen bliver afkræftet, for
det er umanerlig høje tabstal. Jeg er lige ved at
sige, at det ville være en glæde, hvis den kan blive afkræftet, men jeg er bange for, at den ikke
bliver det.
Det har bestemt en interesse for os i oppositionen, og jeg tror for et stort, stort flertal i vælgerbefolkningen, at få undersøgt, hvad omkostningerne i form af menneskeliv har været, ved at
vi har deltage i den her mærkværdige krig i Irak.
Så jeg skal opfordre til, at også regeringen og
dens støtteparti stemmer for det her beslutningsforslag.";Kl. 15.55
338815;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger.
Næste ordfører er hr. Søren Espersen.";Lissa Mathiasen
338927;name_party;":
Dansk Folkeparti har svært ved at forstå, hvad
det skulle gavne at bruge så mange penge på en
undersøgelse af den her art, specielt når man
tænker på, at en række internationale institutioner, tidsskrifter, regeringer allerede er i gang
med projektet. Vi er i Dansk Folkeparti i det hele
taget, som udenrigsministeren også beskrev det,
mere interesseret i at bruge penge på at ændre
forholdene til det bedre for levende mennesker
frem for at bruge penge på at tælle døde.
Der har som sagt allerede været lavet undersøgelser af dødstallet relateret til krigen i Irak.

7479

De giver ganske vist vidt forskellige resultater
spændende fra 60.000-70.000 til over en halv
million mennesker, men det er værd at lægge
mærke til, at selv om de institutioner, der står
bag, alle er velrespekterede, således også The
Lancet, ender de alligevel med vidt forskellige
resultater. Men sådan mener jeg det nødvendigvis må være i den stadig urolige og uafklarede
situation, vi har i Irak, og som Irak gennemlever.
Jeg ved ikke, hvordan man fra forslagsstillernes side havde forestillet sig, at den forskergruppe, som den danske regering, hvis man tænkte
sig, at beslutningsforslaget blev vedtaget, skulle
arbejde, og hvorfor den gruppe, hvis den så kom
i gang, skulle være bedre end de andre forskergrupper, som allerede har arbejdet på og arbejder på sagen.";Søren Espersen
340282;Time;"Når man en dag om forhåbentlig ikke så længe kan konstatere, at Irak igen er blevet et roligt
land, hvor forskere kan arbejde, vil det give reelle muligheder for at få klarlagt, hvor mange ofre
denne ulykkelige konflikt har krævet.
Jeg vil ikke på nogen måde drage sammenligninger mellem denne konflikt og andre tidligere
konflikter med store dødstal, men jeg tror, det
gælder for dem alle, at det med at få en ordentlig og redelig opgørelse over konflikternes ofre
altid har været en lang proces. Ofte har den varet mange år efter konflikternes ophør, somme
tider ligefrem årtier. Men det kendetegnende for
dem alle har været, at det ikke har været muligt
at lave reel og ordentlig forskning, mens konflikten var i gang, først bagefter.
Vi kan derfor fra Dansk Folkepartis side tilslutte os regeringens holdning i denne sag og afviser beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
341174;name_party;":
Når nu Dansk Folkeparti ikke vil støtte en sådan
undersøgelse og heller ikke klart vil sige, hvad
det er for et tal, man synes er det mest rigtige men det har ordføreren chancen for, når ordføreren svarer, efter at jeg har stillet mit spørgsmål
her - er det så i virkeligheden, fordi Dansk Folkeparti mener, det er en ubekvem sandhed? Er
det i virkeligheden, fordi Dansk Folkeparti ikke
rigtig er interesseret i at vide, hvor mange mennesker man har været med til at slå ihjel i Irak
ved at trykke på en grøn knap her i Folketingssalen?

7480

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
341792;name_party;":
Det med tallet har jeg vældig svært ved at bedømme - det kan jeg jo ikke bedømme - og jeg
vil ikke desavouere nogen af de forskellige undersøgelser, der har været. Jeg synes, de alle
sammen lader til at være nogle, som er seriøse fra tidsskrifter, institutioner, universiteter, hvad
der nu har været - så jeg kan jo ikke sige, hvad
der er det rigtige eller forkerte.
Jeg synes i øvrigt, at et tabstal på 60.00070.000 er så rigeligt, og 600.000 vil da være så rigeligt, og 1 million vil være så rigeligt. Det er
nogle underlige begreber og nogle underlige
størrelser, vi opererer med. Jeg mener, at anden
verdenskrig kostede 50 millioner mennesker livet. Det er også et ufatteligt tal. Andre konflikter
har heldigvis ikke haft så mange ofre, 2.0003.000 ofre. Alligevel er det jo noget, man skal
forholde sig til og lære af, og som bør gøre indtryk på en.";Søren Espersen
342681;title_name;":
Hr. Rune Lund for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
342761;name_party;":
Tallet fra Iraq Body Count ligger på lige omkring 70.000, men det er jo baseret på medierapporter primært omkring Bagdad. Det, som er
fordelen ved The Lancets studier, er jo, at de indregner overdødeligheden, altså alle de mennesker, som ikke er døde under normale omstændigheder, og de studier er lavet på præcis den
måde, som man altid laver sådan noget på, uanset om der er tale om en jordskælvskatastrofe eller en anden naturkatastrofe eller om der er tale
om en krigssituation. Det er også den metode,
der er brugt til at regne ud, hvor mange mennesker der er døde i f.eks. Darfur.
Jeg synes egentlig, tallet er lidt interessant, og
jeg synes specielt også, det må være lidt interessant for hr. Søren Espersen, for hr. Søren Espersen har jo været ude og sige, at det var en fejl, at
man startede Irakkrigen. Er det så ikke også interessant at vide, hvor mange mennesker man
har været med til at slå ihjel, da man begik den
fejl at trykke på den grønne knap hernede i Folketingssalen?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
343790;name_party;":
Nu er det sådan lidt af en forvrængning, der
sker af det, jeg faktisk sagde i forbindelse med

en tv-udsendelse. Det, jeg sagde, var netop, at
baggrunden for, at vi gik ind i Irak, viste sig at
være fejlagtig, men jeg tilføjede, at det var en
fejl, jeg vil være parat til at begå en gang til. Vi
fortryder ingenting. Vi var fuldstændig enige i
den beslutning, der blev truffet, og vi er fuldstændige enige i det videre forløb.
Med hensyn til tabstallene vil jeg sige, at det
er, som om hr. Rune Lund antyder, at vi ikke synes, de er interessante. Det gør vi da i høj grad.
Og jeg vil da ikke afvise The Lancets tabstal. Det
er et anerkendt tidsskrift, som sikkert har udmærkede metoder. Jeg har ingen som helst mulighed for at bedømme det tal. Jeg vil heller ikke
afvise det. Så det må være lidt af en misforståelse, hvis man tror, at jeg synes, det ville være vældig bekvemt, hvis The Lancet ikke havde offentliggjort sine tal. Det synes jeg bestemt ikke: jeg
synes, det er glimrende, at de har gjort det.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
344840;name_party;":
Først vil jeg egentlig godt anerkende, at hr. Søren Espersen sagde - sådan som jeg hørte ordførertalen - at det her faktisk er vigtigt, og at det er
et problem, at der er så store tal. Om det så er
det ene eller det andet tal, kan man altid diskutere.";John Dyrby Paulsen
345103;Time;"Men jeg vil godt have præciseret holdningen
hos Dansk Folkeparti. Altså, bunder modstanden mod en undersøgelse af den her karakter i,
at Dansk Folkeparti ikke tror, vi når nærmere
sandheden, og at selv en undersøgelse, der
modgår The Lancets tal, kan man ikke bruge
til noget som helst?
Det, hr. Søren Espersen siger, er i virkeligheden: Der går noget tid, og så kan man komme
nærmere sandheden. Og det er ikke, fordi
Dansk Folkeparti ikke vil nærmere sandheden.
Så det, Dansk Folkeparti i virkeligheden mener, er, at om 4 eller 5 år er der basis for en sådan
undersøgelse. Er det sådan, jeg må tolke indlægget?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
345754;name_party;":
Uden at det - forhåbentlig - lyder, som om det
er kynisk, vil jeg sige, at antallet af døde i Irakkrigen jo ikke er en forudsætning for, hvad vi så
gør nu.
Jeg sagde netop til hr. Rune Lund, at antallet
af døde er stort nok, hvis det er 60.000, men også
stort nok, hvis det er 600.000 eller 1 million. Vi

(936)
Fredag den 25. maj 2007 (B 156)
ville jo ikke ændre vores politik i forhold til det,
der sker, på baggrund af et tal. Forestillede hr.
John Dyrby Paulsen sig, at hvis vi fik et eksakt
tal, som en dansk forskergruppe så kunne beregne meget bedre end alle andre, ville vi med det
samme ændre vores strategi i Irak?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
346423;name_party;":
Nej, jeg er enig med hr. Søren Espersen i, at det
er svært at fortryde med tilbagevirkende kraft.
Og det lader sig slet ikke gøre i Irak.
Men det, der jo er interessant, er, hvis man
kunne få en viden om, hvad det er for nogle katastrofer, man har forårsaget, hvad det er for
nogle ekstra tab af menneskeliv, man har forårsaget, fordi man ikke har haft den viden, som
man kunne få ved nye undersøgelser. Det er jo
det, der er interessant, altså at forebygge fremtidige begivenheder af den her art, fordi man så
ved, hvad det kommer til at koste i menneskeliv.
Derfor er det jo ikke ligegyldigt, om det er
60.000 eller 70.000, eller om det er 600.000 eller
700.000. De sidste tal er unægtelig noget mere
uhyggelige end de første - og det betyder ikke,
at det første tal er ligegyldigt. Men når det er så
stort et tal, som det er i The Lancet-undersøgelsen, må det da for søren vække bekymring, og
der må da være en alarmklokke, der ringer, så
man siger: Skulle vi ikke prøve at få undersøgt
det her nærmere, så vi kan bekræfte eller afkræfte det meget store tal?
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
347525;name_party;":
Jeg vil igen understrege, at jeg ikke fortryder noget i forhold til Irak, og at Dansk Folkeparti ikke
fortryder noget i forhold til Irak.
Men det med tabstal i en krig er jo - det forsøgte jeg også at sige før - en underlig, udefinerbar størrelse. Englænderne bombede Dresden,
og det kostede 35.000 mennesker livet. Og man
kunne så sige: Var det et tabstal, et dødsfald for
meget? Det vil jeg da ikke sige. Det ved jeg da
ikke om det var. Det kan være, det var nødvendigt for at vinde krigen. I den japanske krig mistede japanerne 1 million mennesker. Var det et
tabstal for meget? Det ved jeg ikke: det var en
del af krigen.
Så det er noget underligt, udefinerligt noget.
Og hvor mange dødsfald var der for meget ved
Stalingrad? Var hvert dødsfald ved Stalingrad
også et for meget, sådan som udenrigsministeren sagde? Det ved jeg da ikke.

7481";Søren Espersen
348407;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr.
Lars Barfoed.";Lissa Mathiasen
348489;name_party;":
Når man hører debatten her, skulle man næsten
tro, at der er nogen, der har ment, at Folketinget
skulle bruge sidste del af den her eftermiddag til
at lege den quiz, der hedder »Tænk på et tal«.
For sådan lyder det, når der bliver stillet spørgsmål under debatten. Så skal vi stå her på talerstolen og gætte på et tal. Og hvis det ikke var,
fordi det er så tragisk en baggrund, nemlig de
mange tusinde døde i Irak, så er det jo næsten
morsomt, at man forsøger at bruge Irakkrigen til
at lege »Tænk på et tal«. Jeg synes, det er absurd,
at vi skal lege den leg på baggrund af de mange
tragiske dødsfald, der er i Irak. Men sådan er det
åbenbart.
Beslutningsforslaget går ud på, at vi nu fra
dansk side skal initiere en ny undersøgelse af
overdødeligheden i Irak. Og man refererer jo så,
kan man sige, i beslutningsforslagets bemærkninger meget loyalt, at der er vidt forskellige
bud på, hvor store tabstallene og overdødeligheden i Irak har været i forbindelse med krigen.
Jeg synes egentlig, at den meget store spredning, der er i de tal, som er gengivet i bemærkningerne, taler for sig selv - og taler stærkt
imod, at vi nu fra dansk side skulle initiere en
undersøgelse, som så viser et nyt tal, man kan
forholde sig til. Jeg vil sige, at det i hvert fald er
temmelig naivt at tro, at fordi vi i Danmark vælger at bruge 1 mio. kr. på at foranstalte en international undersøgelse, skulle alle andre bøje sig
i støvet, fordi vi nu har været nede i Irak og fundet den endelige sandhed om overdødeligheden. Selvfølgelig kan vi ikke det, og derfor er det
meningsløst at sætte det her i værk. Hvordan
skulle en dansk initieret undersøgelse dog kunne rydde alle andre undersøgelser til side?";Lars Barfoed
350187;Time;"Så den ene grund til at afvise forslaget er, at
det i sig selv er meningsløst og naivt at tro, at vi
kan komme med en endelig sandhed på det her
område.
Den anden grund - den har andre jo også berørt under debatten - er, at intet vil ændre sig,
hvis vi gennemfører sådan en undersøgelse. Intet vil ændre sig. Der vil ikke være nogen, som
genopstår fra de døde. Uanset hvor mange der
er døde, er det en tragedie, at de er døde. Der er
ikke noget, der vil ændre sig historisk, når vi ser

7482

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)

bagud, og der er heller ikke noget, der vil ændre
sig, hvis vi ser fremad.
Det, der er interessant, er at diskutere, hvad
vi kan gøre for at skabe bedre forhold i Irak, end
der er i dag: understøtte regeringen med at løfte
opgaverne selv, bidrage til den civile genopbygning i Irak - alt det, der ligger i regeringens beslutningsforslag. Det er det, vi kan gøre en forskel med, og det er det, vi skal koncentrere os
om.
Det her beslutningsforslag ville, hvis det blev
gennemført, hverken ændre noget, når vi ser
bagud, eller når vi ser fremad, og derfor må Det
Konservative Folkeparti afvise beslutningsforslaget.";Kl. 16.10
351362;title_name;":
Ja tak. Der er foreløbig to, der har bedt om korte
bemærkninger. Den første er hr. John Dyrby
Paulsen. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
351516;name_party;":
De Konservatives ordfører kaldte det her tal for
overdødeligheden, og det er vel også det, den
konservative ordfører mener, nemlig at der har
været en overdødelighed i Irak som følge af krigen. Men det må da være interessant, om den
overdødelighed er på nogle få tusinde, eller om
The Lancets tal er mere korrekte. Så det vil jeg
godt have ordføreren bud på: Hvor tror ordføreren i virkeligheden vi lander?
Så er det jo lidt mærkeligt at sige, at det her er
så tragisk, at der ikke er nogen grund til at tale
om tal. Men det er der jo, netop fordi det er så
tragisk. Det, der er interessant her, er at sige:
Hvad kan vi lære af det, der er sket? Hvad kan
vi få ud af det? Hvad kan vi ændre fremadrettet?
Jeg er enig med ordføreren i, at vi ikke kan
ændre noget bagudrettet, men det var der jo heller ikke nogen af os der troede at vi kunne. Så
det, der er interessant, er, at kan vi for et beskedent beløb få en ekstra viden, der kan hjælpe os
fremadrettet, er det vel ikke så dumt endda.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
352543;name_party;":
Først må jeg sige til hr. John Dyrby, at jeg ikke
helt forstår, hvis det er sådan, at man synes, at
det er underligt at bruge begrebet overdødelighed, for det er jo det begreb, der bruges i bemærkningerne til beslutningsforslaget fra beslutningsforslagsstillerne selv. Det er vel ikke så
underligt, at jeg anvender det samme begreb,

som man selv anvender i beslutningsforslagets
tekst.
Og så må jeg bare sige, at jeg slet ikke kan se,
hvad det overhovedet er for beslutninger, vi
skulle gøre anderledes i fremtiden, afhængigt af
om vi lander på det ene eller på det andet tal. Vi
ved alle sammen udmærket godt, at en krig fører til, at nogle bliver dræbt, og der er altid alt
for mange, der bliver dræbt. I Irak er rigtig mange døde, enten som følge af, at de er blevet
dræbt, eller af andre grunde betinget af krigen.
Mange er døde, som ikke burde være døde, i
forbindelse med den her krig. Det ved vi godt,
og det ved vi også godt, når vi træffer beslutninger fremover.
Om det er sådan, at forslagsstillerne mener, at
der skal en undersøgelse til for at blive bekræftet i, at der desværre er rigtig mange, som dør i
forbindelse med krig, skal jeg lade være usagt,
men vi Konservative ved det godt, og derfor er
der ingen grund til at lave undersøgelser.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
353843;name_party;":
Jo jo, og det må De Konservative så have vidst,
da Danmark gik med i krigen.
Grunden til, at jeg hæftede mig lidt ved den
her overdødelighed, var, at Venstre netop pointerede, at det ikke var overdødelighed, det var
noget andet. Derfor konstaterer jeg bare, at De
Konservative mener, at det er overdødelighed så det er godt nok.
Men det, der er interessant - og det forstår jeg
ikke at De Konservative går fuldstændig let og
elegant hen over - er, at der er mange, der er døde, men hvad er de døde af? Er det direkte kugler, er det klimaforandringer, var jeg lige ved at
sige, er det ændringer i deres omgivelser, er det
ulykker som følge af krigshandlingerne, eller er
det interne krigshandlinger? Det må da for søren være interessant at få det fastslået.
Så det, vi snakker om, er altså ikke bare et tal,
men et tal med et kvalitativt indhold. Og det, De
Konservatives ordfører nu siger, nemlig at det
slet ikke er interessant, fordi vi ikke kan bruge
det til noget som helst, finder jeg højst besynderligt.";John Dyrby Paulsen
354864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
354901;name_party;":
Nu vil jeg sige, at det, der står i beslutningsforslaget, er, at man skal afklare omfanget af dødeligheden. Der står også omme i teksten, at man

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)
skal indsamle relevante data med henblik på at
skabe overblik over og afklaring af, hvor stor en
overdødelighed krigen har medført. Nu forstår
jeg, at man også skal vurdere, hvor meget der
skyldes klimaforandringer og alle mulige andre
ting. Så bliver det jo endnu mere kompliceret.
Helt ærligt, vi ved alle sammen godt, at når
man går ind i krigshandlinger, er der nogle, der
bliver dræbt. Der er nogle, der lider afsavn, og
der er nogle, der dør som følge af det. En undersøgelse gør det hverken mere sikkert eller mere
usikkert, for det er helt sikkert, at sådan vil det
gå. Det, vi skal koncentrere os om, er at gøre alt,
hvad vi kan, for at undgå, at urolighederne i
Irak fortsætter, og at bidrage til genopbygningen
af landet. Det er det, vi skal bruge vores ressourcer på.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
355895;name_party;":
Jeg har bemærket, at hr. Lars Barfoed ligesom
ordførerne fra Venstre og Dansk Folkeparti siger, at han ikke vil forholde sig til et bestemt tal,
men bare konkludere, at der er forskellige tal i
debatten.
Jeg synes, det ville klæde ordføreren for Det
Konservative Folkeparti, hvis han rent faktisk
gik ind på de forskellige tal og sagde, hvilket tal
der var det mest sandsynlige. Mit eget bud er
helt klart The Lancets tal. Det er lavet på den
måde, som man nu engang laver den slags undersøgelser på, undersøgelser, som man laver i
mange andre sammenhænge, og som giver de
resultater, som den slags undersøgelser giver,
når man udregner det efter den metode, som
man bruger. Så mit udgangspunkt er, at The
Lancet er et godt udgangspunkt.
Hvis regeringen og Det Konservative Folkeparti sagde det, så behøvede vi jo ikke nogen undersøgelse. Men hvorfor skal vi ikke vide, hvor
mange civile Danmark også har været med til at
slå ihjel i forbindelse med Irakkrigen? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
356929;name_party;":
Hr. Rune Lund mener, at det ville klæde ordføreren, som hr. Rune Lund udtrykker det, om
man ville komme frem med et tal for, hvor mange man mener der er døde som følge af krigen.
Tænk, jeg synes, det er lige omvendt. Jeg synes,
det er lidt uklædeligt, hvis jeg skal blive i den
samme terminologi, at give sig til at gætte på
den slags, for man kan jo ikke stå her på Folke-

7483

tingets talerstol og kvalificeret gætte på et tal for,
hvor mange der er døde i Irak, når der er så forskellige vurderinger af det. Hvordan i alverden
skulle man på kvalificeret vis gøre det?
Derfor nægter jeg at deltage i den quiz, som
hr. Rune Lund åbenbart har sat i gang for at fordrive tiden her i Folketingssalen sent fredag eftermiddag: Tænk på et tal, gæt på et tal. Jeg synes, det er noget pjat.";Lars Barfoed
357750;title_name;":
Ja tak. Hr. Rune Lund for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
357838;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Lars Barfoed skal deltage i en
quiz. Jeg synes, hr. Lars Barfoed skal forholde
sig sagligt og seriøst til de forskellige undersøgelser, som ligger. Og så skal hr. Lars Barfoed,
synes jeg, give et bud på, hvad for en undersøgelse han mener er den mest seriøse, den mest
gennemarbejdede. For mig er der ingen tvivl:
Det er The Lancets undersøgelse, lavet i to omgange.
Hvis hr. Lars Barfoed ikke mener, at der er et
tal, man specielt kan tage udgangspunkt i, hvad
er så argumentet for ikke at lave en undersøgelse, hvor man er sikker på, at man gør det på den
rigtige måde, oven i købet til den meget beskedne sum af 1 mio. kr.? Det er jo ingenting, det er et
greb i lommen.
Er problemet i virkeligheden ikke det, at man
fra krigspartiernes side ikke ønsker at forholde
sig til den meget ubekvemme sandhed, at man
ved at trykke på de grønne knapper her i Folketingssalen har været med til at slå i tusindvis af
irakere ihjel?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
358820;name_party;":
Nej, jeg tror, at alle ordførere her, også de, som
har været med til at vedtage, at Danmark skulle
deltage i befrielsen af Irak og dermed skabe et
bedre grundlag for fremtiden for det irakiske
folk, at alle vi, der har bidraget til det, godt ved,
at der er mange, som er blevet dræbt og på anden måde er døde i Irak i den forbindelse.
Vi ved også godt, hvad det var for massemord, Saddam Hussein, inden vi fik ham afsat,
bidrog til på sin egen befolkning. Det behøver vi
ikke nogen undersøgelse af. Men præcis hvor
mange det er, finder vi ikke ud af, ved at vi fra

7484

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)

dansk side gør os til dommere over det ved en
eller anden undersøgelse, vi iværksætter.";Lars Barfoed
359525;Time;"Jeg mener, det er rent pjat at tro, at vi kan feje
alle andre undersøgelser til side. Og jeg forstår
slet ikke, at hr. Rune Lund er forslagsstiller, når
hr. Rune Lund mener, at der er en undersøgelse,
som er kommet med et kvalificeret bud på, hvor
mange det drejer sig om. Jeg forstår simpelt hen
ikke, at hr. Rune Lund mener, at vi skal bruge
1 mio. kr. på at lave en ny undersøgelse, når hr.
Rune Lund mener, at der er en i forvejen, der er
god nok.
Hr. Rune Lund kunne jo nøjes med at argumentere for den undersøgelses validitet, i stedet
for at vi skulle lave nye undersøgelser. Det er da
meningsløst at lave nye undersøgelser, når der
er en, der er god nok efter hr. Rune Lunds opfattelse.";Kl. 16.20
360254;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Niels Helveg Petersen.";Lissa Mathiasen
360351;name_party;":
Lad mig allerførst sige, at man ikke kan anvende
udtrykket folkemord om det, der sker i Irak.
Man kan tale om borgerkrig og meget andet,
men udtrykket folkemord er ikke dækkende.
Lad mig så i øvrigt sige, at det er lidt misvisende at tale om en undersøgelse af The Lancet.
Den er trykt i The Lancet, men det er altså Johns
Hopkins University i USA, der har lavet undersøgelsen, og The Lancet har optrykt den. The
Lancet laver ikke selvstændige undersøgelser,
men optrykker undersøgelser. Jeg synes, det er
lidt vigtigt. Men det er rigtigt, at det ansete tidsskrift låner eller giver sin, skal vi sige, prestige
til undersøgelsen og dermed siger: Denne undersøgelse er efter The Lancets opfattelse gennemført efter pålidelige og ordentlige videnskabelige metoder.
Det, der er det interessante ved Johns Hopkins-undersøgelsen, er, at der her forsøges givet
et totalbillede af krigens omkostninger, ikke kun
omkostningerne med soldater, der omkommer i
træfninger eller ved vejsidebomber eller ved
selvmordsaktioner, men de totale omkostninger
for befolkningen som helhed. Hvad koster det i
menneskeliv for børn, for ældre, for syge, for de
svage i samfundet, som er drevet på flugt?
Der er vel 2 millioner internt fordrevne irakere, som lever under usle forhold. 2 millioner irakere har forladt landet, herunder 10.000 læger

ifølge de sidste oplysninger. Hvad koster det befolkningen, at krigen har udviklet sig så katastrofalt? Det er derfor en interessant opgørelse.
Det er en anden opgørelse end body count, det
er klart. Men jeg synes, det har stor interesse at
danne sig et billede af de totale omkostninger.
Når Det Radikale Venstre er medforslagsstiller til det her forslag, skyldes det, at folkene bag
Johns Hopkins-undersøgelserne selv ønsker en
second opinion. De er jo godt klar over, at det er
vanskeligt at gennemføre sådan en undersøgelse, og derfor har de udtrykkeligt bedt om, om
ikke Danmark kunne iværksætte en undersøgelse, således at man kunne få et bedre grundlag
for at vurdere, hvad krigens reelle omkostninger
er. Det er det, det handler om.
Både udenrigsministeren og fru Gitte Lillelund Bech anvendte skatteydersynspunkter.
Det ville jeg være meget forsigtig med. De totale
omkostninger for Danmark indtil nu er vel omkring 2 mia. kr., og hvis man anlægger skatteyderbetragtninger, skulle vi i hvert fald aldrig
have været ind i Irak. Aldrig har vi fået så mange utilsigtede ulykker for pengene, aldrig har vi
fået så lidt politisk fremskridt for noget, som vi
har ydet penge til, som krigen i Irak. 1 mio. kr.
for at gennemføre en undersøgelse er i denne
sammenhæng ikke noget, man kan være bekendt at tale om. Vi skal nok finde pengene på
finansloven, vil jeg sige til fru Gitte Lillelund
Bech, det er ikke noget problem, overhovedet ikke.
Fru Gitte Lillelund Bech brugte så i øvrigt det
argument, at det ikke var noget folkekrav. Nej,
men var det et folkekrav fra fru Gitte Lillelund
Bechs vælgere, da man skulle bevilge en ekstra
særlig bevilling til hr. Bent Jensen til koldkrigsundersøgelsen, eller da hr. Lomborg skulle have
store millionbeløb? Det var måske et folkekrav.
Jeg ved det ikke. Det var det ikke, hvor jeg færdes. Men det er en underlig argumentation. Når
man iværksætter videnskabeligt arbejde, er det
sjældent på grundlag af noget folkekrav, så er
det, fordi man har en politisk opfattelse af, at det
er vigtigt at gøre det.
Når jeg interesserer mig for det her, når jeg
synes, det er vigtigt at gennemføre en sådan undersøgelse fra dansk side, er det, fordi Irakkrigen kommer til at plage os i årtier. Resten af min
tilværelse vil Irakkrigen blive diskuteret. Den
fejlagtige begrundelse, de falske forhåbninger,
de katastrofale følger af Irakkrigen vil komme til
at plage os. Det vil blive en standende debat i
vores samfund. Hvis vi kan bidrage til at belyse

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)
noget bedre og mere alsidigt, end det hidtil er
gjort, hvad krigens totale omkostninger er, tror
jeg, vi gør os selv en tjeneste.";Niels Helveg Petersen
364332;Time;"Det har vi brug for, når vi næste gang - og vi
kommer jo til at stå over for en situation næste
gang - skal vurdere, om vi skal bidrage med
tropper i en krigshandling. Så står vi bedre rustet til at vurdere, om det her er umagen værd.
Er det det, vi skal gøre, eller skal vi ikke? For at
belyse den slags beslutninger er det meget godt
også at have vurderinger af, hvad den totale,
merdødelighed - som er det rigtige udtryk - ved
en samlet krigsindsats er. Når det går rigtig galt,
hvor galt går det så? Det er sådan set det, vi har
brug for at få belyst.
Det har betydning ikke bare for at belyse,
hvor galt det er gået i Irak, men også for at belyse, hvad det er, vi skal tage i betragtning næste
gang, vi træffer en beslutning om, hvorvidt vi
skal være med i en militær indsats et andet sted.
Derfor ønsker vi den her undersøgelse, og vi ønsker at skaffe et så godt beslutningsgrundlag
også i fremtiden som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
365301;name_party;":
Det er bare lige et enkelt opklarende spørgsmål.
Jeg synes, ordføreren sagde, at The Lancet eller
Johns Hopkins University decideret har bedt
Danmark om en second opinion. Var det rigtigt
forstået, eller var det bare sådan et almindeligt
ønske fra dem om, at der var nogen, der gik i
gang?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
365638;name_party;":
Nogle af de folk, der stod bag undersøgelsen,
var i Danmark, og der var et møde med dem,
hvorunder de gav udtryk for, at de ville være
glade, hvis Danmark ville gennemføre en sådan
undersøgelse. De syntes, at det var en passende
opgave netop for et land som Danmark, fordi de
gerne så en second opinion. Så enkelt er det.";Niels Helveg Petersen
365995;title_name;":
Hr. Søren Espersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
366085;name_party;":
Det var altså et mere generelt ønske, det var ikke
decideret rettet mod Danmark. Det er vi enige
om.

7485

Så vil jeg spørge: Hvad vil en undersøgelse
efter ordførerens mening ændre? Lad os nu sige,
at vi laver undersøgelsen, hvad vil den ændre?
Det andet, jeg vil spørge ordføreren om, er:
Hvad er et acceptabelt tabstal i en krig? Når jeg
stiller det sidste spørgsmål, er det netop for at
prøve at forklare, at det er et meget, meget underligt og umuligt begreb at forholde sig til, når
man ser på rækken af mærkelige tabstal i historiens løb.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
366679;name_party;":
Det er et ønske rejst over for danske politikere,
som danske politikere så reagerer på ved at
fremsætte det her beslutningsforslag, så enkelt
er det. Det er ikke indviklet.
Hvad omkostningerne er, er det selvfølgelig
fuldstændig umuligt at svare på i generelle termer. Man er nødt til altid at træffe en beslutning
på grundlag af de konkrete omstændigheder.
Hvad godt kan vi gøre ved en militær indsats?
Hvilke risici er der ved en militær indsats? Står
de risici i rimeligt forhold til det, vi vinder ved
en militær indsats? Alt det må man spørge sig
selv om hver evig eneste gang, man skal træffe
beslutning om udsendelse af danske soldater til
militære opgaver, så der er ingen facitliste.
Det er klart, at de tabstal, man må operere
med i forbindelse med verdenskrige, er nogle
andre tal end dem, man må operere med i forbindelse med lokale krige. Der er jo ikke to situationer, der er ens, så man er nødt til at gå den
besværlige vej og foretage en konkret vurdering
i hvert enkelt tilfælde.";Niels Helveg Petersen
367711;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Rune
Lund.";Lissa Mathiasen
367780;name_party;":
Grunden til, at også Enhedslisten står bag det
her beslutningsforslag om at lave en undersøgelse af, hvor mange mennesker der er døde på
grund af krigen i Irak, er selvfølgelig, at det har
været forsøgt at så tvivl om de tal, som er fremkommet i de undersøgelser, der eksisterer i øjeblikket, specielt den undersøgelse, som er blevet
publiceret to gange i det engelske tidsskrift The
Lancet.
Hvis nu den danske regering og hvis nu også
Dansk Folkeparti sagde, at det tal, som The Lancet er kommet med, faktisk er det tal, som er det
mest pålidelige, så kunne man sige, at det ville

7486

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)

være et godt udgangspunkt. Det ville næsten
overflødiggøre det her beslutningsforslag, men
det ville i hvert fald bringe os et skridt videre i
forhold til den udenomssnak, vi har hørt her i
dag, hvor der bliver sagt, at så findes der ét tal,
så findes der et andet tal, og det kan vi jo ikke
rigtig forholde os til, for det er bare et tal.";Rune Lund
368754;Time;"Hr. Lars Barfoed sagde ligefrem, at det var
useriøst i det hele taget at ville diskutere, hvor
mange mennesker der er døde på grund af en
krig, for det var nærmest som at lege gæt et tal,
nærmest sådan en quizleg. Det synes jeg ikke.
Jeg synes, det er meget alvorlige sager, vi her
snakker om.
Grunden til, at det ville være næsten overflødigt, selv hvis regeringen og Dansk Folkeparti
bakkede op om The Lancets tal, er, at de personer, som står bag de undersøgelser, som er udgivet i The Lancet, har udtrykt ønske om, at der
kommer andre folk på banen og laver nogle undersøgelser for ligesom at kunne se de tal, der
måtte fremkomme ved sådanne nye undersøgelser, i forhold til de undersøgelser, som er blevet
udgivet i The Lancet.
Men vi har jo hørt her i dag, at man fra regeringens og Dansk Folkepartis side ikke rigtig har
villet tage stilling til, hvilket tal der er det rigtige, og i den situation må man sige, at det så virkelig understreger behovet for, at der kommer
en ny undersøgelse, så vi har den at diskutere
ud fra. For det er jo faktisk ret interessant at vide, hvor mange mennesker der er døde af, at der
har været ført en ulovlig Irakkrig. Det er det af
mange forskellige årsager. En af dem er da helt
klart, at vi bliver nødt til at diskutere og også
placere et ansvar for, hvem der er skyld i, at alle
de her mange tusind irakere er døde.
Der må vi jo konstatere, at regeringen og
Dansk Folkeparti har været med til at trykke på
nogle knapper i den her Folketingssal, hvilket
har haft indflydelse på, hvor mange mennesker
der er døde i Irak, netop fordi de tre krigspartier,
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, har
været med i den her ulovlige Irakkrig, som har
kostet så mange tusind irakere livet. Det er da
helt klart, at en undersøgelse kan være med til at
placere et ansvar for, hvem der har været med til
at slå alle disse mennesker ihjel.
Samtidig er det jo også sådan, at man skal
lave sådan en undersøgelse for at lære af nutiden, så man ikke begår de samme dumheder i
fremtiden. Der er det da utrolig vigtigt, om der
er 1.000 døde eller 60.000 eller 655.000, eller -

mere sandsynligt nu, hvor der er gået et år siden
den undersøgelse, som blev publiceret den 11.
oktober 2006 i The Lancet, blev udgivet - om der
måske er 800.000 døde. Det ved jeg ikke. Der er
ikke blevet lavet nogen ny undersøgelse. Men
hvis man bare fremskriver, så er det et tal i det
lag'.
Så har der været nogen diskussion af, at
1 mio. kr. søreme var for meget, det ville man
ikke belemre skatteborgerne med. Der må man
bare konstatere, at Irakkrigen indtil videre har
kostet de danske skatteborgere omkring 2 mia.
kr., og hvis man ikke i den sammenhæng kan
bruge en sølle million kroner på at evaluere,
hvor mange tusind irakere der er blevet slået
ihjel ved den krig, ja, så hænger tingene ikke
sammen. Men det gør de jo ikke, i og med at
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti ikke
vil støtte det her.
Man må egentlig bare konkludere, at der ikke
er nogen villighed til at diskutere, hvor mange
tusind mennesker der er døde i Irak på grund af
den krigsførelse, man har lavet. Man må konkludere, at man ikke vil forholde sig til en ubekvem sandhed. Man må konkludere, at man
ikke på en ordentlig og saglig måde vil forholde
sig til, hvor mange tusind mennesker man har
været med til at slå ihjel, fordi man har deltaget i
en ulovlig Irakkrig.
Hvis vi får en ny regering efter et valg, kan
det være, at vi kan få den undersøgelse. Den kan
jo godt laves bagudrettet, så vi alligevel kan få
det grundlag. Hvis den mulighed skulle opstå til
sin tid - og det håber og tror jeg bestemt den gør
- vil det stadig væk til den tid være relevant at få
de her oplysninger frem, at få lavet den her undersøgelse, så vi har det grundlag at diskutere
ud fra, sådan at vi ikke i fremtiden vil begå
dumheder, som vi har set dem begået i meget,
meget stort og katastrofalt omfang i Irak.";Kl. 16.30
372675;title_name;":
Ja tak. Der er foreløbig to, der har bedt om korte
bemærkninger. Den første er hr. Lars Barfoed.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
372810;name_party;":
Jeg vil gerne først sige, at når jeg mener, at den
her gæt på et tal-leg er useriøs, er det netop, fordi det er på baggrund af meget alvorlige hændelser, at vi står og diskuterer det her. Der mener
jeg, det er en simplificering ud over alle grænser,
at vi skal stå her på talerstolen og blive krydsfor-

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)
hørt af hr. Rune Lund om, hvor mange vi gætter
på der er døde i Irak.
Men jeg vil da gerne spørge hr. Rune Lund,
om hr. Rune Lund har et bud på, hvor mange
flere der døde i Europa som følge af, at Storbritannien og USA tog kampen op mod Hitlers
Tyskland, og om hr. Rune Lund så mener, at hvis
der var rigtig mange, der døde som følge af det,
var det en dumhed,
at man tog kampen op mod Hitlers Tyskland: så
skulle man hellere have ladet det regime fortsætte.";Lars Barfoed
373617;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
373651;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg ikke kender det tal. Jeg har
ikke et bud på det tal. Jeg har ikke set en undersøgelse om det tal. Det er selvfølgelig i orden at
forsvare sig mod et nazistisk regime, og det ér i
øvrigt også noget helt andet end at starte en
ulovlig angrebskrig, sådan som vi har set det
med Irakkrigen.
Hvis hr. Lars Barfoed gerne vil slippe for de
her gætterier, som hr. Lars Barfoed kalder det,
jamen så kunne hr. Lars Barfoed jo bare stemme
for, at der blev lavet en undersøgelse af det. Jeg
er sådan set ikke interesseret i at gætte. Jeg har
nogle forskellige undersøgelser, som jeg forholder mig til. Det er bl.a. The Lancet-rapporten.
Den synes jeg er meget seriøs. Jeg kunne være
tilfreds, hvis hr. Lars Barfoed sagde: Det er også
den rapport, jeg mener er mest seriøs. Jeg synes,
at det i hvert fald ville betyde, at vi var kommet
et langt stykke videre, end det har vist sig at
være muligt i debatten i dag.
Hr. Lars Barfoed kan jo bare understøtte en
undersøgelse, hvis hr. Lars Barfoed ikke kan lide
at forholde sig til forskellige tal. Så har vi i hvert
fald et nyt tal fra en undersøgelse, som et Folketing har vedtaget, at forholde os til.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
374848;name_party;":
Da Storbritannien erklærede Tyskland krig, var
det jo ikke, fordi Storbritannien blev angrebet af
Tyskland. Det var, fordi Storbritannien stillede
sig solidarisk med befolkninger i Europa, der
blev angrebet af tyskerne. Så derfor var det ikke
en forsvarskrig fra Storbritanniens side.
Når jeg spørger til det, er det, fordi jeg forstår,
at hr. Rune Lunds logik er, at hvis nu der er
mange, der er døde som følge af en krig, så var
det en dumhed, at man gik ind i den. Skal vi føl-

7487

ge den logik fra hr. Rune Lunds side, var det altså også en dumhed, at Storbritannien og USA
indledte en krig mod Tyskland i sin tid. Det er
bare den logik, jeg ikke forstår, for jeg er ikke
enig i' den.
Nogle gange er en krig nødvendig for at forhindre et terrorregime, som Saddam Hussein
havde i Irak. Det har vi nu sat en stopper for, og
det er jeg glad for at have medvirket til.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
375755;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at jeg ikke er enig i sammenligningen af krigen mod Hitlers Tyskland
og den ulovlige krig mod Saddam Husseins regime. Jeg mener, det er to helt forskellige situationer, det er åbenlyst for enhver. Men jeg må da
tage til efterretning, at hr. Lars Barfoed er stolt af
at have været med til at stemme for en krig, som
ifølge de undersøgelser, som er blevet publiceret
i det anerkendte tidsskrift The Lancet, har kostet
655.000 irakere livet. Det kan hr. Lars Barfoed så
være stolt af. Det ville jeg ikke være, hvis jeg var
hr. Lars Barfoed.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
376357;name_party;":
Ordføreren sagde, at det her også var for at få
placeret et ansvar for, hvem der har skylden for,
at der er døde. Det behøver man ikke at bekymre sig særlig om, det påtog vi os, bl.a. Dansk Folkeparti, da vi stemte og trykkede på knapperne
dengang. Vi påtog os dermed også det fulde ansvar for de danske soldater, der er døde. Så den
jagt på de skyldige kan ordføreren godt standse,
for de er fundet. Det er os.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren om det
med tal. Hvis nu vi forestiller os, at det endelige
tabstal i Irak opgøres til 20.000 - lad os bare sige,
at vi ender der - var det så en retfærdig krig?
Var det så en krig, som Enhedslisten ville have
sanktioneret og været med til, fordi det var et
passende tal?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
377110;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at Dansk Folkeparti påtager sig ansvaret. Nu er det jo en kort bemærkning, jeg har her, så jeg vil da gerne stille hr. Søren Espersen et modspørgsmål, nemlig om hr.
Søren Espersen så mener, at det var det værd,
hvis det er 655.000 mennesker, som er døde i
Irak, hvis det tal står til troende. Er det krigens

7488

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)

pris? Er det o.k., hvis det er 655.000 mennesker,
der er døde?
Så kan jeg sige til hr. Søren Espersen, at vi
selvfølgelig ikke støtter en ulovlig og katastrofal
Irakkrig under nogen omstændigheder: ikke
hvis det er 20.000, der dør ved det: ikke hvis det
er 655.000, der dør ved det. Men det er da klart,
at det er mange gange mere forfærdeligt, hvis
der dør 655.000, end hvis der dør 20.000. Det er
jo logik.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
377932;name_party;":
Krigen har altid en pris, og det er en forfærdelig
pris, og det er et forfærdeligt ansvar at have. Jeg
kan sige til ordføreren, at da jeg skulle stemme
og trykke på de knapper og tænkte på, hvad det
medførte, var det faktisk en af de værste dage,
jeg har haft i Folketinget, hvis ikke den værste.
Så det er et meget svært ansvar, og det var en
modbydelig beslutning at tage. Det er ikke noget, der er sjovt.
Jeg vil så til gengæld konstatere, at det tabstal, det ender med, når Irakkrigen engang er
gjort op, jo ikke ændrer noget som helst i forhold
til Enhedslistens indstilling til tingene. Det her
er jo bare et bevis på, at det netop er, som hr.
Lars Barfoed sagde: Tænk på et tal, og er det
ikke forfærdeligt? Der kan Enhedslisten sole sig
i, at de måske sagde, hvor forfærdeligt det blev.
Men jeg synes også, det havde været forfærdeligt, hvis det var 20.000 eller 60.000 eller 70.000
eller 1 million. Så det er i virkeligheden bare en
vulgær legen plattenslageri med »tænk på et
tal«.";Søren Espersen
378935;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
378969;name_party;":
Jeg forstår, at det er vulgært og plattenslageri,
hvis man går op i, om en ulovlig krig har slået
mange tusind mennesker ihjel, hvis man går op
i, om der er blevet slået 1.000 ihjel, om der er blevet slået 20.000 ihjel, eller om der er blevet slået
655.000 mennesker eller endnu flere ihjel siden
sidste år, hvor den seneste undersøgelse fra The
Lancet blev lavet. Jeg må jo så bare tage til efterretning, at det er det, hr. Søren Espersen synes.
Jeg synes, det er forfærdeligt, at Danmark er
gået med i en krig, der er ulovlig, som er en krig
om olie, som er en krig, som startede på løgne
om masseødelæggelsesvåben og forbindelse til
Al-Qaeda. Jeg synes, det er endnu mere forfær-

deligt, at den krig også har været med til at koste hundrede tusinder af døde. Det har den her
krig ført med sig.
(Kort bemærkning). :";Rune Lund
379814;name_party;":
Først vil jeg bare lige gøre opmærksom på, at det
i hr. Rune Lunds optik er en ulovlig krig. I min
og Venstres optik håndhævede vi FN's resolution 1441. Det kunne vi tage en hel debat om.
Det tror jeg ikke hr. Rune Lund er interesseret i,
men jeg stiller meget gerne op til den type debat.
Det er bare lige for at pointere også for referatets
skyld, at jeg bestemt ikke betragter den krig, vi
gik ind i, som værende en ulovlig krig.
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Rune Lund.
Nu har jeg hørt den socialdemokratiske ordfører
være meget klar i mælet og hr. Villy Søvndal
være meget klar i mælet om, at de 655.000 er det
rigtige tal. Mener hr. Rune Lund også det? Hvis
ja, hvorfor skal der så en ekstra undersøgelse til?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
380571;name_party;":
Jeg vil meget gerne svare igen på det spørgsmål.
Jeg mener, at 655.000 er det mest kvalificerede
tal. Nu skal man passe på med at kalde sådan
nogle tal for sandheder, det er jo alt sammen undersøgelser.
Jeg vil sige, at vi var kommet meget langt hen
ad vejen, hvis regeringen, Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti her i dag havde tilkendegivet, at de også mente, at 655.000 er det tal,
der kommer tættest på sandheden eller virkeligheden, om man vil. Så var vi kommet meget
langt, og så havde det her beslutningsforslag
næsten været overflødigt.
Men det havde dog stadig væk været nødvendigt, fordi de mennesker, der har stået for de
to undersøgelser, som er blevet publiceret i The
Lancet, rent faktisk ønsker, at der bliver lavet
nogle nyere undersøgelser, som man kan sammenligne de tidligere resultater med.
Så selv hvis regeringen og Dansk Folkeparti
skulle have bakket op om tallet på de 655.000,
som jeg mener er det mest kvalificerede, havde
vi stadig væk haft brug for det her beslutningsforslag.";Rune Lund
381620;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en sidste kort bemærkning.

(937)
Fredag den 25. maj 2007 (B 156)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
381761;name_party;":
Jeg skal bare lige spørge, så jeg forstår det fuldstændigt: Hr. Rune Lund siger, at de 655.000 er
det mest kvalificerede tal. Undersøgelsen fra
The Lancet viser rent faktisk, at der med 95 pet.
sandsynlighed har været et tabstal mellem
392.979 og 942.636. Mener hr. Rune Lund så stadig væk, at de 655.000 er det mest kvalificerede
tal? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvordan forholder
hr. Rune Lund sig til, at Les Roberts, som rent
faktisk er en af dem, der har lavet undersøgelsen
i The Lancet, meget klart siger: »It may not be
extreemly precise, but it gets us into the ball
park.« Hvilket vil sige: Det her tal er ikke særlig
præcist, men om ikke andet er vi på spillebanen
Mener hr. Rune Lund stadig væk, at 655.000
er det rigtige tal?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
382558;name_party;":
Jeg har haft den store fornøjelse at snakke med
Les Roberts og være til møde med Les Roberts.
Det, som Les Roberts gjorde meget opmærksom
på, var, at tallet på de 655.000 er det tætteste, vi
kommer på virkeligheden. Den her undersøgelse, som han har stået i spidsen for, er lavet på
den måde, som man altid laver den slags undersøgelserpå.
,
Hvis fru Gitte Lillelund Bech selv havde
snakket med Les Roberts, havde hun ikke været
i tvivl om, at Les Roberts står bag sin undersøgelse, og at de internationalt anerkendte forskerkolleger, som Les Roberts har, også står bag undersøgelsens metoder og undersøgelsens resultater.
Så tallet 655.000 er bestemt et kvalificeret tal.
Det kommer fra forskerne bag rapporten, og det
er en meget grundig rapport, og det er en rapport, som er lavet præcis på den måde, som man
laver den slags rapporter på.";Rune Lund
383435;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Villy Søvndal som ordfører for forslagsstillerne.";Lissa Mathiasen
383551;name_party;":
Vi anvender ofte udtrykket den højeste pris, når
nogle må lade livet i en større sags tjeneste eller
for omstændigheder, som mennesker helt uforvarende hvirvles ind i. Det er derfor ikke ligegyldigt, hvor mange der har betalt den højeste
pris i Irak.

7489";Villy Søvndal
383820;Time;"We don't do body counts, sagde den amerikanske general Franks i forbindelse med invasionen i Irak. Vi tæller ikke de døde, men det er
jo ikke sandt. Vi tæller faktisk de døde. For et
par dage siden blev en dansk soldat begravet, og
alle danske medier oplyste os om, hvis vi skulle
have glemt det, at det var det syvende danske
offer for krigen i Irak. I onsdags fortalte Ritzau
os, at ni amerikanske soldater var blevet dræbt i
Irak samme dag, og at alene maj måneds tabstal
nu er på 86 amerikanske soldater.
Jo, vi tæller faktisk de døde. Vi tæller de danske soldater, der dør. Amerikanerne tæller de
amerikanske soldater, der dør. Storbritannien
tæller de engelske soldater, der dør. Man kan i
øvrigt følge med på hjemmesider. Eller rettere:
Vi tæller nogle af de døde. De døde, vi ikke tæller, er dem, der er allerflest af, det er irakerne.
For et par måneder siden havde Kirkmaninitiativet sammen med SF inviteret den anerkendte læge Les Roberts til København. Han er en af
forskerne bag de to studier om dødeligheden i
Irak, som The Lancet har offentliggjort. Det første studie fra oktober 2004 taler om op mod
100.000 døde irakere. Det andet studium, offentliggjort oktober 2006, anslår, at 655.000 irakere
har mistet livet som følge af krigen og den
voldsbølge, som krigen har sat i gang.
Jeg tror, at det er ganske stærkt at opleve for
de forskere, at man for første gang fra de krigsførende landes side, fra Bush, fra Blair og fra
den danske regering, går ud og forsøger at lave
karaktermord på dem, for det er forskere, hvis
resultater vi altid har anerkendt, om det var om
Rwandakrigen, om det var om Congo, om det
var om tsunamien, om det var om krigen i
Eksjugoslavien, har der aldrig før været sat
spørgsmålstegn ved det. Men nu kommer der
pludselig et ubekvemt tal, og så forsøger man at
skyde afsenderen ned. Det er ikke pænt. Det er
ikke pænt på den måde at forsøge at slå budbringeren ihjel, fordi man har en dårlig sag.
Så har det være diskuteret, at det måske i virkeligheden er ligegyldigt, hvor mange der er
slået ihjel. Nej, det er ikke ligegyldigt. Det er
ikke ligegyldigt, om tyrkerne begik et folkedrab
på armeniere under første verdenskrig: det er
ikke ligegyldigt, hvor mange der blev slået ihjel.
Vi synes ikke, det er ligegyldigt, hvor mange der
mistede livet på grund af holocaust eller D-dag
eller Nagasaki. Vi synes ikke, det er ligegyldigt,
hvor mange der døde under Mao eller Pol Pot.
Vi synes ikke, det er ligegyldigt, hvor mange der

7490

Fredag den 25. maj 2007 (B 156)

mistede livet i New York den 11. september.
Hvorfor ikke det? Fordi tragediernes omfang i
bedste fald kan lære os som menneskehed at
handle anderledes, handle klogere og ikke i
fremtiden begå de samme fejltagelser igen og
igen og igen.
Der er også noget andet i det. Der ligger nemlig også det, at ved at anerkende et tal er der en
anerkendelse af den smerte, som man har været
med til at påføre andre, i det her tilfælde hver
40. iraker. Som krigsførende nation påhviler der
Danmark en særlig forpligtelse til at udvise den
respekt og den anerkendelse over for det irakiske folk, at deres døde og deres lidelser og deres
sorg ikke er et ligegyldigt spørgsmål.
Vi havde som sagt besøg af Les Roberts. Han
redegjorde detaljeret for, hvordan han havde lavet undersøgelsen med præcis samme høje videnskabelige standard, som han altid plejer at
lave dem. Derfor synes jeg, at det er upassende,
at nogle forsøger at sætte spørgsmålstegn ved
hans tal.
Det var også ham, der af to grunde bad os om
at få en dansk regering til at lave en ny undersøgelse. Den ene grund er, at han har været forsøgt
karaktermyrdet af så mange af de politiske ledere, der stod bag krigen, at han selvfølgelig har
brug for den oprejsning, der ligger i, at hvis et
land går ind og laver en undersøgelse, vil det vise, at han talte sandt. Den anden grund er, at undersøgelsen som sagt er et år gammel.
Jeg vil sige tak til dem, der støtter forslaget.
Jeg synes egentlig, at det er lidt underligt, at de,
der har udløst katastrofen, ikke vil være med
til at få katastrofens omfang belyst. Hr. Søren
Espersen har sagt: Det var en fejltagelse. I dag siger forsvarsministeren: Vi tog fejl. Der er kø ved
håndvasken i de her dage, men jeg tror også, der
er brug for, at nogle siger til det irakiske folk:
Undskyld, vi beklager, at vi tog så grueligt fejl.";Kl. 16.45
388162;Time;;Kl. 16.50
388196;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra hr. Søren Espersen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
388316;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Villy Søvndal, mens
udenrigsministeren talte, faktisk sad og noterede, hvad detblev sagt, eller måske var det noget
andet, der blev skrevet. For jeg har ikke hørt
udenrigsministeren eller den danske regering
forsøge at begå karaktermord på dem, der har

lavet den her undersøgelse i The Lancet. Det har
jeg ikke hørt. Og hr. Villy Søvndal har heller ikke
hørt mig sige det. Tværtimod har jeg netop rost
de folk for normalt at lave ordentlige undersøgelser. Så jeg ved ikke, hvor det karaktermord
kommer fra.
Det, jeg egentlig vil spørge om, er det med
den højeste pris. Jeg er enig i meget af det, hr.
Villy Søvndal siger. Indimellem har man som
politiker fået spørgsmålet: Hvor mange skal der
dø, før et eller andet? Hvor mange danske soldater skal dø, før et eller andet? Er hr. Villy Søvndal ikke enig i, at det er et absurd spørgsmål?
For tænk, hvis man engang svarede på det.
Tænk, hvis man en dag sagde 38 eller 219 eller
714. Er hr. Villy Søvndal ikke enig i, at selve det
spørgsmål er absurd, når det bliver stillet?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
389408;name_party;":
Jeg er enig i, at der kan være tale om militære situationer, hvor man skal være med. Jeg har selv
været med til at stemme for, at vi sendte danske
soldater af sted, da serberne beskød Sarajevo i
sin tid. Jeg har været med til at sende danske
soldater til Afrikas Horn for at sikre våbenhvilen
mellem Eritrea og Etiopien. Jeg har været med
til at stemme for danske soldater til Albanien efter Berishastyrets sammenfald. Det er klart, at
man der påtager sig et ansvar også for danske
soldater. Det er jeg enig i, og jeg er også enig i, at
den højeste pris kan være nødvendig.
Men den her diskussion om Irakkrigen er jo
en diskussion, der er helt anderledes. Man starter en - med Kofi Annans, FN's generalsekretærs, ord - ulovlig krig. Der er tale om en ulovlig
krig. Der er tale om en krig, hvor samtlige begrundelser var opdigtede, forløjede, påfundne,
manipulerede. Der er tale om en krig, der på alle
stræk i følgevirkninger har efterladt en værre
verden end den, vi havde, og det er selvfølgelig
på det grundlag, at krigen skal vurderes.";Villy Søvndal
390483;title_name;":
Så er det hr. Søren Espersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
390583;name_party;":
Det er jo ikke det, jeg spurgte om. Jeg er enig i, at
jeg blandt andre bærer det fulde ansvar for det,
og det er jo ikke det samme, som at jeg står i kø
ved håndvasken, eller at andre gør det. Det er jo
en ubehagelig måde at se på det på. Jeg har fak-

Fredag den 25. maj 2007 (B 155)
tisk fra starten sagt, at vi var parate til at gøre
præcis det samme igen, og det har jeg sagt i meget, meget lang tid, og det er ikke at stå i kø ved
håndvasken. Jeg synes, at det er en dårlig måde
at sige det på, og det er fuldstændig unfair.
Jeg vil lige igen tilbage til det her med det om
den ultimative sorg. Det er jo det, som rammer
den enkelte familie, der mister en pårørende.
Den familie oplever den ultimative sorg. Vi andre oplever jo ikke den sorg, når der er en person, vi ikke kender, der dør. Vi bliver kede af det
på de pårørendes vegne og forstår den sorg, de
gennemlever. Men den sorg er jo ultimativ for
dem. Den kan man ikke bare sådan gange op
med 60.000 og sige, at der har man så en ultimativ sorg gange 60.000. Det er absurd snak.";Søren Espersen
391661;title_name;":
Ja tak, tiden er gået. Værsgo til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
391746;name_party;":
Men man er jo nødt til, når man tager en beslutning, som hr. Søren Espersen står ved, hvilket er
fair nok, at forholde sig til det og spørge: Er konsekvenserne af det her noget, man ville? Nej, det
tror jeg ikke. Jeg tror ikke, at nogen har været så
onde i det danske Folketing, at man har villet
det her. Man kunne så have lyttet til efterretningstjenesterne rundtom i verden, der forudsagde, hvad man risikerede at udløse med det
her, bl.a. CIA i USA.
Det valgte man at overhøre. Måske skal man
også nærmere kalde folk som Bush, Blair, Fogh
og Søren Espersen for fantaster på den måde, at
de troede, at de kunne dirigere en verden og beskrive en verden, som bare ikke havde ret meget
med virkeligheden at gøre, og så overså de
samtlige de kvalificerede advarsler, der var.
Nu udløste man så katastrofen, og det, vi beder om i debatten i dag, er at få belyst katastrofens omfang. Der synes jeg så, at det er en fantastisk situation, at de, som var villige til at udløse
katastrofen - hr. Søren Espersen siger, at han ville gøre det igen - ikke er villige til at få omfanget
af katastrofen belyst.";Villy Søvndal
392855;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

7491

Afstemning";Kl. 16.55
392999;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 155:
Forslag til folketingsbeslutning om en fredsog forsoningsproces i Irak.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 12/4 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
393460;title_name;":
Enhedslisten har fremsat et beslutningsforslag,
hvorefter regeringen pålægges at arbejde for, at
alle udenlandske tropper trækkes ud af Irak, og
at der igangsættes en freds- og forsoningsproces
samt øget genopbygning.
Alle her i salen er enige i, at vi må fremme
forsoningsprocessen i Irak og øge genopbygningen. Men vi deler som bekendt ikke Enhedslistens ønsker om, at de udenlandske tropper
straks skal forlade Irak. Det gør vi ikke, fordi
den multinationale styrke er i Irak på invitation
fra den irakiske regering og med et mandat fra
FN.
Jeg skal i øvrigt her nøjes med at henvise til
de drøftelser, som vi jo havde i sidste uge, om
det fremtidige danske militærbidrag. Jeg vil
også gerne henvise til dokumentet »Danmarks
engagement i Irak«, der dels giver en opdateret
fremstilling af situationen i Irak, dels nærmere
præsenterer den kommende danske indsats.
Dette papir er jo fremsendt til alle medlemmerne af Folketinget.
Det er et overordnet princip for regeringen, at
vi ønsker at imødekomme de irakiske ønsker
om assistance fra det internationale samfund og
svare på FN's appel til det internationale samfund. Samtidig ønsker vi at yde en indsats, der
er komplementær i forhold til den støtte, som

7492

Fredag den 25. maj 2007 (B 155)

vores koalitionspartnere, landene i regionen, FN
og andre internationale organisationer yder.
Den irakiske regering har en klar ambition om at
overtage ansvaret for sikkerheden i hele Irak.
Det er en ambition, som regeringen støtter. Den
militære uddannelses- og træningsindsats bidrager ligesom kapacitetsopbygningen på det civile
område netop til at skabe forudsætningerne for
dette. Det er jo derfor, vi øger støtten til begge
dele efter aftale med den irakiske regering.
Enhedslisten foreslår, at den multinationale
sikringsstyrke i hvert fald i en overgangsperiode
skal erstattes af FN-styrker med blå baretter.
Samtidig siger Enhedslisten, at det er en afgørende forudsætning, at det er irakerne, der skal
bestemme, hvad der skal ske i Irak. Disse to ting
hænger ikke sammen, for irakerne ønsker jo ikke, at FN skal påtage sig den opgave. Og jeg har
faktisk drøftet denne opgave med Kofi Annan,
da han var generalsekretær, og han mente ikke,
at der var basis for blå baretter.
FN har jo netop givet opgaven til koalitionen
under amerikansk-britisk ledelse. Irak har bedt
koalitionspartnerne om fortsat bistand på udvalgte områder, særlig til en styrket træningsindsats, og derfor har FN's Sikkerhedsråd med
sikkerhedsrådsresolution 1723 forlænget bemyndigelsen af den multinationale styrke indtil
udgangen af 2007.
Lad mig så kommentere et andet af Enhedslistens bud, forslaget om støtte til demokratiske
og folkelige kræfter i Irak. Enhedslisten vil styrke græsrødderne i det irakiske samfund for at
bygge et solidt demokrati op fra neden, og det er
en fremragende idé. Den er bare ikke ny. Det har
vi været i gang med i årevis. Vi har støttet irakiske ngo'er og menneskerettighedsorganisationer. Vi har støttet kvindelige meningsdannere,
og de har været på besøg i Danmark. Alt det har
længe udgjort en del af den danske bistand til
Irak.
Også fremover vil regeringen støtte det irakiske civilsamfund. Samtidig har vi også hjulpet
til med opbygning af demokratiske institutioner
ved at bidrage til afholdelsen af valg, til arbejdet
med at udforme en forfatning og ved for nylig at
invitere en delegation fra det irakiske parlament
på besøg i Danmark. Regeringen har således
valgt en tostrenget tilgang ved både at støtte de
nye institutioner og det irakiske civilsamfund.
Finansudvalget har, som jeg nævnte før, den
25. april tiltrådt aktstykkerne 105 og 106, hvorved der afsættes yderligere 90 mio. kr. til genopbygning af Irak i perioden frem til slutningen af

2008, og 100 mio. kr. til afhjælpning af de akutte
humanitære udfordringer for de irakere, der lever som internt fordrevne i selve Irak eller som
flygtninge i Iraks nabolande. Beløbet er for 2007.
Og vi har altså i den aftale, vi har med Dansk
Folkeparti, S og R, sagt, at vi kan bruge op til 100
mio. kr. næste år til den humanitære opgave for
flygtningene. Dermed var Danmark den største
bidragyder til UNHCR's appel om midler til aktiviteter i 2007 for at beskytte flygtede irakere i
Syrien, Jordan, Libanon, Egypten og Tyrkiet
samt internt fordrevne i Irak. Desuden forventer
vi som sagt at bruge op til 100 mio. kr. næste år
til formålet.";Per Stig Møller
397838;Time;"Enhedslisten foreslår, at man giver et årligt
beløb, der er på niveau med de udgifter, der har
været anvendt til den militære indsats. Ifølge
min forståelse er det forslag udtryk for en lidt
forfejlet opfattelse af irakernes behov. Irak har
store oliereserver og derfor på sigt et stort økonomisk potentiale. På den irakiske finanslov for
2007 udgør det irakiske investeringsbudget ca.
10 mia. US-dollar. 12006 var der afsat et beløb på
ca. 6,2 mia. US-dollar til investeringer, men mindre end 40 pet. af midlerne blev brugt.
Der er altså rigelige midler til rådighed, hvis
man kan få dem i omløb på trods af sikkerhedssituationen. Irakerne har midlerne til at investere i deres eget land, men de mangler administrativ kapacitet og den fornødne sikkerhed. Derfor
har vi omlagt bistanden, så vi flytter fokus fra
projektgennemførelse i Basraprovinsen til kapacitetsopbygning af de centrale myndigheder i
Bagdad, så de kan få anvendt deres rigdomme
og få skabt beskæftigelse.
Vi oprettede et teknisk rådgiverkontor under
ambassaden i Bagdad. Det er hjælp til selvhjælp
i overensstemmelse med irakernes ønsker. Det
internationale samfund har demonstreret stor
opbakning til de irakiske initiativer til at sikre en
positiv udvikling i Irak. Det er senest sket ved
møderne i Egypten den 3. og 4 maj i år, hvor den
freds- og forsoningskonference, Enhedslisten
foreslår skal finde sted, i realiteten altså allerede
har fundet sted.
Enhedslisten giver ikke udtryk for tiltro til
den irakiske regerings evner til at tage initiativer
og handle selvstændigt. Enhedslisten foreslår at
oprette et irakisk råd, der skal sætte en proces i
gang, der enten fører til en ny grundlov eller til
en politisk aftale om nedsættelse af en grundlovgivende forsamling. Jeg forstår egentlig ikke,
hvorfor Enhedslisten ønsker at rulle den politi-

Fredag den 25. maj 2007 (B 155)
ske overgangsproces, der har stået på i 4 år, tilbage til start. Forslaget indebærer jo et fornyet
diktat udefra om, hvordan irakerne skal lede deres land. Og Enhedslisten har altså totalt overset, at Irak har en grundlov, der er vedtaget ved
en folkeafstemning, og at Irak er i gang med at
forberede en ny.
Irakerne har været igennem en demokratisk
proces, hvor det irakiske folk ved indtil flere lejligheder har stået i stemmeboksen og haft indflydelse på deres egen fremtid. Det må vi da respektere. Det er ikke Enhedslisten, der skal styre
Irak, det skal irakerne selv. Vi vil støtte irakerne i
at komme videre ad den vej, de selv vælger at
gå.
Regeringen bakker op om forsoningsprocessen i Irak, og jeg skal ikke lægge skjul på, at stilstanden i forsoningsprocessen er utilfredsstillende. Derfor bidrog Danmark ved mødet i Sharm
el-Sheikh her den 3. maj 2007 til at lægge ekstra
pres på den irakiske regering for at foretage denne nødvendige forsoning og inkludering af alle.
Men der er altså en vis fremdrift i lovgivningsarbejdet i Bagdad, og vi skylder vores irakiske
parlamentariske kolleger, der nogle gange arbejder med livet som indsats, at fortsætte støtten til
at udvikle det unge irakiske demokrati i en bæredygtig retning.
Den støtte, regeringen ønsker at give Irak, har
to overordnede mål. Det ene er at hjælpe irakerne til selv at overtage ansvaret for deres egen
sikkerhed, og det andet er at støtte den folkevalgte regering i forbindelse med genopbygning
af landet, herunder støtte til et bæredygtigt demokrati. Fremdrift i forsoningsprocessen er et
vigtigt element i opfyldelsen af disse mål.
Enhedslistens forslag er på nogle punkter ude
af trit med irakernes egne ønsker. Nogle af ideerne er for længst i gang med at blive gennemført, og nogle ideer går altså ud på at rulle den
demokratiske proces i Irak tilbage. Derfor må
jeg på regeringens vegne opfordre til, at beslutningsforslaget forkastes.";Kl. 17.00
401647;title_name;":
Tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Hr.
Rune Lund, værsgo.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
401746;name_party;":
Det her forslag om en freds- og forsoningsplan
er ikke et færdigt forslag fra Enhedslisten - det
er jo irakerne, der bestemmer i Irak - men det
bygger selvfølgelig på nogle af de erfaringer,

7493

som vi har fået efter 4 års krigsførelse i Irak.
Man må spørge sig selv: Hvordan synes udenrigsministeren selv det går?
Det går ikke særlig godt. Der er borgerkrig i
Irak. Så en af forudsætningerne for, at de her
ting overhovedet vil kunne lade sig gøre, er, at
den nuværende strategi og den nuværende
udenlandske militære tilstedeværelse ophører,
sådan at man derefter vil kunne igangsætte nogle af de her initiativer.
Man må også sige, at der da helt klart er nogle
initiativer i det her, som går langt videre end
det, regeringen vil. Niveauet for krigsskadeserstatning her er jo langt større, fordi forslaget
går ud på, at man skal fortsætte med at bruge
den samme sum penge, man bruger på militær i
dag, fremover, bare i stedet for på civil genopbygning og krigsskadeserstatning og på hele
flygtningeproblematikken.
Hvordan synes udenrigsministeren egentlig
det går med den nuværende situation og genopbygningsindsats?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
402924;title_name;":
Det er jo sådan med hr. Rune Lund, at han kan
stille de samme spørgsmål hele tiden. Altså, det
her spørgsmål: Hvordan synes du selv det går?
stiller hr. Rune Lund konstant. Jeg har egentlig
hørt ham stille det i hver eneste debat. Prøv dog
lige at bruge Folketingets tid lidt bedre i stedet
for bare at promovere hr. Rune Lund ved at sige
det samme hele tiden.
Der er ting, der går dårligt, og der er ting, der
går bedre. Lad mig sige, at indkomsten pr. indbygger er steget fra et lavpunkt på omkring 480
US-dollar i 2003 til 2.060 US-dollar i 2007. Lad
mig sige, at hvor der i starten af 2003 ikke fandtes nogen form for uafhængige medier, var der i
marts 2006 54 kommercielle tv-stationer, 114
kommercielle radiostationer og 268 uafhængige
aviser og tidsskrifter. Hvor der i maj 2003 ikke
var nogen dommere uddannet i henhold til moderne retsstandsprincipper, var der i januar 2007
ca. 800 uddannede dommere. Det er dog bedre
end 0. Den officielle arbejdsløshed i Irak lå i 2003
på 50 pct. I december 2006 var den på mellem 25
og 40 pct., afhængigt af hvor man målte den
henne.";Per Stig Møller
404015;Time;"Så der er altså fremgang, og der er tilbagegang. Tilbagegangen kan vi jo alle se, men fremgangen er den, hr. Rune Lund har svært ved at
få øje på.

7494

Fredag den 25. maj 2007 (B 155)";Kl. 17.05
404237;title_name;":
Hr. Rune Lund for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
404317;name_party;":
Når jeg spørger, er det, fordi jeg godt kunne
tænke mig, at udenrigsministeren ville give et
overordnet billede af, hvordan han synes det
går.
Så nævner udenrigsministeren nogle enkeltelementer, hvor man kan sige, at der er der tale
om nogle fremskridt. Det anerkender jeg gerne.
Men når man ser det store billede, hvordan ser
det så ud? Der synes jeg ikke, det går særlig
godt, og det er det, som jeg synes udenrigsministeren skulle forholde sig til.
Udenrigsministeren går altid ned på mikroplan, når man stiller ham det her spørgsmål. Det
er derfor, jeg stiller det flere gange. Jeg håber, at
udenrigsministeren på et tidspunkt vil give sin
mening til kende om, hvordan han synes det
går, hvis han skal male med den brede pensel.
Men jeg kunne da godt tænke mig så at spørge til en af de ting, som indgår i Enhedslistens
forslag til en freds- og forsoningsplan, og det er
vedrørende flygtningesituationen, hvor der jo er
4 millioner flygtninge. 2 millioner af dem er
flygtet ud af Irak, 750.000 af dem befinder sig i
Jordan, et land med omkring 5 millioner indbyggere. Danmark modtog 13 irakiske flygtninge i
2006. Er det virkelig nok? Synes udenrigsministeren, at det er nok?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
405554;title_name;":
Hr. Rune Lund synes aldrig, han får svar, og de
svar, der gives, vil aldrig nogen sinde være tilfredsstillende for hr. Rune Lund. Hr. Rune Lund
vil bare sige, at han ikke har hørt dem. Jeg har
sagt hundrede sytten gange, hvor der er fremgang og tilbagegang. Men jeg siger det af hensyn til Folketingstidende og ikke af hensyn til hr.
Rune Lund, for han vil ikke høre efter.
Det, der er det afgørende her, hvis jeg skal
give det overordnede billede, er, at Iraks regering er muligheden for at få et demokratisk, moderne Irak. Der er kræfter, som jeg også sagde
ved forrige debat, hvor hr. Rune Lund heller
ikke hørte efter, der prøver at undgå dette. Der
er ekstremister på begge sider, som er skyld i
den etniske konflikt, den,religiøse konflikt, som
har ført til fordrivelsen, til internt og eksternt
fordrevne. Det er derfor, vi sætter disse 100 mio.

kr. af - plus penge næste år. Det har hr. Rune
Lund hørt flere gange.
Der er kræfter, som ikke vil have demokratiet
til at virke: det er de totalitære kræfter, som gør
alt, hvad de kan, for at undgå dette. Og som jeg
sagde i sidste debat, er det dem, der f.eks. sørger
for at fordrive så mange læger, de kan, så samfundet bryder sammen. Så hr. Rune Lund har
fået besked, men han har også fået besked om,
hvem det er, der modarbejder udviklingen. Og
vi vil ikke svigte de demokratisk valgte i Irak.";Per Stig Møller
406941;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er fru Gitte Lillelund Bech.";Lissa Mathiasen
407076;name_party;":
Så tager vi en Irakdebat endnu en gang. Jeg må
da sige til Enhedslistens ros, for man skal jo også
rose en gang imellem i Folketingssalen, at vi da
er enige i formålet. Fra Venstres side ønsker vi
også fred og forsoning i Irak. Det har vi ønsket
hele tiden. Det er derfor, vi er i Irak den dag i
dag. Vi er der nemlig for at bidrage til at skabe
suverænitet og politisk autoritet, og missionen
har hele tiden været klar: Irakerne skal overtage,
så snart det er muligt. Vi skal ikke være i Irak
længere, end irakerne ønsker osi der, og vi skal
bidrage til genopbygningen af landet til støtte
for den irakiske folkevalgte regering.
Målet har været at skabe en irakisk politisk
autoritet, der kan udgøre den suverænitet, som
er vigtig for Irak at opnå. Der er gennemført demokratiske valg i Irak: der er udarbejdet og vedtaget en grundlov for Irak: der er indsat en demokratisk valgt regering, lokale folkevalgte provinsråd, bystyrer: der er gennem de her folkevalgte organer indsat embedsmænd: og vi har
rent faktisk bidraget til at uddanne og også nu
hjælpe med at uddanne politi, sikkerhedsstyrker
og embedsmænd. Irakerne bliver hver dag trænet i at tage vare på egne opgaver, og det har
den effekt, at det rent faktisk bliver besvaret
med reel autoritet.
Rent sikkerhedsmæssigt forventer vi, at den
sidste provins overdrages til de irakiske myndigheder her i anden halvdel af 2007, nemlig
Basraprovinsen, og derfor er det naturligt, at vi
så i øvrigt også ændrer den danske indsats.
Alt det ville jo ikke give mening, hvis vi, når
irakerne kommer og siger til os, at nu er de klar
til at overtage autoriteten selv, så siger: Nej, det
vil vi sådan set ikke være med til.

Fredag den 25. maj 2007 (B 155)
Enhedslisten har gjort sig ufattelig mange
tanker i det her beslutningsforslag, tanker om
fred og forsoning og genopbygning, men for at
være ærlig synes jeg, at der er skudt meget ved
siden af. Jeg vil kommentere nogle enkelte af de
konkrete forslag, som ligger, og som ikke kun er
på tankestadiet. Ifølge Enhedslisten er det nødvendigt med fredsbevarende FN-styrker, der
kan fungere som en tillidsskabende foranstaltning mellem hidtidige fjender. Det harmonerer i
hvert fald ikke i min verden med, at irakerne
selv allerede nu har større og større autoritet,
og det harmonerer slet ikke med, hvad Enhedslisten selv skriver lidt senere i beslutningsforslaget, nemlig at irakerne skal være herrer i eget
hus.";Gitte Lillelund Bech
409500;Time;"Enhedslisten skriver i forslaget:
»Det er en forudsætning for fred, at de udenlandske tropper trækkes hjem straks.«
Igen er det at underkende irakerne, for som
det er i dag, siger irakerne, at de ønsker en reduktion af de internationale styrker, når de er
klar til selv at tage over sikkerhedsmæssigt. Og
det er lige præcis det, som er hele tanken: irakerne skal overtage, så snart det er muligt.
En tredje ting, jeg vil fremhæve i forslaget, er,
at det ifølge Enhedslisten er meget vigtigt at få
oprettet et irakisk råd. Formålet med rådet skal
være at sætte den politiske proces i gang, som
enten skal føre til en ny grundlov eller til en politisk aftale om nedsættelse af en grundlovgivende forsamling.
Altså, jeg må være helt ærlig og sige: Heller
ikke her lader Enhedslisten irakerne være herrer
i eget hus, tværtimod. Det er en lodret underkendelse af den demokratiske proces, der foregår i Irak i dag, og som er foregået siden 2003.
Jeg spørger bare: Hvad med den eksisterende
nye grundlov i Irak: en grundlov, der er udarbejdet og vedtaget af irakerne selv?
Ja, ja, det er fine tanker fra Enhedslistens side,
men hvad om man tog del i virkeligheden? Vi
ønsker fra Venstres side på ingen måde at støtte
det her beslutningsforslag. Formålet er ædelt
nok, men metoderne kan vi bestemt ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
410837;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech kan ikke have læst forslaget helt grundigt, for der står, at irakerne skal
bestemme i Irak. Derfor er ideen om FN-tropper
en mulighed, men det er jo ikke et krav, og ingen
fra Enhedslisten kommer og løfter pegefingeren

7495

og siger: Sådan og sådan skal I gøre i Irak. Det
samme gælder også i forbindelse med det råd,
som kan nedsættes som en grundlovgivende
forsamling.
Men jeg tror da også, at fru Gitte Lillelund
Bech måske delvis kan erklære sig enig i, at den
proces, som har ført frem til den nuværende
grundlov, jo også har været en proces, som startede, da der var en besættelse og der ikke var
etableret en irakisk regering - det var på det
tidspunkt, processen startede. Og så kanjnan si- ge, at det rigtige afsæt for en sådan debat ikke
har været til stede, i hvert fald ikke set med Enhedslistens øjne.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
411724;name_party;":
Jeg har bare meget, meget svært ved at forstå,
hvad Enhedslisten så vil, når man opfordrer irakerne til, at de skal nedsætte et irakisk råd. For
mig at se er det, Enhedslisten gør, lige præcis at
underkende den demokratiske proces, der foregår i Irak i dag, og som er foregået siden 2003.
Jeg synes, det har været enormt positivt at opleve de valg, der har været i Irak, fordi der rent
faktisk har været enormt høje stemmeprocenter
og der har været folk, der har stillet sig op i kø,
selv om sikkerhedssituationen har været meget
faretruende. Der har været trusler om, at man
ville bombe valgstederne og sådan noget lignende. Folk har stillet sig i kø og ventet i flere timer
for at komme til at stemme. Folk har stemt om,
og et meget, meget stort flertal har stemt for den
grundlov, som irakerne har i dag. Og jeg synes
sådan set, Enhedslisten med det her forslag underkender det her med, at irakerne skal være
herrer i eget hus, så jeg kan simpelt hen ikke forstå det her forslag.";Gitte Lillelund Bech
412742;title_name;":
Tak. Den sidste korte bemærkning til hr. Rune
Lund, værsgo.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
412837;name_party;":
Irakerne skal selv bestemme i Irak, det er der ingen tvivl om. Men grunden til, at vi fremsætter
det her forslag, er, at vi kan se, at det mildest talt
ikke går særlig godt i Irak. Det er også derfor, jeg
bliver ved med at stille spørgsmål til udenrigsministeren om, hvordan han synes det går. Jeg
kunne godt tænke mig at få et svar med den brede pensel. Jeg kan forstå, at fru Gitte Lillelund

7496

Fredag den 25. maj 2007 (B 155)

Bech synes, det går enormt godt, og nævner alle
de positive ting.
Jeg synes ikke, det går godt. Irak er et land i
fuldstændig og total opløsning, og det står for
mig fuldstændig klart, at der skal helt andre boller på suppen, hvis Irak skal drejes i en anden
retning end den katastrofale retning, som landet
går i i dag. Det er det, der er baggrunden for de
her tanker.
Men jeg må konkludere, at fru Gitte Lillelund
Bech synes, at det går den rigtige vej: det går opad, fremad, det går hurtigere, det går bedre. Jeg
må bare sige: Det er ikke mit indtryk, at det er
den vej, det går.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
413900;name_party;":
Jeg tror sådan set, at det her er et udtryk for, at
hvis vi tog et glas og fyldte det halvt med vand,
så ville hr. Rune Lund se glasset som værende
halvtomt, mens jeg ville se glasset som værende
halvfyldt. Jeg har simpelt hen en anden og en
positiv indstilling til, hvad der sker i Irak, for det
er den opfattelse, jeg har fået ved at tale med irakerne.
Jeg ved ikke, om hr. Rune Lund for nylig har
talt med irakere, som kommer fra den nordlige
del, den kurdiske del.
Der er en lille sjov anekdote: I forbindelse
med sådan en reception - jeg tror, det var i går hvor der var en hel del repræsentanter fra det
kurdiske mindretal i nord til stede, blev det faktisk fortalt, at der er ufattelig mange af de drengebørn, der fødes der, som bliver opkaldt efter
Bush. Det synes jeg sådan set siger lidt om, at
man er så glad for og så tilfreds med det, der er
sket i Irak i den nordlige del, fuldstændig ligesom man er det i den sydlige del, hvor jeg tilfældigvis har været.
Så derfor vil jeg sige: Jeg siger ikke, at det går
supergodt alle steder i Irak, men jeg ser altså
glasset som værende halvfyldt og at det går den
rigtige vej, mens hr. Rune Lund ser glasset som
værende halvtomt.";Gitte Lillelund Bech
415094;Time;;Kl. 17.15
415128;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. John
Dyrby Paulsen.";Poul Nødgaard
415214;name_party;":
Det bliver jo spændende at se, hvor mange irakiske drengebørn, der kommer til at hedde An-

ders. Det vil vi vente med at se, det vil fremtiden
vise.
Der er vel efterhånden ingen tvivl om, at krigen i Irak er vundet, men freden er langtfra langtfra - vundet, nogle vil måske endda sige, at
den er tabt. Så langt vil jeg ikke gå, men der er
ingen tvivl om, at historiens dom over Irakkrigen bliver hård. Men det betyder jo ikke, at vi
ikke kan forsøge at mildne den med nogle af de
tiltag, vi gør nu, og under den debat, vi havde
den 15. maj, var vi jo også inde på det område,
og jeg synes, at vi er kommet et godt stykke ad
vejen. Jeg synes i virkeligheden, der er mange
gode tiltag.
Der er ingen tvivl om, at grundlaget for krigen var spinkelt. Det betyder ikke, at vi ikke alle
sammen har et ansvar i det danske Folketing,
selv om flertallet var spinkelt. Vi havde et ansvar, og det har vi fortsat. Det betyder også, at vi
har et ansvar for den fortsatte udvikling i Irak.
Det betyder også, at vi er forpligtet til at gøre en
indsats på de områder, hvor vi kan, og hvor vi
kan gøre en forskel. Det synes jeg også den debat og det forslag til vedtagelse, som vi havde,
og den beslutning, som vi traf den 15. maj, er et
udtryk for. Så jeg synes egentlig, der er sat mange gode skibe i søen.
Men det her er jo ikke enkelt. Situationen i
Irak er ufattelig kompliceret. Jeg tror ikke, der er
nogen som helst, der har bare et nogenlunde
overblik over, hvad der sker i Irak, og hvad der
skal til for at løse de problemer, vi ser i Irak.
Jeg synes, at Enhedslisten i virkeligheden fortjener ros for at forsøge at lave et udkast til en
freds- og forsoningsproces i Irak. Jeg synes, at
Enhedslisten kommer vidt omkring, og der er
mange af tingene, vi jo godt hos Socialdemokratiet kan nikke bekræftende til, nikke genkendende til: det er nogle ting, vi selv har sagt før.
Men jeg er også bange for, at det desværre
ikke er så enkelt, som Enhedslisten gerne vil
gøre det til. Men jeg tror, og det har vi altid troet
i Socialdemokratiet, at det, man kommer længst
med, er internationalt samarbejde og at agere i
internationale organisationer.
Det er også det, der lægges op til i beslutningsforslaget, men jeg tror ærlig talt, at vi er
nødt til at gå meget længere ned i detaljerne og
yde en meget større fælles indsats i Irak, og det
gælder i øvrigt i lang tid fremover. Så vi kan
godt nikke anerkendende til intentionerne og
hensigten bag Enhedslistens beslutningsforslag,
men vi kan ikke støtte det på det foreliggende
grundlag.

(938)
Fredag den 25. mai 2007 (B 155)
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
417812;name_party;":
Det, som forslaget går ud på, er sådan set ikke
bemærkningerne forstået på den måde, ordføreren giver udtryk for. Med det forslag, som Enhedslisten har fremsat, forventer vi ikke, at hvis
man støtter beslutningsforslaget som sådan, så
æder man hele pakken, om jeg så må sige: det er
ikke det, der ligger i forslaget. Men tak for de
pæne ord i øvrigt, vil jeg gerne sige til hr. John
Dyrby Paulsen.
Er der nogen ting i det her forslag, som Socialdemokraterne følte sig specielt inspireret af?
Altså, f.eks. synes jeg, at den måde, som den
danske regering har tacklet flygtningesituationen på, er katastrofal. Der er 4 millioner flygtninge i Irak, 2 millioner interne, 2 millioner eksterne - heraf 750.000 i Jordan, et land med 5 millioner mennesker, et land, som ikke har været involveret i den ulovlige Irakkrig. I Sverige vil
man tage flere tusinde. I Danmark var tallet 13 i
2006. Var der ikke noget, man kunne gøre her
som krigsførende part i Irak?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
418807;name_party;":
I virkeligheden tror jeg, man skal passe på med
at sige: Jamen lige nøjagtig det her område er
specielt. Der er mange områder, hvor tingene
kan gøres bedre.
Jeg synes egentlig, jeg opsummerede det meget godt ved at sige, at freden har vi meget
langtfra vundet, vi er måske endda ved at tabe
den. Det gælder på flygtningeområdet, hvor der
er mange tragiske skæbner: det gælder antallet
af tab af menneskeliv: men det gælder så sandelig også hele udviklingen i Irak, både den demokratiske og den almindelige sundhedsudvikling
og udviklingen i mulighederne for f.eks. børnene i Irak, om de så hedder Anders eller Bush, eller hvad de hedder. Så der er mange ting, der er
særdeles problematiske, og jeg vil ikke fremhæve den ene frem for den anden.
(Kort bemærkning).";John Dyrby Paulsen
419586;name_party;":
Men jeg synes, at flygtningesituationen virkelig
er en, som er meget alvorlig, og som man bliver
nødt til at tage hånd om. Danmark har været
med til at starte den her krig. Vi er medskyldige
i det kaos, som er dernede nu.
Nogle af de tanker, som Enhedslisten fremlægger her, drejer sig jo om, at vi også tager
et større ansvar for flygtningesituationen. Når

7497

et lille fattigt land som Jordan kan modtage
750.000 flygtninge, selv om de overhovedet ikke
er skyld i det kaos, der er i Irak, ville det så ikke
være rimeligt, hvis man lukkede op for, at der
kunne komme nogle flere irakiske flygtninge til
Danmark, Danmark, et land, som er skyld i det
kaos, der foregår i Irak? Vi foreslår 8.000-10.000
flygtninge til en start. Det synes vi er meget rimeligt, når der er kommet 750.000 flygtninge til
Jordan. Men er det nogle tanker, som Socialdemokraterne vil være med til at arbejde videre
med?";Rune Lund
420495;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
420537;name_party;":
Spurgt direkte om lige nøjagtig flygtningesituationen i Irak vil jeg svare, at det jo er fuldstændig rigtigt, at der er mange i nabolandene. Det
er måske også der, det er smartest at håndtere
mange flygtninge og sørge for at hjælpe dem.
Vi har ikke nogen planer om at give adgang til
10.000 eller 15.000 irakiske flygtninge, eller hvor
mange det måtte være, til Danmark. Jeg tror ikke, det er den smarteste måde at gøre det på. Det
betyder ikke, at vi ikke har et ansvar, men måske
kan vi i virkeligheden hjælpe flere og løfte det
ansvar meget bedre ved at hjælpe dem i nærområderne.";John Dyrby Paulsen
421156;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Søren Espersen.";Poul Nødgaard
421239;name_party;":
Da jeg læste Enhedslistens beslutningsforslag,
hvor det hedder, at »Folketinget pålægger regeringen at arbejde for, at alle udenlandske tropper trækkes ud af Irak, og at der igangsættes en
freds- og forsoningsproces samt genopbygning
af det krigsplagede Irak«, så var der ingen tvivl i
mit sind om, at det forslag skulle Dansk Folkeparti give sin helhjertede støtte. For det er præcis det, som vi sammen med regeringen netop er
i gang med, og at alle udenlandske tropper kommer ud, at Irak får fred, forsoning og genopbygning, er fortrinlige målsætninger.
Jeg blev glad, da jeg så det forslag, og tænkte,
at nu var Enhedslisten indmeldt i kredsen af ansvarlige partier, indtil jeg læste bemærkningerne. Så blev min glæde af al for kort varighed og
vendt til fortvivlelse over, at så megen enfoldighed kunne presses ind i så kort en tekst. Det var
så virkelighedsfjernt og fortvivlende. Jeg ved ik-

7498

Fredag den 25. maj 2007 (B 155)

ke, hvem der har fundet på Enhedslistens plan,
som pompøst kaldes en ny strategi for fred i
Irak, men jeg vil sige til hr. Rune Lund, at hvis
jeg var medlem af Enhedslisten, så ville jeg gå
lidt forsigtigt omkring med den, den skulle meget nødig ud i et større forum.
Punkt 1 siger, at alle udenlandske styrker skal
hjem straks. Hvis vi nu forestiller os, at det sker
- Enhedslisten vil nok tillade, at de knap 150.000
mand lige får en uges tid til at pakke kufferter,
det bør de kunne nå - så er de ude næste fredag,
det vil sige den 1. juni. Den 1. juni går Enhedslisten så i gang med det egentlige projekt. Fagbevægelsen skal styrkes, græsrødderne skal i gang
med spændende projekter, et demokrati skal
bygges op fra neden, kvindeorganisationerne
skal på banen, der skal gang i beskæftigelsen, og
man skal have vand og el.
Når det er klaret, kommer den store fredskonference. Jeg er ikke helt klar over, hvor i Bagdad
den skal foregå, men det ved Enhedslisten sikkert nok, ellers finder græsrødderne ud af det.
Alle skal med i konferencen, sunnier, shiaer,
kurdere, militser, stammeledere og fagbevægelse. Efter konferencen skal alle, der har begået
krigsforbrydelser, stilles for en domstol og dømmes. Det gælder, skriver Enhedslisten, alle dem,
der har begået overgreb mod civile. Men vi hviler ikke på laurbærrene, vi skal hurtigt videre,
nu til oprettelsen af en sandhedskommission,
som skal sikre oprejsning og erstatning til alle
ofrene. Det er en ædel tanke, og jeg håber også,
at det projekt lykkes.
Her i Danmark skal vi også i gang. Vi skal forbedre Iraks miljø, og vi skal oprette en irakisk
ombudsmandsinstitution. Der foreslår Enhedslisten, at det bliver Dansk Institut for Menneskerettigheder, der ordner det, og der er jeg sikker
på, at sagen vil være i gode og trygge hænder.
Endelig skal vi så hente 10.000 irakiske flygtninge herop. Med det antal synes jeg nok, at Enhedslisten virker lidt fedtede og inhumane: det
skuffer mig, at man ikke har sat et højere antal,
det havde jeg forventet. Men jeg vil dog i parentes bemærke, at jeg ikke helt forstår, hvorfor nogen på det tidspunkt, hvor Enhedslistens projekt
har kørt lidt, overhovedet vil flygte fra Irak. Det
skulle der ikke være nogen særlig anledning til.
Jeg tror ikke, vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
424483;name_party;":
Jeg beklager meget over for hr. Søren Espersen,
at vi har fremlagt nogle visioner for, hvordan vi

mener at tingene burde være i Irak, og for, hvordan vi mener man kunne skubbe tingene i den
rigtige retning. Hvis hr. Søren Espersen læser
indledningen, så vil hr. Søren Espersen også se,
at vi siger, at vi ikke gør os naive forhåbninger:
vi ved godt, hvordan situationen ser ud i Irak i
øjeblikket.
Det, vi kan se, er jo lige præcis, at den strategi, som også hr. Søren Espersen støtter, ikke går
særlig godt. Der er borgerkrig - et land i total
opløsning, i totalt kaos. Er det ikke en anledning
for hr. Søren Espersen til ligesom at stille sig selv
spørgsmålet, om man ikke i virkeligheden burde
vælge en ny strategi, der virker? For den strategi, der bruges i øjeblikket, virker jo overhovedet
ikke.";Rune Lund
425297;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
425336;name_party;":
Nej, men altså, jeg vil sige, at det her projekt er
så enfoldigt og så naivt, det håber jeg også fremgik af min ordførertale, at jeg faktisk mener - og
det synes jeg ikke man kan tillade sig at sige i ret
mange sammenhænge - at det er spild af Folketingets og regeringens tid, at man skal bruge
energi på overhovedet at sætte folk i gang med
at besvare noget som det her.
Det er altså så naivt at forestille sig, at de
udenlandske tropper kan komme ud af Irak
straks, og at så vil alle de her ting med græsrodsbevægelser og kvindebevægelser, som hr. Rune
Lund skildrer, gå i gang. Altså, kan vi ikke blive
fri for at skulle forholde os til den slags? Jeg synes, det er spild af tid.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
426054;name_party;":
Man kan sige, at nu har vi andre jo siden 2003
måttet slæbe rundt med Dansk Folkepartis og
regeringens fuldstændig naive og fejlslagne strategi for Irak. Vi har gentagne gange måttet have
debatter her i salen, fordi Dansk Folkeparti og
regeringen har ført en strategi, som er endt med,
at 655.000 irakere er døde, at Irak er et land i total opløsning, et land endt i borgerkrig med
vold, mord, kidnapninger, voldtægt. Det er den
strategi, som vi har måttet diskutere i over 4 år.
Så er vi nogle, der kommer og siger: Det her
går på en forkert måde, er der er ikke nogen andre måder, man kunne gøre det på? Så fremlægger vi nogle visioner, nogle forslag til skridt i
den rigtige retning. Det synes hr. Espersen så er
useriøst. Jeg synes, at den måde, som regeringen

Fredag den 25. maj 2007 (B 155)
og Dansk Folkeparti har håndteret Iraksituationen på, er komplet tragisk og useriøs.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
426978;name_party;":
Jeg kan bare sige, at der er en række seriøse
kræfter i gang, ikke mindst i Irak, der forsøger at
få det her projekt til at hænge sammen, og som
gør deres bedste og føler, at de kæmper sig op
ad bakke den ene dag, og så rutsjer de ned den
næste dag igen på grund af det, der foregår med
terrorisme og folk, der strømmer til.
Skulle man præsentere dem for det her makværk og så stadig væk have en nogenlunde seriøsitet i behold? Er det ikke at gøre nar af dem at
komme med sådan noget som det her? Hvad
kan man bruge det til? Jeg synes altså ikke, det
er umagen værd.";Søren Espersen
427580;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Lars Barfoed, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
427697;name_party;":
Da jeg læste det her beslutningsforslag, tænkte
jeg såmænd lidt over, hvor den tekst mon kom
fra. Så var det, jeg tænkte, at det jo er eksamenstid i øjeblikket: man kunne godt forestille sig, at
der enten i dansk stil eller i samfundsfag i måske
9. klasse havde været sådan et spørgsmål: Hvordan ville du selv løse problemerne i Irak, hvis
det var dig, der skulle gøre det? Så kan man se
for sig, at eleven har sat sig ned og har sagt: Nu
skriver jeg simpelt hen otte punkter. Først skal
soldaterne hjem, så er der ikke nogen, der slås
længere dernede, og så skal de alle sammen mødes og snakke om det. De skal nedsætte et råd,
og så snakker de om, hvordan det hele skal gøres. Og så giver vi dem nogle penge, sådan at de
kan genopbygge landet, og så kommer det hele
til at gå godt. Det kunne man egentlig godt se
for sig til sådan en opgave i dansk stil i folkeskolen.
Men det er jo nok ikke sådan, det er gået til det kan Enhedslisten nok bedre fortælle selv.
Under alle omstændigheder synes jeg, at der i
virkeligheden er en underlig klang af imperialisme og koloniherrementalitet over forslagene fra
Enhedslisten. Altså, man mener i virkeligheden
at vide bedre end irakerne selv - og i øvrigt også
vide bedre end alle andre. Derfor har man følt,
at man måtte delagtiggøre alle os andre i, hvordan tingene egentlig skulle ordnes.

7499

Så skriver man her i spalte 2 på side 2, at det
er en afgørende forudsætning for alle forslag i
dette forslag - for alle forslag, det står der - at
det er irakerne selv, der skal bestemme, hvad
der skal ske i Irak. Og så kommer der ellers en
lang række forslag, hvor man vil diktere irakerne, hvordan det hele skal klares: f.eks. starter
man med at sige, at de udenlandske styrker skal
trækkes hjem straks. Det er jo stik imod, hvad
den irakiske regering selv ønsker.";Lars Barfoed
429516;Time;"Så er der nogle forslag om noget, som vi
egentlig gennemfører i forvejen, hvilket udenrigsministeren også har været inde på. Vi støtter
i forvejen forskellige kræfter i Irak, der kan bidrage til at bygge samfundet op. Man siger også,
at der skal indkaldes til en international fredskonference. Sådan en har der lige været. Og så
vil man have, at irakerne skal nedsætte et irakisk
råd med deltagelse af alle irakiske parter, der
ønsker at deltage i en fredelig og demokratisk
udvikling af landet. Altså, her vil man igen bestemme, hvordan irakerne skal løse problemerne. Man ved bedre end irakerne selv. Man vil
også ophæve alle de kontrakter, som irakerne
har indgået. Der ved man også bedre.
Altså, hele forslaget er gennemsyret af, at
man vil gennemføre forskellige tiltag, der er i direkte og lodret strid med, hvad den irakiske demokratiske regering selv ønsker, på trods af at
man som indledning siger, at det er en afgørende forudsætning for alle forslag i dette forslag,
at det er irakerne, der skal bestemme, hvad der
skal ske i Irak. Jeg skal så bare hilse og sige, at
der så ikke er nogen af dem, der bliver gennemført, for de er stort set alle sammen i strid med
det, irakerne selv ønsker, og de, der ikke er i
strid med det, irakerne selv ønsker, er nogle,
som vi i forvejen er i gang med at gennemføre i
samarbejde med irakerne selv.
Jeg tror ikke, jeg behøver at sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan stemme for dette
beslutningsforslag.";Kl. 17.30
431010;title_name;":
Der er et enkelt spørgsmål, og det kommer ikke
overraskende fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
431124;name_party;":
Jeg vil kommentere to ting. De udenlandske
tropper, der er der, er også de danske tropper, og
de danske tropper bestemmer vi jo om skal være
dernede eller ej. Og det er jo indlysende for en-

7500

Fredag den 25. maj 2007 (B 155)

hver, at de udenlandske troppers tilstedeværelse
er en del af problemet og ikke en del af løsningen, medmindre hr. Lars Barfoed da synes, det
går enormt godt dernede lige i øjeblikket.
Jeg vil også gerne lige kommentere det, hr.
Lars Barfoed sagde om genforhandling af kontrakter. Jeg ved ikke, om hr. Lars Barfoed er klar
over, at mange af de kontrakter, som er blevet
indgået, er indgået under den midlertidige administration, hvor amerikanerne sådan set ikke
som besættelsesmagt har myndighed til at indgå
den slags aftaler. Derfor er det meget rimeligt,
hvis man giver irakerne muligheden for at kunne genforhandle disse aftaler, specielt hvad gælder nogle af de ekstremt fordelagtige aftaler,
som store amerikanske selskaber har lavet.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
432135;name_party;":
Hvis der er noget galt med de kontrakter, som
ligger til grund for en del af genopbygningen af
Irak, så synes jeg da, at de nærmeste til at vurdere det må være irakerne selv snarere end Enhedslistens medlemmer af det danske Folketing.
Altså, irakerne kan nok bedre selv vurdere de
ting end Enhedslistens medlemmer af Folketinget.
For så vidt angår tropperne, er det jo tropper,
der hviler på et FN-mandat. Det er tropper, der
er der, fordi den irakiske regering selv ønsker, at
de skal være der.
Vi har så indgået en aftale med den irakiske
regering om, at vi nu begynder at trække vores
tropper tilbage og stort set trækker dem alle
sammen tilbage bortset fra dem, der bliver i forbindelse med helikopterassistancen, som jeg forstår Enhedslisten også er imod, selv om de
egentlig kun skal lave overvågningsopgaver.
Når irakerne i øvrigt gerne vil have, at tropperne bliver dernede, er det sådan set, fordi irakerne mener, at de trods alt - på trods af al den
urolighed, der er - yder en vis form for beskyttelse, som irakerne ikke selv kan levere endnu.
De løser simpelt hen nogle sikkerhedsopgaver,
som irakerne endnu ikke selv kan løse, ikke
mindst i Bagdadområdet.
Der ønsker hr. Rune Lund altså at diktere irakerne, at den beskyttelse skal de ikke have længere, på trods af at de selv gerne vil have den.
Det er ikke at lade irakerne bestemme selv. Det
er at mene, at Enhedslistens medlemmer af det
danske Folketing ved meget bedre end irakerne
selv.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
433627;name_party;":
Det er danske soldater udsendt af det danske
Folketing. Jeg vil tillade mig den luksus at lave
en analyse af situationen i Irak, tillade mig den
luksus at have en mening om, hvorvidt de tropper skal være dernede eller ej, når det er danske
soldater. Det er en ting.
En anden ting er, om det, hr. Lars Barfod siger
om de indgåede kontrakter, skal forstås sådan,
at når de amerikanske tropper på et tidspunkt er
ude, og hvis den irakiske regering - den, der
måtte være der på det tidspunkt: vi må se, hvordan Irak ser ud - så på det tidspunkt kommer
med et ønske om at genforhandle de kontrakter,
så er det et ønske, som Det Konservative Folkeparti til alle tider vil bakke op om?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
434344;name_party;":
Det er de mest utrolige spørgsmål, hr. Rune
Lund stiller - fuldstændig hypotetiske spørgsmål. Altså, jeg konstaterer bare, at jeg tror, at vi
skal overlade det til irakerne selv at tage initiativ
til genforhandling af kontrakter. Hvis det er sådan, at kontrakterne ikke er gode nok, så tror jeg
da nok, at irakerne skal være voksne nok til selv
at tage de kontrakter op til genforhandling, hvis
det er det, de mener der er brug for.
Hvad der så er rimeligt i en eller anden hypotetisk situation, som hr. Rune Lund forestiller
sig, skal jeg ikke tage stilling til her.";Lars Barfoed
434923;Time;;Kl. 17.35
434957;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Rune Lund.";Poul Nødgaard
435062;name_party;":
Det her forslag, B 155, som Enhedslisten fremsætter, er fremsat for at prøve at få en diskussion
af, hvordan vi kan gribe genopbygningsindsatsen i Irak an på en anden måde end den måde,
som den bliver udført på i dag.
For når man ser på, hvordan situationen er i
dag, må man sige, at Irak er et land præget af
borgerkrig, i total opløsning, i kaos: et land,
hvor der foregår voldtægt, mord, kidnapninger,
røveri osv. hver evig eneste dag. Og det foregår
hele tiden, det foregår lige nu, mens den her debat foregår i Folketinget.
Det er altså en skrigende nødvendighed, at vi
anlægger en helt ny strategi for at kunne få fred i
Irak. De forslag, der bliver fremlagt her, er ikke

Fredag den 25. maj 2007 (B 155)
en færdig pakke med en løsning, som er en 8punkts-plan, hvor man bare kan starte ved
punkt 1 og så slutte ved punkt 8, og så er alt
godt og lykkeligt. Det er et forsøg på konstruktivt at sige, hvad det er for kræfter, man bør støtte, hvordan man bør støtte dem, og hvordan
man bør agere, hvis vi skal prøve at bevæge os
væk fra den ekstremt ulykkelige situation, som
Irak er i i øjeblikket.
Den 21. februar 2007 annoncerede statsministeren, at den danske bataljon i Irak skal trækkes
hjem. Det er et skridt i den rigtige retning. Ja, det
er jo en sejr for fredsbevægelsen, og selv om
man vælger at sende nogle flere mand ned inklusive nogle overvågningshelikoptere, så ændrer det ikke ved, at det er en sejr.
Det understreger også, at jo mere man begynder at trække tropperne hjem, desto mere kommer diskussionen på banen: Hvad skal der ske,
når tropperne rent faktisk er trukket ud? Og selv
om der har været meget kritik af Enhedslistens
forslag her i dag, ganske ubegrundet synes jeg,
så ændrer det ikke ved, at man på et tidspunkt
bliver nødt til at forholde sig til, at den nuværende genopbygningsstrategi, som man fører, er en
fejltagelse: at den har slået fejl, og at der skal helt
andre boller på suppen. Den diskussion bliver
stadig mere presserende, jo mere det kommer på
dagsordenen, at de udenlandske tropper skal
trækkes hjem fra Irak.
Danmark har en forpligtelse til at rydde op
efter sig. Danmark har et medansvar for genopbygningen af Irak. Vi har været med til at smadre Irak, et land, hvor også 655.000 irakere er
døde på grund af krigen, og vi har en del af ansvaret for, at Irak i dag er kastet ud i borgerkrig.
I Enhedslisten gør vi os ingen naive forhåbninger. Sådan som situationen ser ud nu i Irak,
er det helt ekstremt dystert, og vores analyse er,
at der i øjeblikket er to måder, situationen kan
udvikle sig på i Irak.
Den ene er, at man trækker tropperne ud, og
så bliver det rigtig slemt. Så bliver der rigtig meget kaos, og der bliver endnu mere vold, endnu
mere død, endnu mere ødelæggelse, end der er i
dag.
Den anden mulighed er, at man venter med at
trække tropperne ud for alligevel at blive nødt
til at trække dem ud. Og så vil det gå endnu
værre end ved det første scenarie.
Der er ingen tvivl om, uanset hvordan man
vender og drejer det, at de udenlandske troppers tilstedeværelse ikke er en del af løsningen.
De er en del af problemet, og i de 4 år, som kri-

7501

gen har varet i Irak, er situationen blevet stadig
værre og er endt der, hvor den er i dag.
Hvad angår eventyret om, at det skulle gå så
fantastisk godt i det sydlige Irak, nede i Basra,
hvor de danske soldater er udstationeret indtil
august, har det jo altid været et eventyr, som har
haft meget lidt med virkeligheden at gøre. Det
har jeg også påpeget gentagne gange i de Irakdebatter, vi har haft her i Folketinget, når statsministeren, udenrigsministeren, hr. Troels Lund
Poulsen og andre fra Folketingets talerstol har
fortalt, hvordan alting går meget bedre, hvordan
tingene går fremad, hvordan Irak bevæger sig
mod et demokratisk samfund.
Der må man bare konstatere, at det hele tiden
har været forkert, men det bliver jo også endnu
en gang understreget af de artikler, som man
kan læse i dagens Information. De refererer til
en artikel i The Guardian, hvor The Guardianjournalisten kommer til Basraområdet og hilser
på en anonym general, som møder journalisten
med ordene: Velkommen til Teheran.";Rune Lund
439193;Time;"Det er jo et udtryk for, at også i Basraområdet
har shiamuslimske militser kunnet opruste i ly
af den danske militære tilstedeværelse. Det, man
har fået, er ikke en irakisk administration. Det,
man har fået, er ikke nogle irakiske lokale myndigheder. Det, man har fået, er en lang række
shiamilitser, som har delt rovet mellem sig, og
som fører krig mod hinanden, når den interne
magtbalance er truet.
Er det virkelig det Irak, som vi er sendt derned for at skabe? Det synes jeg ikke. Var det virkelig det Irak, som man tænkte man skulle skabe, da man sendte de danske soldater derned?
Det tror jeg ikke. Er det ikke et tegn på, at den
militære tilstedeværelse, man har haft, og de soldaters liv, som er blevet spildt på det her, har
været forgæves, medmindre man da synes, at
det er et smukt og godt Irak, at man overdrager
magten til konkurrerende shiamilitser, som forpester hverdagen for almindelige mennesker i
Irak?
Sagen er, at krigen har været ulykkelig. Man
har løftet låget på Pandoras æske, og så er tingene kommet ud af kontrol. Og man skal ikke gøre
sig nogen naive forhåbninger om, at det meget
hurtigt bliver bedre. Men det tidspunkt, hvor
man kan gå i gang med en reel genopbygning af
Irak, må jo komme på et eller andet tidspunkt,
og Enhedslisten er så kommet med nogle forslag
til, hvordan vi ud fra et venstreorienteret internationalistisk udgangspunkt mener at man bør

7502

Fredag den 25. maj 2007 (B 155)

støtte udviklingen i Irak. Det indeholder en lang
række elementer. Hr. Søren Espersen og hr. Lars
Barfoed var sådan set inde på dem, men bare i
en noget sarkastisk udgave, kan man vel kalde
det.
Det drejer sig simpelt hen om at støtte de folkelige og demokratiske kræfter, der måtte være.
Det er ikke nogen, der hænger på træerne, men
der findes faktisk fagbevægelsesfolk. I Enhedslisten har vi inviteret folk fra fagbevægelsen i
Irak op til at tage rundt og holde foredrag og
diskutere med Enhedslistens medlemmer, og vi
mener bestemt, at der er nogle muligheder der.
Jeg står ikke her og påstår, at det er masseorganisationer, men det er folk, som er demokratisk
indstillet, og det er folk, som det er værd at satse
på, hvis man vil have et demokratisk Irak.
Vi mener også, at der skal være massive
krigsskadeserstatninger. Det er punkt 3 i planen.
USA bruger alene 500 mia. kr. om året på krigsindsatsen i Irak. Når den militære tilstedeværelse på et tidspunkt holder op, vil det kun være
rimeligt, at man fortsætter med at bruge de her
meget store beløb, men bare til en genopbygning af Irak.
Når de udenlandske tropper på et tidspunkt
er ude, vil det være fornuftigt at indkalde til en
international konference. Det er punkt 4.
Punkt 5 handler om en fredsproces. Den
mindst ringe organisation, vi har til at tage sig af
den slags internationale problemstillinger, er jo
FN. Det, der er vigtigt også i den her sammenhæng, og som jeg har præciseret flere gange under debatten, er jo, at det er irakerne og ikke FN,
der bestemmer i Irak.
Punkt 6 er en afslutning på fredsprocessen.
Det handler om, at alle, der har begået krigsforbrydelser, skal stilles for en krigsforbryderdomstol. Det gælder de ansvarlige for krigen - det
vil sige også de udenlandske tropper - og de politiske beslutningstagere, som står bag den ulovlige krig i Irak, men det gælder selvfølgelig også
soldater og militsfolk, der har begået konkrete
overgreb mod civile.
Og så synes vi, at man bør diskutere en sandheds- og forsoningskommission, sådan som
man har haft det i Sydafrika. Man har også haft
det andre steder, i Mellemamerika efter afslutning af borgerkrige derovre, og det er helt klart
et værktøj, som har vist sig nyttigt i en postkonfliktsituation.
Så skal vi helt klart også - det er stadig under
punkt 6 - have en uvildig undersøgelse i FN af

hele grundlaget for Irakkrigen, herunder påstandene om masseødelæggelsesvåben. Der har
været mange diskussioner her, og der er ingen
tvivl om, at Irakkrigen var ulovlig. FN's generalsekretær, Kofi Annan, slog det også fast. Og det
kunne være fint at få en grundig undersøgelse af
hele grundlaget for Irakkrigen på den baggrund.
Som punkt 7 skal man selvfølgelig kunne
genforhandle alle aftaler, der er indgået siden
besættelsens start. Mange af de her kontrakter er
indgået i strid med folkeretten. De er lavet,
mens der var en midlertidig administration, og
hvis irakerne kommer med et ønske om en genforhandling af de her kontrakter, så bør man
selvfølgelig som den mest naturlige ting i verden sige: Ja, selvfølgelig. Mange af de her kontrakter blev indgået på et ulovligt grundlag i
strid med folkeretten. De skal selvfølgelig kunne
genforhandles.";Kl. 17.40
443819;Time;"Sidste punkt i vores plan er en særskilt dansk
indsats. De penge, vi har brugt på krig i Irak,
skal i fremtiden bruges - altså et tilsvarende
beløb - på en civil genopbygning, krigsskadeserstatning. Og så er der hele flygtningeproblematikken, hvor vi synes, at det ikke er nok med
at hjælpe i nærområderne, hvilket er godt og rigtigt, man bør også se på, om man ikke kan lukke
nogle flere irakiske flygtninge ind i Danmark.
Jordan har 750.000 flygtninge, mens Danmark
modtog 13 i 2006: en fuldstændig absurd situation.
Til sidst skulle jeg sige fra hr. Villy Søvndal, at
SF støtter forslaget, men ikke er enig i alle bemærkningerne, f.eks. bemærkningen om de
10.000 flygtninge, men de står også for Enhedslistens egen regning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.45
444683;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 25. maj 2007 (B 155)
Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
444947;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Jeppe Kofod, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med den 26. maj 2007 atter kan give møde
i Tinget.
Fru Dorrit Knudsens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

7503

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
29. maj 2007 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.47";Poul Nødgaard
