split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 25. oktober 2006 (D)

557

delse af retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle sager).
(Lovforslag nr. L 47).
8. m ø d e";
187;Time;"Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Dagsorden

Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om psykologer m.v.
(Tilpasning af reglerne om tilsyn med løsningen
af sociale opgaver til kommunalreformen, samt
regler om befordringsgodtgørelse i forbindelse
med specialrådgivning i VISO m.v.).
(Lovforslag nr. L 48).

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
:,i
2) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
j
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Amerikas Forenede Stater.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1161;title_name;"Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Varetægtsfængsling i isolation).
(Lovforslag nr. L 44).
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs
hold af svin, lov om indendørs hold af smågrise,
avls- og slagtesvin samt lov om indendørs hold
af drægtige søer og gylter. (Gennemførelse af
Europarådets reviderede rekommandation om
svin m.v.).
(Lovforslag nr. L 45).
Forslag til lov om Bruxelles I-forordningen m.v.
(Lovforslag nr. L 46).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Gennemførelse af parallelaftale mellem Det
Europæiske Fællesskab og Danmark om forkyn-

Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser.
(Lempelse af begrænsning af specialpædagogisk
støtte i forbindelse med studierejser og praktikperioder i udlandet).
(Lovforslag nr. L 49).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og
lov om klage- og erstatningsadgang inden for
sundhedsvæsenet. (1 måneds behandlingsfrist,
IT-anvendelse i sundhedsvæsenet, elektroniske
helbredsoplysninger, adgang til Medicinprofilen
m.v.).
(Lovforslag nr. L 50).
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og lov om dyrlæger. (Gennemsigtighed ved rabatordninger
m.v. på medicinområdet, liberalisering af dele af
lægemiddeldistributionen samt forbedring af
dyrevelfærd og fødevaresikkerhed).
(Lovforslag nr. L 51).
Kirkeministeren (Bertel Haarder) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

558

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om domstolsbehandling af
gejstlige læresager. (Finansiering af præstestillinger m.v.).
(Lovforslag nr. L 53).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Thomas Adelskov (S) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om virksomhedsoverdragelse.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Statsministeren har i skrivelser af 11. og 19. oktober 2006 anmodet om, at spørgsmål nr. 139 og
141 stillet af Ole Stavad, spørgsmål nr. 163 stillet
af Jens Peter Vernersen og spørgsmål nr. 220 stillet af Arne Toft til statsministeren alle stilles til
indenrigs- og sundhedsministeren.
Ole Stavad har indvilget i, at spørgsmål nr. S 141
omtrykkes, medens spørgerne for de tre øvrige
spørgsmåls vedkommende ikke ønsker spørgsmålene omstillet.
Spørgsmål nr. S 141 er herefter optaget på dagens dagsorden, medens de øvrige tre spørgsmål ikke er optaget på dagsordenen og må anses
for bortfaldet.";Formanden
3967;Time;"Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 74
1) Til statsministeren af:";Kl. 13.05
4102;name_party;":
»Hvornår forventer statsministeren at Danmark
kan være fuldstændig uafhængig af de fossile
brændsler, og i hvilken hastighed forventer han

at vi kan afvikle Danmarks afhængighed af de
fossile brændsler?«";Per Clausen
4325;name_party;":
Baggrunden for det her spørgsmål, hvor jeg
spørger statsministeren om, hvornår vi kan forvente at Danmark kan være fuldstændig uafhængig af de fossile brændstoffer, er baseret på
en udtalelse, statsministeren kom med på Venstres jubilæumskonference, hvor han sagde: Vi
skal simpelt hen sætte os det mål, at Danmark
skal gøres fuldstændig uafhængig af fossile
brændsler: ingen kul, ingen olie, ingen naturgas.
Det var en glædens dag for Enhedslisten og
for dem, der går ind for vedvarende energi i
Danmark. Men det, vi manglede at få svaret på,
var, hvornår statsministeren forventer at den her
vision kan opfyldes, og det håber jeg at vi kan
komme lidt tættere på i dag.";Per Clausen
5037;title_name;":
Jeg tror, jeg må sige til hr. Per Clausen, at intet levende menneske er i stand til at give et klart
svar på, hvornår vi kan være fuldstændig uafhængige af de såkaldt fossile brændstoffer.
Men det, jeg har gjort, er at slå fast, at jeg synes, at vi skal have det som vores langsigtede
mål. For vi skal gøre os klart, at det selvfølgelig
er et meget, meget langsigtet mål. Men energipolitik er langsigtet, og det er nu, man skal træffe de beslutninger, der skal lede os i den rigtige
retning, og det er grunden til, at jeg har stillet
den meget ambitiøse, langsigtede målsætning
op. For jeg synes, det er ret afgørende, at vi bliver mindre afhængige, og til syvende og sidst
helt uafhængige af køb af olie og naturgas og
kul fra lande eller regioner i verden, der er politisk ustabile. Vi skal kunne klare os selv, ligesom
vi i øvrigt kan i øjeblikket, og det skal vi også
kunne i fremtiden.
Det er et langsigtet mål, og vi skal arbejde hen
imod det, og jeg kan sige, at et første skridt vil
være, at regeringen i løbet af efteråret vil fremlægge et samlet nationalt energiudspil til forhandling blandt Folketingets partier.";Anders Fogh Rasmussen
6179;name_party;":
Nu skal man jo passe på, at ens langsigtede mål
ikke kommer til at ligge så langt ude i fremtiden,
at de ikke kommer til at betyde noget eller behøver at betyde noget for den daglige politik. Så
jeg vil bare spørge statsministeren, om jeg skal
forstå hans svar på den måde, at det langsigtede
mål for ham er noget, der sker om ca. 100 år: det

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
vil sige, at afviklingen af afhængigheden af fossile brændstoffer og brændsler skal foregå i præcis samme takt, som den er sket de sidste 20-25
år i Danmark, eller om han har en vision om at
gøre en forskel, nemlig at øge tempoet.";Per Clausen
6830;title_name;":
Jeg kan ikke, og intet menneske er i stand til at
sætte et bestemt antal år på. Men jeg synes, det
er vigtigt, at man sætter sig nogle ambitiøse mål,
og så må vi arbejde hen imod dem.
Det er mit ønske, at vi skal blive endnu bedre
i Danmark til at bruge vedvarende energikilder,
og vi skal udvikle nye måske i dag ukendte
energikilder, og derfor skal vi forske og udvikle
meget mere, end vi har gjort hidtil. Vi skal være
endnu bedre til at spare på energien, altså have
endnu mere energieffektivitet. Det er de redskaber, vi skal bruge for at nå vores mål.
Men jeg tror ikke, noget menneske er i stand
til at sætte et bestemt antal år på, hvornår vi kan
nå målet. Men det, at man ikke kan sige, hvor
mange år det tager, bør ikke forhindre, at man
sætter sig et mål og så arbejder hen imod det.";Anders Fogh Rasmussen
7643;name_party;":
Nu kan det være meget bekvemt at have et meget flot mål meget langt ude i fremtiden, for så
er det meget svært at bedømme, om man nærmer sig opfyldelsen af det mål.
Når statsministeren nu ikke kan sige noget
om, hvornår vi kan være uafhængige, men at
det nok sker engang om 100, 200 år, så vil jeg
spørge statsministeren, om han er i stand til at
give nogle præcise bud på, hvor han synes vi
skal være henne om f.eks. 20 år. Det kunne måske være et klart signal om, at vi bevægede os i
den retning, statsministeren og jeg er enige om
vi skal bevæge os i, også i et tempo, som er hastigere end det, der er allerede nu.";Per Clausen
8272;Time;;Kl. 13.10
8312;title_name;":
De der tal 100, 200 år - må stå fuldstændig for
hr. Per Clausens egen regning.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvor vi
skal være om 20-25-30 år, vil det være noget af
det, regeringen tager op i det energiudspil, som
vi vil præsentere på et senere tidspunkt, og hr.
Per Clausen må styre sin nysgerrighed, indtil regeringen kommer med sit udspil.";Anders Fogh Rasmussen
8672;title_name;"Så er det hr. Arne Toft som medspørger.

559";Formanden
8731;name_party;":
Det er da glædeligt, at statsministeren nu også
erkender det, som hele Folketinget erkendte før
2001, nemlig at det er nødvendigt at yde støtte
til at nedsætte afhængigheden af fossile brændsler.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Erkender
statsministeren nu, at det, som den borgerlige
regering foretog i 2001, hvor man praktisk taget
satte al forskning og alle tilskud til vedvarende
energi i stå, var en fejl: at hvis man havde kørt
frem, så havde man været måske flere kilometer
foran andre lande: at situationen i dag er den, at
vi nu kun er nogle få meter foran?";Arne Toft
9343;title_name;":
Det kan jeg svare fuldstændig klart nej til at jeg
bestemt ikke gør.
Regeringen har fulgt en fuldstændig klar og
logisk og konsekvent energi- og miljøpolitisk
linje, siden vi overtog regeringsansvaret, og det
er den, vi nu fortsætter. Første runde var at foretage en nødvendig oprydning i alt det, der var
sket.
Nu går vi så ind i en fase, hvor vi sætter en
række ambitiøse mål for, hvad vi vil nå på energiområdet, hvor jeg ser det som et helt centralt
mål, at vi også i fremtiden er i den bekvemme situation i Danmark, at vi ikke er så afhængige af
at skulle købe vores energi i udlandet. Man skal
jo huske, at Danmark i dag er i en meget gunstig
situation i forhold til mange andre EU-lande. Vi
er faktisk det eneste EU-land, som er nettoeksportør af energi, og vi er ikke afhængige af at
skulle købe andre steder fra, netto betragtet. Sådan skulle vi også gerne have det i fremtiden,
når engang vores ressourcer i Nordsøen slipper
op. Det er nu, vi skal træffe de beslutninger, og
det er derfor, vi sætter de mål op.";Anders Fogh Rasmussen
10379;name_party;":
Det er jo kendt, at ressourcerne i Nordsøen slipper op. Det var kendt i 2001. Det, der så er sket,
er jo reelt, at man, da vi fik en borgerlig regering,
satte hele udviklingen med hensyn til den vedvarende energi i stå. Statsministeren kalder det
for oprydning. Jeg vil kalde det for et angreb på
den politik, der egentlig var udført.
Tror statsministeren på, at vi, hvis ikke man
tidligere var gået ind med milliardstøtte til
forskning i og produktion af vindmøller, i dag
ville have haft mere end 20.000 arbejdspladser
og en eksport på 40 mia. kr.? Tror statsministeren, at det ville have været muligt, hvis man

560

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

ikke virkelig havde sat meget, meget kraftigt
ind, også med tilskud fra det offentlige?";Arne Toft
11164;title_name;":
Det er jo helt forkert, når hr. Arne Toft siger, at
den regering, der trådte til i 2001, satte alting i
stå. Tværtimod har vi jo faktisk fastholdt de miljø- og energipolitiske mål, som blev stillet op af
den tidligere regering, i øvrigt i vidt omfang i
samarbejde med den daværende opposition. Det
er en af de gode ting, at der faktisk har været tradition i Danmark for bred enighed om bl.a. energipolitikken. Så vi har jo fastholdt de mål.
Men til forskel fra den tidligere regering, går
denne regering meget op i, at man så også får
kvalitet for pengene, altså at vi virkelig investerer pengene der, hvor vi får mest muligt miljø og
mest muligt med energi for pengene, og det er
nok i virkeligheden den reelle forskel.
Nu skal vi jo passe på ikke at grave kløfterne
dybere, end de er, for jeg glæder mig jo meget
over, at vi for nylig opnåede bred enighed her i
Folketinget om et energipolitisk udspil til en
fælles EU-energipolitik, og det hæfter jeg mig
ved som noget særdeles positivt.";Anders Fogh Rasmussen
12168;title_name;Så er det hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.;Formanden
12235;name_party;":
Den brede enighed, som alle partier med undtagelse af Enhedslisten var med i, siger lidt om,
hvor langsigtet perspektivet er, når statsministeren snakker om, at man skal være uafhængig af
fossile brændstoffer, for så er de 200 år ikke længere mine tal, men også et flertal i Folketingets
tal, nemlig at det tager 200 år, inden man får afviklet afhængigheden af fossile brændstoffer.
Bare et spørgsmål, som står tilbage for mig,
er, om jeg skal forstå statsministerens svar, eller
hvad man nu skal kalde det, på mine spørgsmål
på den måde, at statsministeren har opstillet
målsætningen om, at Danmark skal gøres uafhængigt af fossile brændstoffer, uden at have
gjort sig en eneste overvejelse om, i hvilken takt
det skal ske, og hvornår vi kan forvente at se
nogle konkrete resultater og hvilke delmål, som
statsministeren vil opstille. Det vil sige, at det i
ordets værste forstand var en vision, nemlig en
vision uden nogen som helst jordforbindelse,
uden nogen som helst konkrete ideer til, hvordan man skal nå frem til det.";Per Clausen
13273;Time;;Kl. 13.15
13314;title_name;":
Som jeg allerede har svaret, sidder regeringen
faktisk i øjeblikket og arbejder med et udspil til
en national energihandlingsplan, og det er jo
rigtigt, at hr. Per Clausen ikke er med i det arbejde. Hr. Per Clausen befinder sig jo lysår fra at
have nogen som helst indflydelse på det, fordi
hr. Per Clausens parti nu er, som det er, og hele
tiden holder sig uden for indflydelse. Jeg kan
godt forstå, at det selvfølgelig skaber megen
utålmodighed, megen nysgerrighed og anledning til at stille spørgsmål fra hr. Per Clausens
side, men vi arbejder faktisk med det og kommer med et udspil, og den dag, hvor det udspil
kommer, vil hr. Per Clausen kunne få svar på
sine spørgsmål. Men hr. Per Clausen må have
forståelse for, at jeg ikke, så længe vi er i gang
med overvejelserne, vil redegøre for indholdet
af dem.
Vi skal først være færdige med arbejdet, og så
kan hr. Per Clausen få svar på sine spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 75
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
14307;name_party;":
»Hvilke konkrete politiske initiativer vil regeringen tage i løbet af det kommende år for at sikre
opfyldelsen af den langsigtede målsætning om,
at Danmark skal være uafhængig af fossile
brændsler, og hvilke virkemidler vil regeringen
benytte sig af?«";Per Clausen
14577;name_party;":
Nu nævnte statsministeren jo i sin tidligere besvarelse, at man er i gang med et stykke arbejde,
der skal føre frem til, at der kommer et konkret
forslag, og statsministeren tror, at min utålmodighed skyldes min bekymring over ikke at få
indflydelse.
Nej, min utålmodighed skyldes, at jeg faktisk
synes, at det er noget, der haster, og at det cirka
er et år siden, at regeringen første gang sagde, at
nu ville der snart komme et udspil til forhandlinger med Folketingets partier. Folketingets
partier med undtagelse af Enhedslisten vedtog
sågar her i foråret, at forhandlingerne gik godt.
Det har så vist sig, at der ikke var gang i nogen
forhandlinger, så det var derfor, det gik godt.
Jeg vil nu alligevel spørge statsministeren, om
man ikke er kommet så langt i sine overvejelser,

(71)
Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
så han kan løfte bare en lille flig af sløret for,
hvad statsministeren har tænkt sig at foreslå her
i Danmark for at nå i nærheden af de visioner,
som han har opstillet.";Per Clausen
15614;title_name;":
Det har jeg sådan set allerede gjort. Jeg gentager
gerne, hvilke punkter jeg synes der i særlig grad
skal fokuseres på.
Et første af punkt er, at vi sætter ambitiøse
mål op for, hvor stor en del af dansk energi der
skal være produceret med vedvarende energi.
Et andet vigtigt mål er, at vi bliver stadig bedre til energieffektivitet, man kan også kalde det
energibesparelser, men i hvert fald bedre og
bedre udnyttelse af energien.
Noget tredje vigtigt er, at vi satser ambitiøst
på forskning og udvikling af nye vedvarende
energikilder, for Danmark er i dag en af frontløberne i verden, når det f.eks. gælder at udnytte
vindenergi. På den anden side må vi vel også
forudse, at man jo ikke til stadighed kan blive
ved med at tro, at man kan løse opgaven alene
med vindenergi. Det kan jo ganske enkelt ikke
lade sig gøre. Man er nødt til hele tiden at udvikle nye energikilder.
Noget af det perspektivrige er jo, hvis vi, når
det gælder transportsektoren, kunne udvikle
grønne brændsler, altså biobrændstof, hvor bl.a.
andengenerationsbiobrændstof synes at have
nogle perspektiver i sig. Det skal vi satse på, når
det gælder forskning og udvikling, blot for at
nævne nogle ting.
Men mere præcise tal og mål osv. vil så være
indeholdt i energihandlingsplanen, når den
kommer.";Anders Fogh Rasmussen
16906;name_party;":
Så kom vi da en lille smule tættere på nogle realiteter.
Jeg forstår det, statsministeren siger, på den
måde, at regeringen nu er enig i, at det er vigtigt
at opstille nogle helt præcise konkrete målsætninger for de kommende-år, hvor man skal nå
op på en vis andel af energiproduktionen, som
skal være vedvarende energi. Det, som statsministeren ikke vil løfte sløret for i dag, er, hvor
stort et tal vi så får i f.eks. år 2025, men at et sådant tal vil komme. Det synes jeg er en god ting,
for det er sådan set udtryk for et fremskridt og
en forbedring af regeringens politik.
Det andet konkrete er, at statsministeren siger, at vi skal have en mere effektiv udnyttelse af
energien.

561

Jeg vil gerne høre, om statsministeren er enig
med mig i, at hvis vi skal kunne sikre en fornuftig udvikling i både Danmark og på globalt plan
i de kommende år, er vi faktisk nødt til at have
en så effektiv udnyttelse af energien, at vi er i
stand til at reducere det danske energiforbrug i
de kommende år.";Per Clausen
17944;title_name;":
Jeg vil slet ikke på nuværende tidspunkt gå ind i
nogen debat eller konkurrence for den sags
skyld om, hvor ambitiøse mål man kan stille op,
for en seriøs tilgang til det her kræver, at man
foretager meget nøje analyser af, hvordan bestemte målsætninger kan opnås, og hvordan de
opnås på en sådan måde, at vi kan forene det
med fortsat fornuftig økonomisk og social udvikling i Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
18342;Time;"Jeg vil godt understrege, at for regeringen er
det væsentligt, at vi kombinerer en bæredygtig
energi- og miljøudvikling med, at der er vækst
og jobskabelse i samfundet. Danmark skal også i
fremtiden være en af de nationer i verden, der
har den bedste konkurrenceevne, og vi vil ikke
føre en energipolitik, som koster arbejdspladser,
vi vil føre en energipolitik, der skaber arbejdspladser.";Kl. 13.20
18749;name_party;":
Jeg anerkender for så vidt, at energipolitik er et
nyt område for statsministeren, og at det måske
derfor kan være vanskeligt for statsministeren at
vikle sig ind i at have konkrete holdninger til
det. Men det er jo ikke sådan, at spørgsmålene er
nye og uoplyste. Der er foregået en masse arbejde, også her i Folketinget, om de muligheder,
der findes for at satse på vedvarende energi,
hvor det også er fremgået, at der jo ikke er nogen tekniske vanskeligheder ved f.eks. at have
en målsætning om, at 50 pet. af energiforbruget
skal stamme fra vedvarende energi i 2025. Så det
er jo ikke teknikken, der er problemet.
Statsministeren må da have gjort sig nogle
overvejelser, inden han kom med sine udspil om
at afvikle afhængigheden af fossile brændstoffer.
Spørgsmålet, som statsministeren ikke svarede
på, er: Er statsministeren enig i, at der skal være
konkrete målsætninger for, hvor meget af vores
energiforbrug i 2025, der skal stamme fra vedvarende energi, og er statsministeren enig med
mig i, at hvis vi skal have en bæredygtig udvikling både i Danmark og globalt, er vi nødt til at

562

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

komme frem til en situation, hvor det danske
energiforbrug er lavere, end det er i dag?";Per Clausen
20011;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kommer det meget nærmere
med hele denne diskussion om konkrete tal og
årstal osv., for regeringen sidder faktisk og arbejder med det i øjeblikket. Og når vi kommer med
et udspil, er det et solidt, grundigt gennemarbejdet udspil.
Så er der én ting, jeg vil understrege: Det er
meget nemt for hr. Per Clausen sådan at slå ud
med armene og komme med store, flotte målsætninger, men det, en regering har ansvaret for,
er, at det hele hænger sammen økonomisk. Det,
en regeringen har ansvaret for, er at sikre, at vi
ikke fører en politik, der koster arbejdspladser
og beskæftigelse i Danmark, men tværtimod fører en politik, som sikrer, at Danmark har en god
konkurrenceevne, og som sikrer, at der også bliver skabt job i fremtiden.
Det er lige præcis det, der er udfordringen.
Det er ingen sag bare at sætte sig op på den hvide hest og have de store, flotte mål, hvor kønne
og skønne de mål ellers kan lyde. Nej, den virkelige udfordring er at kombinere en ambitiøs
energi- og miljøpolitik med en ambitiøs økonomisk politik, der sikrer, at Danmark konkurrencemæssigt klarer sig godt, og at vi også i
fremtiden har en høj beskæftigelse.";Anders Fogh Rasmussen
21174;title_name;Så er det hr. Ole Vagn Christensen som medspørger.;Formanden
21249;name_party;":
Da statsministeren trådte til for 5 år siden, fjernede han alt vedrørende vedvarende energi. I
det område, som jeg kommer fra i Thy, var der et
folkecenter for vedvarende energi, og centeret
har overlevet på trods af de angreb, som har
fundet sted fra regeringens side. Jeg må derfor
spørge statsministeren, om statsministeren har
det med i sine overvejelser, at de folkelige
ildsjæle bør have et sted, hvor de kan være med
til at udvikle deres initiativer. Det gælder bølgekraften, vindenergien, solenergien og alle de andre områder, hvor der jo er en stærk folkelig opbakning.";Ole Vagn Christensen
21869;title_name;":
Jeg må fuldstændig afvise påstanden om, at regeringen fjernede alt vedrørende vedvarende
energi. Der har også under denne regering været

betydelig aktivitet, når det gælder vedvarende
energi, herunder vindenergi. Men det, vi gjorde,
var at fjerne offentlige tilskud der, hvor vi syntes
at vi ikke fik nok for pengene. Det er et kendetegn for denne regering, at vi hele tiden vil sørge
for, at der, hvor vi giver pengene, får vi virkelig
et udbytte igen for de penge. Det vil også være
kendetegnende for det energiudspil, som regeringen kommer med.";Anders Fogh Rasmussen
22444;name_party;":
Der forelå altså en evalueringsrapport på det
tidspunkt, også om centeret for vedvarende
energi i Thy, som sådan set beviste, at regeringen fik meget, meget mere tilbage, end der var
blevet stillet til rådighed for området. Så jeg går
ud fra, at statsministeren nu vil gå tilbage og
granske, hvad det var, der i virkeligheden foregik.";Ole Vagn Christensen
22820;title_name;":
Jeg kan endnu en gang fastslå, at det, regeringen
foretog sig dengang, var at sikre - det har regeringen i øvrigt stadig væk som sin politik - at
der, hvor vi giver offentlige tilskud, får vi også et
godt resultat ud af det: der får vi kvalitet for
pengene: der får vi et udbytte for pengene.
Det synes jeg i det hele taget skal kendetegne
vores energi- og miljøpolitik. Vi skal føre en
energi- og miljøpolitik, der ikke blot er miljømæssigt bæredygtig, men også økonomisk bæredygtig.";Anders Fogh Rasmussen
23316;Time;;Kl. 13.25
23328;title_name;Så er det hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.;Formanden
23395;name_party;":
Det giver jo ikke megen optimisme for fremtiden, når statsministeren antyder, at den energipolitik, man har ført frem til i dag, har været god
og visionær.
Jeg er sådan set meget enig med statsministeren i, at det er farligt at lade sig styre af åbenbaringer og meget vidtgående og flotte visioner
uden at have nogen som helst konkrete bud på,
hvordan politikken bliver ført ud i livet. Men
det er jo ingen karakteristik af Enhedslistens politik i den her sag, det er en præcis karakteristik
af den politik, som bliver ført af statsministeren,
der melder meget flot ud og siger: Nu skal vi
være uafhængige af fossile brændsler. Men når
man så spørger, hvornår og hvordan det skal
ske, får man en sludder for en sladder og en

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
henvisning til, at regeringen på andet år arbejder med et udspil, som vil komme her - forhåbentlig - inden årets udgang, hvor vi så kan tage
stilling til det.
Jeg synes, statsministeren skulle kigge sig i
spejlet, når han snakker om det med visioner
uden konkret indhold og det med at ride rundt
på hvide heste.";Per Clausen
24509;title_name;":
Nu siger hr. Per Clausen, at det ikke giver baggrund for megen optimisme. Altså, jeg kan kun
sige, at det er trist for hr. Per Clausen, for det må
give en trist hverdag at være opfyldt af så megen sørgmodighed over fremtiden.
Om ikke andet, så må jeg sige til hr. Per Clausen, at ingen vel kan tage forventningens glæde
fra ham. Regeringen vil altså komme med et udspil her i løbet af efteråret, og der vil regeringen
selvfølgelig i mere konkret form præsentere sine
målsætninger og redskaber. Jeg må sige til hr.
Per Clausen, at han altså må styre sin nysgerrighed, indtil regeringen kommer med sit gennemarbejdede udspil.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 244
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
25220;name_party;":
»Har indenrigs- og sundhedsministeren informeret statsministeren om, at han med lovforslag
L 194 og L 195 (2005/2006) har givet Folketinget
så mangelfulde oplysninger om lovforslagenes
reelle konsekvenser for kommunernes økonomi
for 2007, at det kommer til at fremstå som en
vildledning af Folketinget, og hvilke konsekvenser agter statsministeren af drage heraf?«";Ole Stavad
25626;title_name;":
Hr. Ole Stavad antyder i sit spørgsmål, at indenrigs- og sundhedsministeren skulle have foretaget en vildledning af Folketinget, og derfor vil
jeg gerne starte med at slå fast, at der aldeles
ikke har været tale om nogen som helst vildledning af Folketinget.
I det hele taget vil jeg gerne sige til hr. Ole
Stavad, at jeg overhovedet ikke mener, at det er
sagligt at gøre debatten om finansieringsreformen i kommunerne til en sag om ministeransvarlighed. Det er fuldstændig at afspore hele
diskussionen om sagens indhold.

563

Det fremgår klart af bemærkningerne til det
lovforslag, der hed lovforslag nr. L 194, at lovforslaget bygger på det datamateriale, som indgik i Finansieringsudvalgets rapport fra december 2005. Og i besvarelser til Folketinget i perioden marts 2006 til maj 2006 i forbindelse med
lovforslagets behandling blev det gang på gang
slået fast, at beregningerne var foretaget ud fra
et 2005-niveau. Det ved hr. Ole Stavad jo også
udmærket.
Jeg har ikke inden for rammerne af et § 20spørgsmål mulighed for at citere alle de besvarelser, men jeg kan henvise til indenrigs- og
sundhedsministerens besvarelse af spørgsmål 1
stillet af Kommunaludvalget den 4. oktober
2006, hvor en række af disse besvarelser bliver
citeret.";Anders Fogh Rasmussen
26884;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er stærkt bekymrende, at vi har en statsminister, der synes,
det er helt uproblematisk, at en af hans ministre
fremsætter et lovforslag i Folketinget, der har
konkrete oplysninger om, hvordan resultatet
kommune for kommune vil være, hvis lovforslaget bliver vedtaget: at man samtidig fremsætter
et andet lovforslag, der konkret fastlægger kommunernes skatteprocenter for hver enkelt kommune med baggrund i de oplysninger, der er i
det første forslag: at indenrigsministeren i dag
erkender, at tallene, der er i lovforslagene, i virkeligheden kan være meget anderledes, men at
indenrigsministeren nægter at give Folketinget
de rigtige oplysninger.";Ole Stavad
27577;Time;"Derfor må jeg spørge statsministeren: Hvor
mange forkerte svar eller forkerte oplysninger
til Folketinget skal indgå i et lovforslag fremsat
af den her regering, før statsministeren mener,
det er et problem?";Kl. 13.30
27825;title_name;":
Det er i virkeligheden stærkt forbløffende, at hr.
Ole Stavad overhovedet kan stille det her
spørgsmål, fordi den fremgangsmåde, der er anvendt, er nøjagtig den samme, som altid bliver
anvendt, når en regering - og det gælder også
tidligere regeringer - fremsætter lovforslag. Der
kommer et lovforslag med nogle bemærkninger,
hvor der er foretaget nogle beregninger. De beregninger er foretaget på grundlag af det datamateriale, der var til rådighed, da lovforslaget
blev fremsat.

564

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

Sådan er det også i det her tilfælde, hvor der
var tale om 2005-tal, som var de seneste, man
havde. Så kommer man frem til næste år, altså
2007, og der er selvfølgelig indtruffet forskellige
ændringer i kommunernes økonomiske situation, der så gør, at de endelige tal bliver anderledes end dem, der var indeholdt i bemærkningerne til det oprindelige lovforslag. Men det skyldes jo ikke, at nogen har vildledt. Det skyldes, at
den økonomiske situation i kommunerne har
udviklet sig, og der er det jo sådan, at hvis en
kommune får mindre i udligning i 2007, end der
blev beregnet på baggrund af 2005-tallene, er
det jo, fordi kommunen som helhed har en bedre økonomi nu, end det var forudsat i 2005.";Anders Fogh Rasmussen
29062;name_party;":
Jeg håber, at statsministeren selv ved, at det svar,
han lige har afgivet, ikke er korrekt. Der har aldrig nogen sinde tidligere i det her Folketing
været anvendt en tilsvarende procedure. Der har
aldrig nogen sinde tidligere i det her Folketing
været fremsat et lovforslag af nogen regering,
der har fastsat de kommunale skatteprocenter
kommune for kommune på grundlag af nogle
oplysninger og nogle tal, som efterfølgende viser sig at være forkerte.
Jeg går ud fra, at statsministeren godt vil bekræfte, at det aldrig nogen sinde tidligere har
været tilfældet i dansk parlamentarisk historie,
at nogen regering nogen sinde tidligere har gjort
det, som den nuværende indenrigsminister gjorde, da han fremsatte forslagene i Folketinget og
baserede sine egne lovforslag med fastlæggelse
af den enkelte kommunes skatteprocent på
grundlag af oplysninger, som efterfølgende viste
sig at være forkerte. Mener statsministeren heller ikke, at det er et problem?";Ole Stavad
30057;title_name;":
Nu bliver hr. Ole Stavads sag jo ikke bedre af, at
hr. Ole Stavad begynder at løfte stemmen. Det er
måske snarere et udslag af, at hr. Ole Stavad
godt ved, at han har en meget svag sag her.
Sagen er jo den, at når man taler om udligning, er man nødt til at lave et lovforslag på basis af de tal, man har på det tidspunkt, hvor lovforslaget bliver fremsat - i det her tilfælde var
det altså 2005-tal. Så kommer vi frem til næste
år, 2007, og det er det, hele diskussionen handler
om: Hvorfor går det så anderledes end det, der
oprindelig stod i lovforslaget?
Det er, fordi økonomien har ændret sig fra
2005 til 2007, og der er det altså således, at hvis

en kommune får mindre i 2007, end man havde
regnet med, er det, fordi kommunens økonomiske situation er blevet bedre, måske bl.a. fordi
der er blevet et bedre skattegrundlag, og så får
kommunen altså større skatteindtægter. Det
nærmer sig manipulation, når hr. Ole Stavad
prøver at springe uden om det punkt.
Lad mig henvise til, at i 1990'erne fremsatte
den daværende socialdemokratiske regering jo
et forslag om ændret udligning, en udligningsreform med virkning fra 1996 på grundlag af
data fra 1994. Så det er meget almindeligt, at
man fremsætter lovforslag på basis af - i det her
tilfælde - 2 år gamle tal.";Anders Fogh Rasmussen
31337;title_name;Så er det hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.;Formanden
31412;name_party;":
Jamen kommunerne har vel berettigede forventninger om, at de tal, der er oplyst i lovforslaget,
står til troende, og derfor er det jo groft vildledende, når man så gennemfører et lovforslag og
det endelige resultat bliver ganske anderledes.
Det må da bekymre statsministeren, at statsministeren har en indenrigsminister, der vejledte
kommunerne på en sådan måde, at man udeomkring troede, at det, man havde at gøre godt
med i forhold til borgerne, i forhold til indsatsen
for børn, unge og ældre, var et vist beløb, og da
man så fik den endelige opgørelse, var det noget
helt andet. Det er da vildledende, og statsministeren kan vel ikke acceptere, at en minister gør
sådan. Det kan jo ikke passe, at det er alle kommunerne, der tager fejl.";Jens Peter Vernersen
32164;Time;;Kl. 13.35
32204;title_name;":
Nu er jeg altså nødt til at sige, at det meget klart
og tydeligt fremgår af lovforslaget, at det er beregnet på baggrund af 2005-tallet. Det står i lovforslaget. Det står i en stribe af de besvarelser,
som indenrigs- og sundhedsministeren har afgivet til Folketingets udvalg. Der er overhovedet
ingen, der kan være i tvivl om det. Det er også
den sædvanlige fremgangsmåde, og selvfølgelig
må det være sådan, og det ved alle og enhver.
Der drives bare primitiv partipolitik på det nu.
Det næste, jeg vil sige, er, at KL og regeringen
jo har indgået en økonomisk aftale, som indebærer enighed om, at kommunerne samlet set bliver kompenseret for de overførte udgifter i medfør af kommunalreformen - altså samlet set. Det

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
er jo, fordi der indgås en aftale med kommunerne under et, en aftale med KL. Det kan selvfølgelig godt variere lidt fra kommune til kommune,
men der er altså enighed mellem regeringen og
KL om, at samlet set har kommunerne fået de
penge, de skulle have.";Anders Fogh Rasmussen
33238;name_party;":
Er det ikke langt at gå, at statsministeren siger,
at ingen kan være i tvivl, når vi har set her i Folketinget, at en række borgmestre mødte op ikke bare socialdemokratiske borgmestre, men
også borgerlige borgmestre - og sagde: Vi er
vildledt, vi får ikke de penge, vi er stillet i udsigt?
Det er jo virkeligheden, og det må da gøre
indtryk på statsministeren, og derfor må statsministeren da komme med en tilkendegivelse af,
at det er utilfredsstillende, at man har en indenrigsminister, der på,den måde vildleder kommunerne. Det kan jo ikke passe, at de derude
alle kan være i tvivl. Der må jo være et eller andet galt, og derfor synes jeg, det måske er lige
stærkt nok, når statsministeren siger: Ingen kan
være i tvivl. Det er sådan set at fortælle de borgmestre, at de ikke forstår det, de har med at gøre. Det er ret alvorligt.";Jens Peter Vernersen
34113;title_name;":
Efter det, hr. Jens Peter Vernersen nu siger, må
jeg selvfølgelig moderere mit svar og sige, at i
hvert fald hr. Jens Peter Vernersen kunne være i
tvivl. Og jeg må vel også føje til, at hr. Ole Stavad altså så også kunne være i tvivl.
Men jeg vil bare sige, at hvis man virkelig kan
læse og forstå, hvad der er i et lovforslag, så burde man ikke kunne være i tvivl. For det er jo ret
tydeligt, hvad der står. Der står, at lovforslaget
er beregnet på baggrund af 2005-tal, og enhver
må da vide, at så kan situationen ændre sig frem
til 2007.
Men situationen er jo sådan, at hvis tallene
ændrer sig, så skyldes det, at økonomien har
ændret sig i kommunerne. Det kan være, at man
har fået et bedre beskatningsgrundlag. Og alt
andet lige vil det selvfølgelig betyde, at kommunen så får en lavere udligning. Men det bliver jo
til gengæld modsvaret af, at man så får højere
skatteindtægter. Der kan også være tale om, at
en kommune har fået mindre pres på sine serviceudgifter og derfor modtager mindre i tilskud, men så bliver det jo modsvaret af et mindre udgiftspres. Så kommunens samlede økonomiske situation indeholder mange elementer,

565

der kan ændre sig fra 2005 til 2007, og det er aldeles ikke vildledende. Hvis man læser lovforslaget, vil man også vide, at det er, hvad der kan
ske.";Anders Fogh Rasmussen
35417;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt som medspørger.;Formanden
35493;name_party;":
Nu er det jo velkendt, at udligningsreformen er
et nulsumspil, og jeg synes egentlig, at statsministeren har redegjort for det saglige indhold i
det. Derfor vil jeg bare spørge, om statsministeren ikke kunne overtales til at lave en evaluering
af, hvad det så kan være, der foregår oppe i hovederne på de borgmestre, som har kritiseret
statsministeren og regeringen.
Er det ikke rigtigt, at når vi f.eks. ser på Århus, hvor Århus' borgmester har været ude og
kritisere regeringen hårdt, men også har brystet
sig af tilsyneladende at have nogle af de bedste
embedsfolk i landet, må man umiddelbart antage, at så dygtige embedsfolk godt kan gennemskue forskellen på 2005-tal og 2007-tal, og at det
her derfor overhovedet ikke handler om en saglig økonomisk kritik, men om en rent politisk
hetz, som Socialdemokratiet i øjeblikket fører på
alle niveauer imod regeringen?";Morten Messerschmidt
36402;title_name;":
Hvis jeg skal sige det kort og kontant, må jeg sige, at jeg er fuldstændig enig med hr. Morten
Messerschmidt, altså det her handler ikke om
noget sagligt. Det handler om ren partipolitik.
Hr. Morten Messerschmidt har også ret i, at
det her jo er det, der hedder et nulsumspil, og at
det ikke er regeringen, der har taget nogle penge
fra kommunerne. Der er tale om en omfordeling
inden for kommunerne, hvor de mere velstående kommuner afleverer penge til de mindre velstående kommuner. Det er jo det, vi normalt forstår ved solidaritet, men jeg forstår, at det udtryk ikke længere er så udbredt i socialdemokratiske kredse, som det har været, nemlig at velstående giver til mindre velstående. Og det synes
jeg er en god og rigtig ting.";Anders Fogh Rasmussen
37148;Time;"Så kan den økonomiske situation i kommunerne ændre sig fra 2005 til 2007, og hvis situationen i en kommune bliver bedre, end man havde regnet med, får man mindre i udligning eller
skal aflevere mere i udligning. Derfor kan sluttallet i 2007 godt afvige fra 2005. Det er da ikke,

566

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

fordi indenrigsministeren har forsøgt at vildlede
nogen, men fordi økonomien har udviklet sig
anderledes. Alle og enhver, der beskæftiger sig
med kommunalpolitik, ved, at sådan er det.
Derfor må jeg sige til hr. Morten Messerschmidt, at det nok ligger hinsides mine muligheder at granske, hvad der foregår inde i hovedet på dem, der påstår noget andet.";Kl. 13.40
37848;name_party;":
Jeg forstår statsministerens svar sådan, at han og
jeg er enige om, at når man som Århusborgmesteren bryster sig af at have nogle af landets bedste embedsfolk og cand. polit.er i sin administration, er der noget paradoksalt over, at disse meget dygtige folk - jeg har ikke grund til at betvivle udsagnet - ikke skulle være i stand til at
kende forskellen på 2005-tal og 2007-tal.
Derfor skal jeg bare ganske kort spørge, om
ikke statsministeren kan bekræfte, at kommunerne - det kan godt være, at de ikke aktivt indrømmer det - i hvert fald havde muligheden for
at kende udligningsbeløbet ved indgåelse af
budgetterne for budgetåret 2007, og at man altså, allerede inden man lagde de budgetter, rent
faktisk kendte grundlaget for udligningsbeløbet.
Er det ikke korrekt?";Morten Messerschmidt
38659;title_name;":
Jo, det er fuldstændig korrekt. Det er jo sådan, at
man har grundlaget, når regeringen har indgået
økonomiaftalen med kommunerne i juni måned
og Folketinget har vedtaget det aktstykke, der
fastlægger kommuneøkonomien. Også af den
grund er der ikke nogen, der kan komme og påstå, at man har kunnet eller skullet eller villet
disponere på baggrund af et lovforslag fremsat i
foråret. Det hænger slet ikke sammen. Det er en
fuldstændig ubegrundet kritik.
Det er ærlig snak, at man kan være uenig om
kommunalreformen, og at man kan være uenig
om udligningsreformen og alt muligt andet lad os tage en politisk diskussion om det - men
kom ikke og påstå, at det er, fordi indenrigs- og
sundhedsministeren har villet vildlede Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
39406;name_party;":
Jeg kan forstå på både statsministeren og Dansk
Folkeparti, at de massive nedskæringer, som en
lang række kommuner har været presset ud i,
har været helt tilsigtede fra regeringens side. Det
noterer jeg.

Derudover kan jeg konstatere, at statsministeren, der jo er en dygtig politisk manipulator,
gjorde sig umage for ikke at svare på det, jeg
spurgte om, nemlig om ikke statsministeren vil
bekræfte, at vi aldrig nogen sinde i dansk parlamentarisk historie har oplevet en regering, der
har fremsat et lovforslag med nogle forkerte tal,
som man derefter bruger som grundlag for at
fastlægge de kommunale skatteprocenter med
det resultat, at de kommuner, der er tvunget til
at sænke skatterne, ikke har fået pengene til at
sænke skatterne med. De presses derfor ud i
massive besparelser på børn, på folkeskole og på
ældre, hvilket vi har oplevet i den her budgetlægning.
Jeg må så kun tage til efterretning, at statsministeren synes, at det alt sammen er i orden. At
tallene er forkerte, gør ingenting. At kommunerne har været presset ud i massive velfærdsbesparelser, samtidig med at statsministeren har
lovet bedre velfærd, tager jeg til efterretning.
Det håber jeg andre også har noteret sig.";Ole Stavad
40642;title_name;":
Jeg skal blot sige, at totalt set har kommunerne
aldrig nogen sinde haft så mange penge til velfærd, som de får næste år.
Det næste, jeg vil sige, er: Regeringen har aldeles ikke fremlagt forkerte tal. Regeringen har
været meget åben om, hvilke tal der er lagt frem,
nemlig 2005-tal, som var grundlaget for beregningerne i lovforslaget. Det er ikke vildledning,
men åben oplysning om, på hvilket grundlag beregningerne er foretaget.
Så skal jeg endelig sige til hr. Ole Stavad, at
det er rigtigt nok, at det er ganske enestående jeg tror, det er første gang i danmarkshistorien at en regering har lagt et lovforslag frem, der indeholder et skattestop, som i 2007, hvilket er sådan et overgangsår i kommunalreformen, så at
sige låser skatten fast i hver enkelt kommune.
Det er netop, fordi man har en regering, der vil
beskytte borgeren mod en eksplosion i skatteprocenterne.
Det var det, vi så i 1970, da man sidst havde
en kommunalreform. Fordi der aldeles ingen
styring var af det, fik udgifterne lov at eksplodere, og skatterne fik lov at eksplodere.
Der har vi sagt: Nej, det går vi ikke med til. I
overgangsåret vil vi sikre, at der er styr på økonomien, styr på udgifterne og styr på indtægterne, så borgerne ikke bliver flået i skat som følge
af en kommunalreform.

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

567

Jeg indrømmer, at dét er enestående. Men jeg Ilistik om Danmarks Radios nyhedsdækning i
den konkrete sag.
synes faktisk, at borgerne skal være glade for, at
Det drejede sig om en redaktionel bemærkde har en regering, der sikrer, at skattestoppet
ning i TV-avisens morgenudsendelse den 19.
bliver overholdt, også i en situation med en
september, hvor et indslag om kommunernes
kommunalreform.";Anders Fogh Rasmussen
42359;Time;"økonomi blev afsluttet med følgende redaktionelle kommentar:
Fra 2008 er vi tilbage i, om jeg så må sige, det
Københavns Kommune er en af de få komalmindelige system med et skattestop, der gælmuner i landet, som har en god økonomi i øjeder for kommunerne under et.
blikket.
Indenrigs- og sundhedsministeren rejste kort
Hermed sluttede spørgsmålet.
og godt spørgsmålet om, hvilken dokumentation Danmarks Radio havde for det postulat. Svaret fra Danmarks Radios nyhedsredaktør var
Spm. nr. S 301
klart og enkelt. Hun svarede følgende:
Jeg er enig med dig i, at der ikke er dokumen4) Til statsministeren af:
tation for et postulat om, at Københavns KomMagnus Heunicke (S):
mune er en af de få kommuner i landet, der har
»Hvad agter statsministeren at gøre som regeen god økonomi.
ringschef og pressens minister for at indskærpe
Nyhedsdirektøren beklagede derfor postulaover for sine ministre, at de skal respektere den
tet og oplyste, at det var påtalt over for rette
frie presse og iagttage adskillelsen mellem den
vedkommende.
redaktionelle proces i en licensfinansieret nyhedsformidling og ministrenes ønske om en
Jeg vil godt sige, at det, at vi i Danmark har
mere regeringsvenlig presse, herunder statsmien fri og uafhængig presse, jo ikke indebærer, at
pressen aldrig begår faktuelle fejl. At vi har en
nisterens holdning til, at indenrigs- og sundfri og uafhængig presse, indebærer heller ikke,
hedsministeren direkte har opsøgt DR's øverste
ledelse og kaldt stationens dækning af regerinat ingen må påpege sådanne fejl. Da ministre nagens politik for »kampagnejournalistik«?«
turligvis ofte stiller op til bl.a. interview med
pressen, forekommer det mig ærlig talt noget
absurd, hvis selv samme ministre som de eneste";Kl. 13.45
44102;name_party;":
i landet skulle være afskåret fra at påpege faktuJeg vil starte med et citat fra en mail, der er
elle fejl i pressen. Jeg mener faktisk, at det er en
sendt fra indenrigsministeren til Danmarks Ravigtig opgave for den enkelte minister og det endios øverste ledelse, altså generaldirektøren og
kelte ministerium at have et aktivt samspil med
nyhedsdirektøren.
pressen.
Mailen starter sådan her: Hvor er jeg træt af
DR's kampagnejournalistik. Og den slutter såMagnus Heunicke (S):
dan her: Det er da fuldstændig ude i hampen!
Nu kan jeg forstå, at statsministeren har fået en
Med venlig hilsen Lars Løkke Rasmussen.
del af mailkorrespondancen oversendt fra inDet er en mail, der på baggrund af nogle tvdenrigs- og sundhedsministeren, og det er jo
indslag er sendt fra indenrigsministeren til gegodt. Men han har åbenbart ikke fået det hele,
neraldirektøren i Danmarks Radio, den samme
eller også har vi ikke fået det hele læst op, for
mand, der jo skal forhandle licens og andet på
vegne af Danmarks Radio, og som intet som helt korrespondancen retter sig ikke kun imod denne faktuelle ting, men indeholder faktisk også
programansvar har for TV-avisens indslag.
nogle meget værdiladede betragtninger fra inJeg vil gerne have, at statsministeren som redenrigs- og sundhedsministerens side: at DR's
geringschef og pressens minister forholder sig
dækning skulle være ude i hampen og være
til, at hans ministre driver politik på den måde.
kampagnejournalistik.
Desuden indeholder den også et ønske om at";Magnus Heunicke
45640;title_name;":
få andre oplysninger frem i andre indslag. InIndenrigs- og sundhedsministeren har over for
denrigs- og sundhedsministeren mener f.eks., at
mig oplyst, at hans korrespondance med Dandet ville være relevant - det foreslår han DR's
marks Radio var foranlediget af, at han ønskede
nyhedsdirektør - at sætte fokus på de forskellige
at påpege en faktuel fejl i en TV-avis og i den
enhedspriser i forhold til, at Århus Kommune
forbindelse brugte udtrykket kampagnejourna-

568

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

har en højere enhedspris end andre kommuner.
Han foreslår altså, at man også kunne sætte fokus på det.
Det er jo ikke en faktuel fejl, men at gå direkte
ind og blande sig i den redaktionelle proces:
ikke kun blande sig i forhold til redaktøren, men
også over for DR's generaldirektør.";Anders Fogh Rasmussen
46473;title_name;":
Nu er det jo sådan, at Danmarks Radios generaldirektør ifølge radio- og fjernsynsloven er den
øverste ansvarlige for behandlingen af klager
over Danmarks Radios virksomhed. Så det er
fuldstændig naturligt at skrive til den pågældende.
Med hensyn til påstanden om at kunne påvirke den redaktionelle linje i Danmarks Radio synes jeg, at det er en kraftig undervurdering af
journalisternes integritet i Danmarks Radio.
Jeg kan da også henvise til, at Danmarks Radios nyhedsdirektør, Lisbeth Knudsen, jo efterfølgende har afvist, at Danmarks Radios nyhedsredaktioner ligger under for nogen form for
politisk pres, uanset hvem et sådant pres måtte
komme fra, men at Danmarks Radio til gengæld
er lige så åben og lydhør over for politikere og
ministre, når de henvender sig med konkret og
relevant kritik, som Danmarks Radio er over for
alle andre.";Anders Fogh Rasmussen
47337;name_party;":
Jeg er nødt til at citere lidt mere fra en mail, der
er sendt fra indenrigsministeren til Danmarks
Radios ledelse. Den lyder som følger:
Jeg undrer mig bare over den manglende perspektivering, f.eks. det forhold, at mange kommuner med enhedsomkostninger langt under
det niveau, der bliver fremadrettet i Århus, fungerer til både borgernes og de ansattes tilfredshed.";Magnus Heunicke
47715;Time;"Det her har altså ikke noget som helst at gøre
med nogen som helst form for fejl, der skal rettes
i Danmarks Radio, det er en minister, som henvender sig til Danmarks Radios øverste ledelse
for at få dem til at tage vinkler op, som er mere
regeringsvenlige end den linje, som hidtil har
været fulgt.
Jeg vil altså gerne spørge statsministeren, om
han er enig i sin ministers udlægning og syn på
Danmarks Radio: at de bedriver kampagnejournalistik, der er fuldstændig ude i hampen.";Kl. 13.50
48237;title_name;":
Jeg synes, at indenrigs- og sundhedsministeren
har gjort ret i at påpege, at nyhedsdækningen på
et bestemt område ikke har været dækkende og
retvisende, og vi kan også konstatere, at nyhedsdirektøren jo altså faktisk giver indenrigs- og
sundhedsministeren ret. Og så er den historie jo
i og for sig ikke længere.
Jeg kan ikke se, hvorfor folketingsmedlemmer - eller ministre for den sags skyld - skulle
være afskåret fra at rette henvendelser til medier
på linje med alle andre borgere.";Anders Fogh Rasmussen
48737;title_name;Så er det hr. Per Clausen som medspørger.;Formanden
48795;name_party;":
Jeg forstår på statsministeren, at han i grunden
mener, at det er en naturlig, nyttig og nødvendig
del af ministres embedsførelse, at de med jævne
mellemrum henvender sig til Danmarks Radios
generaldirektør for at give gode råd om, hvordan de synes nyhedsdækningen skal være.
Jeg vil bare have at vide, om det er rigtigt opfattet, at det er sådan, statsministeren mener det
hænger sammen: at det bør være sådan, at ministre med jævne mellemrum henvender sig til generaldirektøren for Danmarks Radio og giver
gode råd om, hvordan nyhedsdækningen bør
være.";Per Clausen
49391;title_name;":
Nej, det håber jeg bestemt ikke er nødvendigt,
for jeg går ud fra som en selvfølge, at Danmarks
Radio ligesom andre medier sørger for en dækkende og retvisende rapportering af, hvad der
sker, at nyhedsdækningen er sober, ordentlig og
redelig. Og derfor håber jeg bestemt ikke, at det
skal være en almindelig beskæftigelse for hverken ministre eller andre.
Men det kan ikke være sådan, at en minister
er afskåret fra at henvende sig til et medium,
hvis der rent faktisk er givet forkerte oplysninger eller ministeren er af den opfattelse, at man
kunne give en mere dækkende nyhedsdækning
ved at gøre opmærksom på forskellige oplysninger, der er tilgængelige.
Altså, jeg kan slet ikke få ind i mit hoved, at
der skulle være noget forkert i, at folkevalgte
bruger samme adgang, som andre borgere har,
til at rette henvendelser til medierne. Men det
betyder jo ikke, at medierne af den grund indretter eller skal indrette deres nyhedsdækning efter
det, som politikerne siger - selvfølgelig ikke. Og

(72)
Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
der har jeg så meget tillid til journalisters uafhængighed og integritet, at den frygt deler jeg i
hvert fald ikke.";Anders Fogh Rasmussen
50561;name_party;":
Nu undrer det mig måske ikke, at statsministeren i lighed med så mange andre statsledere
rundtomkring i verden har lidt svært ved at se,
at det ville være en god idé, hvis ministre indimellem pålagde sig selv lidt disciplin i udøvelsen af deres magt. Det undrer mig måske ikke.
Men dét, vi i hvert fald kan konstatere, og det
bekræfter statsministeren jo også, er, at hvis det
er sådan, at Danmarks Radio bringer nyheder
på en måde, som efter regeringens opfattelse
ikke er saglig og dækkende, så er det sådan set
en naturlig opgave for den pågældende minister
- og i sidste instans vel også statsministeren - at
kontakte Danmarks Radios generaldirektør og
gøre opmærksom på, at man ikke er tilfreds med
den dækning, der er af nyhederne i Danmarks
Radio.
Når nu statsministeren siger, at det ikke påvirker, så vil jeg bare stille spørgsmålet: Hvorfor
henvender man sig så, hvis det ikke er for at påvirke nyhederne?";Per Clausen
51518;title_name;":
Jamen hvis der er tale om, at der er sagt eller
gjort noget, som er faktuelt forkert, synes jeg
faktisk næsten, at det er en forpligtelse for enhver borger, herunder folkevalgte, at gøre opmærksom på det. Om redaktionen så vil rette sig
efter det, kan man ikke vide noget om, og det
hverken kan, skal eller bør ministre eller andre
overhovedet gå ind og påvirke: det er suveræne
beslutninger på de enkelte redaktioner.
Men hvis man ligger inde med en viden om,
at der er sagt noget forkert, synes jeg faktisk, at
det mest korrekte er at videregive den viden og
meddele, at der faktisk er gjort eller sagt noget
forkert. Hvordan redaktipnen så vil behandle
det, står uden for vores indflydelse - og skal
også gøre dét - for der skal selvfølgelig være en
fuldstændig klar adskillelse mellem politikere
og presse, hvad det angår.
Vi skal have en fri, uafhængig og kritisk presse, men faktuelle fejl må det være tilladt at påpege.";Anders Fogh Rasmussen
52456;Time;;Kl. 13.55
52468;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt som medspørger.

569";Formanden
52550;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det her er en kærkommen
lejlighed til at tage en diskussion om Danmarks
Radio.
Man må jo sige, at der påhviler Danmarks Radio en særlig neutralitetsforpligtelse som en nyhedsinstitution, som man ikke kan undslå sig fra
at betale til.
Derfor kan jeg ikke lade være med at nævne i
den her sammenhæng, at jeg ser et meget stort
problem for Danmarks Radio i den politisering
af nyhedsformidlingen, som meget ofte pågår, i
særdeleshed på radiofladen på P 1, hvor man
gentagne gange hører indslag i Orientering,
Markedspladsen, Dagens Spids osv., som har et
konsekvent politisk budskab, og hvor der ikke
er tale om faktuelle uoverensstemmelser, men
en politisk vinkling, som jeg synes er helt utilstedelig på en sendeflade som Danmarks Radios.
Jeg vil gerne høre, om ikke statsministeren er
enig i, at et sådant problem gør sig gældende på
Danmarks Radio.";Morten Messerschmidt
53465;title_name;":
Jeg lytter ikke til Program 1 og er derfor afskåret
fra at give en bedømmelse af hr. Morten Messerschmidts udsagn.";Anders Fogh Rasmussen
53607;name_party;":
Så vil jeg meget varmt opfordre statsministeren
til i sin sparsomme fritid at lytte til Program 1,
for jeg tror, det vil gøre statsministeren lige så
forarget over, at danskere skal stavnsbindes til at
betale til en radiokanal, der så konsekvent profilerer synspunkter, som er sammenfaldende med
oppositionéns.
Så sent som forleden dag kunne man på Ritzau læse et telegram, som jeg går ud fra at statsministeren glædede sig over, hvor det blev konstateret, at der samlet set var et lille fald i kommuneskatten. Det blev på Danmarks Radios nyhedsdækning til, at der i enkelte kommuner var
tale om, at kommuneskatten skulle sættes op.
Det er altså en vinkling, som konsekvent går regeringsflertallet imod, og som konsekvent er politiserende.
Så jeg vil på det varmeste opfordre statsministeren til at høre noget mere P 1 og få ørerne op
for, både hvad det rent faktisk er, der sendes, og
for de alvorlige problemer, som Danmarks Radio har i overholdelsen af de almindelige neutralitetsbestemmelser.

570

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)";Morten Messerschmidt
54687;title_name;":
Jeg vil sige, at hr. Morten Messerschmidts beskrivelse af, hvad han hører på Program 1, sådan set kun bekræfter visdommen i min beslutning om at anvende min tid på andre ting.";Anders Fogh Rasmussen
54876;title_name;"Så er det hr. Magnus Heunicke for et sidste
spørgsmål.";Formanden
54950;name_party;":
Nu fremlægger statsministeren det, som om der
er tale om en fejl, der skal korrigeres. Sagen er
den, at i den mail, jeg læste op til at starte med,
blev der skrevet fra indenrigs- og sundhedsministeren:
Hvor er jeg træt af DR's kampagnejournalistik. Det er da fuldstændig ude i hampen.
Der er jo ikke tale om, at det er en enkelt fejl. I
en senere mail, som jeg også har læst op her i
Folketingssalen, skriver ministeren igen og
kommer med forslag til andre vinkler på dækningen af den aktuelle sag.
Der er jo ikke tale om faktuelle fejl. Nej, der er
tale om, at man fra regeringens side vil forsøge
at påvirke Danmarks Radios øverste ledelse som er afhængig af regeringens velvilje med
hensyn til, hvor mange licenspenge de kan få til at bedrive en mere regeringsvenlig dækning i
Radio- og Tv-aviserne.
Kan statsministeren ikke se det?";Magnus Heunicke
55828;title_name;":
Nej, og regeringen har ingen som helst hensigt
om at påvirke medierne til en mere regeringsvenlig linje - eller nogen venlig linje i det hele
taget. Medier er og skal være kritiske over for
den til enhver tid siddende regering.
Det synes jeg bare ikke er i konflikt med, at en
minister eller andre borgere, der hører noget,
som de synes er en forkert gengivelse af virkeligheden, retter en henvendelse til medierne og
gør dem klart, at det her altså ikke er rigtigt.
Der synes jeg altså ikke, at man kan lave en
begrænsning i ministres eller andre folkevalgtes
ytringsfrihed i forhold til andre borgeres.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 315
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
56531;name_party;":
»Er statsministeren enig med skatteministeren i,
som det fremgår af Børsen den 20. oktober 2006,
at den offentlige vækst skal bremses for at få råd
til skattelettelser?«";Jens Peter Vernersen
56727;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet med baggrund i de
udtalelser, som skatteministeren er kommet
med til Børsen den 20. oktober om, at den offentlige vækst skal bremses, for at vi kan få råd til
skattelettelser.
Der har jo været mange forskellige meldinger
fra regeringsmedlemmer om, hvordan fremtiden skal se ud, når det drejer sig om servicering
af borgerne, altså, hvad der skal leveres af det
offentlige, og hvad borgerne selv skal betale.
Der er ikke nogen tvivl om, at rigtig mange
borgere har følt sig voldsomt presset med de
nedskæringer, der har fundet sted i en række
kommuner, nedskæringer, som er en følge af regeringens politik, og derfor er det jo lidt afgørende, synes jeg, at få afklaret: Hvad er det, regeringen vil fremadrettet?
Ikke mindst i lyset af de synspunkter, som
statsministeren havde på sit pressemøde i går,
hvor han jo sagde noget om, hvad der var regeringens politik, synes jeg det er vigtigt at få det
her afklaret.";Jens Peter Vernersen
57678;Time;;Kl. 14.00
57718;title_name;":
Det er jeg faktisk utrolig glad for at få lejlighed
til, også fordi jeg kan se i gengivelserne i dag, at
der tilsyneladende er lidt uklarhed om, hvad det
egentlig er, jeg har sagt. Det, jeg har sagt, er faktisk lysende klart, og det er en fuldstændig uændret videreførelse af regeringens politik. Udgangspunktet er 2010-planen, som indebærer en
fortsat balanceret vækst i det offentlige forbrug
på V2.pet. om året. Så har vi som bekendt indgået
en meget bred velfærdsaftale fra i sommer, og
der har vi skabt finansiering til at løfte den årlige vækst til 1 pet. om året frem mod 2010.
Regeringens politik på skatteområdet er lige
så klar. Udgangspunktet er et skattestop, og så
er det i øvrigt regeringens ønske at sænke skatten på arbejde, såfremt der kan tilvejebringes råderum og plads i det hele taget i økonomien.
Med det nuværende pres på arbejdsmarkedet og

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
mangelen på arbejdskraft er det ikke tilfældet
lige i øjeblikket.
Så både når det gælder udgiftssiden, og når
det gælder indtægtssiden, er regeringens politik
fuldstændig klar og i øvrigt uændret.";Anders Fogh Rasmussen
58841;name_party;":
Der er jo ikke nogen som helst tvivl om, når man
ser tilbage på, hvad der er skrevet, at meningen
med regeringens politik er, at den offentlige
vækst skal bringes ned. Det sagde finansministeren klart og præcist ved finanslovdebatten
den 14. december 2005. Det siger skatteministeren til Børsen fredag den 20. oktober, og det siger indenrigs- og sundhedsministeren åbenbart
også i sin bog. Men det, som statsministeren siger, er, at der ikke er nogen fast regel for, hvordan den offentlige sektor skal udvikle sig, om
den skal fylde mere eller mindre i samfundsøkonomien.
Det er da vidt forskellige oplysninger, og det
er i hvert tilfælde, hvad Berlingske Tidende har
fået ud af pressemødet i går, nemlig at der ikke
er nogen regel for det. Jeg synes, det er lidt afgørende at få afklaret: Er det statsministerens synspunkter, der er gældende, eller er det skatteministerens og finansministerens synspunkter, der
er gældende?";Jens Peter Vernersen
59808;title_name;":
Regeringens linje er fuldstændig klar, og jeg forstår egentlig ikke, at nogen kan være i tvivl om
det, for det har været diskuteret temmelig meget
og i øvrigt også kritiseret ganske meget fra Socialdemokratiets side. Derfor er det jo uforståeligt, at der overhovedet kan være uklarhed nogen steder.
Men lad mig så gentage, hvad klarheden består i, nemlig at vi følger 2010-planen. Den giver
plads til en årlig vækst i det offentlige forbrug
på Vi pet. om året. Det har vi så med velfærdsaftalen fra i sommer fået fordoblet til 1 pet. om
året. Det er det, der ligger fast på udgiftssiden.
Og på indtægtssiden ligger skattestoppet fast,
og det er det. Så både udgiftssiden og indtægtssiden ligger fast, og det synes jeg egentlig ikke
burde kunne give anledning til nogen som helst
uklarhed.";Anders Fogh Rasmussen
60623;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at statsministeren gerne vil
forsøge at forenkle det her meget vanskelige
spørgsmål og den vanskelige problemstilling,
som statsministeren er bragt ud i. Vi har hørt de-

571

batten hen over efteråret, og statsministeren ved
jo også, at finansministeren har gjort alt her i efteråret for at forklare befolkningen, at der skam
ikke er nogen lavvækst i den offentlige service.
Der er faktisk en højere vækst, end der stort set
nogen sinde har været. Det har finansministeren
jo afgivet svar om til Folketingets Finansudvalg,
så jeg kan ikke forstå, at det kan komme bag på
statsministeren, at der kan opstå forskellige opfattelser.
Men jeg forstår så, at det, som er projektet, er
det, som statsministeren sagde sidste år ved
Venstres årsmøde som det første pejlemærke: at
den offentlige sektor skal bringes ned, for at vi
kan få skattelettelser til befolkningen. Dermed
får vi jo også her forklaret af statsministeren, at
det, der er sket hen over efteråret, det, vi har set
med de mange demonstrationer, nedskæringer
for børn, unge og ældre, er regeringens politik,
og det vil det også være fremover. Det synes jeg
da er befriende, at det bliver sagt så klart af
statsministeren.";Jens Peter Vernersen
61866;title_name;":
Regeringens politik er ikke at reducere den offentlige sektor, tværtimod. Det fremgår meget
klart, at regeringens politik er, at det offentlige
forbrug nu kan vokse med 1 pet. om året. Det er
da ikke nedskæring, det er vækst.
Hvis der er nogen, der skaber uklarhed, så er
det sandelig da Socialdemokraterne, for i 2000
udgav den daværende socialdemokratiske regering en 2010-plan, der sagde, at når vi når frem
her til 2006, 2007, 2008, 2009, så skal det offentlige forbrug vokse med højst Vi pet. om året. Og
det er det, vi stiler efter. Nu har vi endda fordoblet det til 1 pet. Så det, Socialdemokraterne sagde i sin tid, var, at væksten i det offentlige forbrug skulle reduceres til Vi pet. om året.
Hvad har faktum været? Faktum har været,
at faktisk er det offentlige forbrug vokset med
godt 1 pet. om året under denne regering. Så det
offentlige forbrug er altså vokset med noget nær
det dobbelte af, hvad Socialdemokraterne sagde,
det måtte. Nu bliver vi så kritiseret af de samme
Socialdemokrater, selv om væksten altså er det
dobbelte af, hvad Socialdemokraterne selv foreslog. Det er da uklarhed, så det basker. Det nærmer sig hykleri.";Anders Fogh Rasmussen
63023;Time;;Kl. 14.05
63035;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.

572

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)";Formanden
63133;name_party;":
Men det her drejer sig om ideologi, og det ved
jeg, at statsministeren er glad for at debattere.
Det grundlæggende spørgsmål er jo, at når vi
har råd til en bedre bil, og vi har råd til et større
hus, så har vi også råd til bedre kollektiv trafik
og bedre plejehjem, når vi bliver så gamle, og
det udvikler sig i takt. Enten går man ind for
det, og det er én ideologi, eller også går man ind
for en anden ideologi, som indenrigsministeren
har gengivet i sin bog, nemlig: Jeg ser skattestoppet som en praktisk genvej til en kurs, hvor
vi lader den private sektor vokse mere end den
offentlige.
Det vil altså sige, at vi får råd til bedre biler,
mens bussen må sakke bagud, og vi får råd til
bedre huse, mens plejehjemmene må sakke bagud. Jeg siger ikke, de bliver mindre, jeg siger bare, de sakker bagud i forhold til den private udvikling.
Er statsministeren enig i det synspunkt, indenrigsministeren er fremkommet med i sin
bog?";Frank Aaen
64104;title_name;":
Regeringens linje er jo fuldstændig klar, nemlig
at vi følger en langsigtsplan i økonomien, hvor
der nu er plads til 1 pet. årlig vækst i det offentlige forbrug. Det er faktisk en filosofi, som er arvet fra den tidligere regering, og som vi synes er
fornuftig, og derfor har vi videreført den. Det vil
sige, det offentlige forbrug går ikke ned, det offentlige forbrug går op. Hvis vi så samtidig er i
stand til at skabe en stærk vækst i den private
sektor, er det jo kun godt, for det skaber mere
beskæftigelse, og det giver de enkelte familier
flere penge til at gøre gode ting for i det daglige.
Vi burde da alle sammen være glade for, at der
er vækst - både i det offentlige forbrug og i det
private forbrug.
Man skal da vist tilhøre Enhedslisten for at
være misundelig over og nærmest ked af, at familierne får det bedre i deres private økonomi.
Jeg er glad for, at det går bedre også i den private økonomi, samtidig med at vi afsætter flere
penge i den offentlige økonomi.";Anders Fogh Rasmussen
65099;name_party;":
Jeg er lidt ærgerlig over, at statsministeren ikke
vil svare på et relativt principielt, ideologisk
spørgsmål, men kommer med alt muligt andet.
Er statsministeren enig i, når der står i den
bog, der lige er udkommet af hr. Lars Løkke
Rasmussen, næstformand i Venstre: at jeg ser

skattestoppet som en praktisk genvej til den
kurs, hvor vi lader den private sektor vokse
mere end den offentlige? Og er statsministeren
dermed også enig i det, som beskæftigelsesministeren i sin tid sagde, nemlig: at hvis man lader
det ske tilpas længe, så vil man grundlæggende
forandre det danske samfund? Og det har han jo
ret i. Er statsministeren enig i de to ideologiske
udlægninger fra henholdsvis beskæftigelsesministeren og gentaget nu her af indenrigsministeren?";Frank Aaen
65894;title_name;":
Jeg synes, det er rigtig, rigtig godt, når der er
stærk vækst i den private sektor. Der har siden
den tidligere regerings tid været enighed om, at
vi skal have en vækstramme for det offentlige
forbrug, som oprindelig lå på Vzpet. og nu er
fordoblet til 1 pet. Så der har været enighed om
at lægge en vækstramme for det offentlige forbrug.
Men det ville da være dårligt for dansk økonomi, hvis den private sektor kun måtte vokse
med 1 pet. om året. Det er da rigtig godt for
dansk økonomi, hvis den private sektor kan
vokse med det dobbelte, med 2 pet., eller endda
med 3 pet. om året. Det ville være rigtig godt for
dansk økonomi, fordi så bliver der skabt flere
job, så kommer der i øvrigt også flere indtægter
til det offentlige, som kan bruges til at afvikle
gæld med, og når vi afvikler gæld, så skal vi betale færre renter i fremtiden, og så bliver der faktisk bedre plads til, at vi kan finansiere velfærd i
fremtiden, hvor der bliver flere ældre. Det er sådan økonomien hænger sammen.
Jeg ved godt, at det er meget vanskeligt at få
Enhedslisten til at forstå det, men det er jo filosofien bag ved, at den daværende regering fremlagde en 2010-plan, som vi nu har arvet, fordi vi
synes faktisk grundlæggende, at den var fornuftig.
Så jeg synes, det er rigtig godt, når det går
godt i den private sektor, for det skaffer flere
penge til, at det også kan gå godt i den offentlige
sektor.";Anders Fogh Rasmussen
67298;title_name;Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
67353;name_party;":
Det ville vel egentlig klæde statsministeren, hvis
det var sådan, at han ville vedstå sin egen politik
i stedet for at forvanske det, som vi Socialdemokrater står for, og så derefter dække sig bag ved

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
det. Men i øvrigt vil jeg godt takke statsministeren, for jeg er helt enig med ham i, at han har givet et meget klart og meget præcist svar.";Ole Stavad
67742;Time;"Regeringens politik er uændret: Man skal styre økonomien inden for beskedne rammer for
den offentlige sektor, herunder de rammer, som
vore kommuner har til at sørge for ordentlig
børnepasning, gode folkeskoler og ordentlig ældreomsorg. Når man fører den politik, bliver
konsekvensen nemlig, som indenrigsministeren
har sagt, som skatteministeren har sagt, og som
beskæftigelsesministeren har sagt, at så bliver
der plads til de skattelettelser, som statsministeren så gerne vil have, men ikke ret gerne vil
snakke om. Jeg synes, statsministeren har udtalt
sig særdeles klart, og det vil jeg godt takke ham
for.
l'::";Kl. 14.10
68398;title_name;":
Det var jo ikke et spørgsmål, men en kommentar. Men det giver mig en kærkommen anledning til at slå fast, at vi faktisk fører en politik,
der år for år afsætter flere penge til offentligt forbrug. Næste år vil der være så mange penge til
offentligt forbrug og dermed velfærd i Danmark, som der aldrig nogen sinde før har været i
danmarkshistorien, pg ligegyldigt hvor megen
agitation, Socialdemokraterne prøver at drive
mod regeringen, kan man ikke komme uden
om, at det er et faktum.
Det, der er bekymrende, er at opleve Socialdemokraterne i opposition på vild flugt fra enhver form for ansvarlig økonomisk politik. Det
er jo ingen sag at gå ud og love flere penge, og
det er da også populært at love flere penge, men
jeg er bare nødt til at sige, at en regering jo ikke
altid bare kan gøre det, der er populært. Vi vil
gøre det, som vi synes er nødvendigt, og det, der
er nødvendigt, er at fastholde en ansvarlig økonomisk kurs med en maksimal årlig vækst i det
offentlige forbrug på nu 1 pet. og fastholde et
skattestop og på den måde sikre, at der er en
blomstrende udvikling i den private økonomi.
Det har samfundet til syvende og sidst godt af,
for der er kun ét sted, pengene til velfærd kan
komme fra, og det er fra en stor privat produktion.";Anders Fogh Rasmussen
69665;name_party;":
Jeg har ingen som helst grund til at trække min
tak til statsministeren tilbage. Jeg synes stadig,
statsministeren er meget klar i mælet, og det er
jo dejligt.
:

573

Jeg synes bare, det er en lille smule bekymrende, at vi har en statsminister, der sidder med
næsen begravet i nogle tabeller og nogle tal og
er optaget af dem og tilsyneladende ikke har nogen som helst kontakt med det virkelige liv
uden for Statsministeriet og Christiansborg.
Statsministeren holder sine store taler om, hvor
mange penge der er til rådighed til børneomsorg, ældreomsorg og folkeskole, samtidig
med at også statsministerens egne partifæller
har været i Folketingets Kommunaludvalg og
klaget deres nød over, at det ikke hænger sammen. De løfter, statsministeren har givet befolkningen, kan de ikke leve op til med den økonomi, de har, og samtidig oplever befolkningen, at
der sker reelle forringelser i en lang, lang række
kommuner.
Jeg synes, statsministeren skulle overveje at
lade sine tabeller og sin teoretiske viden krydre
en lille smule med det virkelige liv.";Ole Stavad
70756;title_name;":
Jeg tror, jeg uden at kende hr. Ole Stavads dagligdag i detaljer kan sige, at jeg er mindst lige så
meget i kontakt med det virkelige liv som hr.
Ole Stavad.
Hr. Ole Stavad er meget optaget af det, jeg vil
kalde primitiv partipolitik og i virkeligheden
uansvarligt overbud i den økonomiske politik.
Men den glæde skal hr. Ole Stavad fuldstændig
have lov til at have, for hr. Ole Stavad har i øvrigt ikke så mange ting at glæde sig over, så den
glæde vil jeg slet ikke fratage hr. Ole Stavad.
Jeg vil bare sige, at i modsætning til den tidligere regering, som følte, at alt var godt, og at intet skulle ændres, er det ikke sådan, at vi siger, at
alting er perfekt. Kendsgerningen er bare, at der
næste år er 31 mia. kr. mere til offentligt forbrug,
end der var, da vi overtog regeringsansvaret i
2001, men alligevel siger vi, at der er mange steder, hvor tingene kan gøres bedre, end de bliver
gjort i dag. Det er grunden til, at regeringen har
lanceret en kvalitetsreform for den offentlige
sektor, for vi vil nemlig sikre, at vi får endnu
mere og endnu bedre kvalitet for de mange penge, vi afsætter til offentligt forbrug.";Anders Fogh Rasmussen
71894;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
71978;name_party;":
Jeg er på en eller anden måde glad for, at statsministeren siger, at det er primitiv partipolitik at

574

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

være optaget af, hvordan det går ude i samfundet i daginstitutionerne, i skolerne og i ældrebehandlingen, hvor der altså er sket voldsomme
nedskæringer i en række kommuner. Det er altså
det, statsministeren kalder primitiv partipolitik,
og det kan man jo sidde og tænke lidt over.";Jens Peter Vernersen
72413;Time;"Jeg går ud fra, at statsministeren er klar over,
at hvis man ser på væksten fra 2003 og frem her
til 2007, har der altså været en vækst på 0,6 pet. i
det offentlige. Det er en udhuling i forhold til
det, vi ser i den private sektor, og det er her, vi
har svaret på, at det bliver ganske vanskeligt at
få tingene til at hænge sammen ude i de enkelte
kommuner og levere en ordentlig service i daginstitutioner og skoler osv., fordi det mange steder ser virkelig skidt ud. Det synes jeg statsministeren bare stille og roligt skulle tænke lidt over,
og så må vi jo leve med, at statsministeren kalder det primitiv partipolitik, at vi er optaget af
den service, borgerne skal have.
Statsministeren er optaget af at spare op til de
skattelettelser, som vi alle ved han vil komme
med et halvt år før det næste valg. Det er afsløret, at det er statsministerens strategi, men heldigvis har borgerne også set det og har reageret
på det, og det håber jeg de også fortsat vil gøre.";Kl. 14.15
73423;title_name;":
Jeg vil blot slå fast, at under denne regering er
det offentlige forbrug vokset med mere end det,
den daværende socialdemokratiske regering
sagde i sin 2010-plan at det måtte. Det er jo en
kendsgerning, at det offentlige forbrug vokser
mere end det, Socialdemokraterne sagde det
skulle og måtte, og derfor er det jo hykleri og
uansvarligt, når Socialdemokraterne nu bare laver overbudspolitik og kritiserer denne regering
for en stram vækstramme. Ja, det er den, men
den er altså knap så stram som den, Socialdemokraterne lagde op til. Det prøver man at glemme
nu, det prøver man at dække over nu, men det
er jo det, der er kendsgerningen.
Lad mig så sige, at regeringen er meget optaget af, at vi får den bedst mulige kvalitet for pengene i den offentlige sektor, og derfor arbejder vi
støt og roligt videre. Vi har afsat flere penge til
offentligt forbrug, men flere penge alene gør det
ikke. Vi skal i de kommende år sikre, at vi får
mere kvalitet for pengene.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 316
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
74476;name_party;":
»Er statsministeren enig med den engelske hærchef, Richard Dannatt, når denne udtaler, at tilstedeværelsen af udenlandske tropper i Irak forværrer sikkerhedssituationen i Irak, og at Irakindsatsen også forværrer sikkerhedstruslen andre steder i verden?«";Frank Aaen
74747;name_party;":
Ja, så skifter vi tema til Irakkrigen, og jeg vil
godt starte de to næste spørgsmål med en tak til
statsministeren for allerede i går at have svaret
på det helt grundlæggende, der ligger bag begge
spørgsmål, nemlig om regeringen vil ændre
strategi i Irak. Det har statsministeren jo højt og
tydeligt sagt ja til. Jeg ved ikke, om det var for at
undgå at komme til at give denne nye melding i
et svar fra Folketingets talerstol, og jeg synes også, vi skal lade det ligge, at det som sædvanlig
kom som et ekko af USA's præsident, hr. George
Bush.
Jeg vil tage det positivt og spørge statsministeren, hvad årsagen er til, at regeringen er kommet til den konklusion. Hvornår var det, man
fandt ud af, at man nok måtte ændre strategi?
Hvad var baggrunden for det? Var det selve
starten på den ulovlige krig? Var det fangemishandlingerne i Abu Ghraib, fosforbomberne eller de efter de lave skøn titusinder af døde i
Irak? Er det her, det er slået fejl? Er det her, toget
er kørt af sporet, så man derfor må erkende, at
der nu er brug for en ny strategi?";Frank Aaen
75836;title_name;":
Nej, det kan jeg fuldstændig afvise, og jeg vil
også gerne understrege, at vi fastholder de mål,
der er sat. Det er at få udviklet et demokrati i
Irak: det er at få genopbygget Irak, og det er at
sikre, at den irakiske regering kan overtage ansvaret for sikkerheden i Irak. Målene er fuldstændig uforandrede, og det er midlerne i vid
udstrækning også.
Men naturligvis må man hele tiden gøre sig
overvejelser om den praktiske fremgangsmåde,
set i lyset af hvad der sker, og det, vi kan konstatere, er, at siden den nye samlingsregering i Irak
trådte til i maj måned, er der ikke sket de fremskridt med at gennemføre en freds- og forsoningsplan, som vi havde håbet på, og det er vi
selvfølgelig nødt til at tage i betragtning. Men
samtidig kan vi glæde os over, at denne sam-

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
lingsregering har sat ambitiøse mål op for, hvor
hurtigt irakerne selv kan overtage ansvaret for
sikkerheden i Irak, og det må vi selvfølgelig studere nøje og også lade det indgå i vores overvejelser.
Det er sådan nogle ting, der er tale om, og det
er der i og for sig ikke noget opsigtsvækkende i:
det er meget naturligt. Alt andet ville være mærkeligt, kan man sige.";Anders Fogh Rasmussen
77032;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at man har vedtaget, at man
er nødt til at lave en ny strategi, fordi det er gået
katastrofalt galt i Irak. Det kan enhver, der læser
avis og hører program 1, overbevise sig om, og
det er jo også derfor, vi hører den britiske hærchef sige, at så længe der er udenlandske soldater i Irak, forværres sikkerhedssituationen i Irak,
men i virkeligheden også internationalt, fordi
det øger risikoen for terrorangreb andre steder i
verden. Det er jo derfor, man er nået frem til, at
det er slået fejl med strategien, og at man, som
Bush også siger, er nødt til at ændre strategi.";Frank Aaen
77637;Time;"Jeg kan bare ikke forstå, at statsministeren
ikke vil forklare, hvad det er, der har været baggrunden for, at statsministeren er nået frem til
den samme konklusion. Er det, at det faktisk går
godt, og at der bare skal nogle småjusteringer
til? Eller vil statsministeren erkende, at den hidtidige strategi har slået fuldstændig fejl?";Kl. 14.20
78010;title_name;":
Nej, jeg er ikke enig i, at den hidtidige strategi er
slået fuldstændig fejl. Det er bestemt ikke nogen
tilfredsstillende situation, og det er heller ikke
alt, der er opnået. Men man må ikke glemme, at
der faktisk også er sket fremskridt på betydelige
områder.
I den nordlige del af Irak, hvor kurderne bor,
er der faktisk fred, ro og stabilitet, og økonomien blomstrer. I den sydlige del af Irak er der roligt i store områder, og irakerne har overtaget
ansvaret for sikkerheden i to ud af fire provinser
i den sydlige del af Irak. I det danske ansvarsområde sker der faktisk hele tiden gode ting. De
danske soldater hjælper med genopbygningen,
og hovedparten af de midler, vi fra dansk side
har sat af, er bevilget til genopbygning, så der er
absolut positive ting at pege på.
Men som jeg sagde før: Når vi ser overordnet
på f.eks. den nye samlingsregerings fremskridt
med hensyn til at gennemføre sin freds- og forsoningsplan, er vi ikke tilfredse med den hastig-

575

hed, hvormed det er sket. Men omvendt er vi
glade for, at der er en samlingsregering, der er
ambitiøs med hensyn til, hvornår den kan overtage ansvaret for sikkerheden, og det skal vi
selvfølgelig lade indgå i vores overvejelser.";Anders Fogh Rasmussen
79229;name_party;":
Det er komplet uforståeligt, hvad det er, statsministeren prøver at forklare Folketinget og den
danske befolkning. Hvis det går godt på en lang
række områder, og vi bare ønsker, at det skal gå
lidt hurtigere, hvorfor skal der så ændres strategi? Det er jo helt uforståeligt, hvorfor der skal
ændres strategi, når det går så positivt, som
statsministeren lige har fortalt os - det passer jo
ikke, men det er åbenbart alligevel statsministerens opfattelse.
Når nu andre lande siger, at det er nødvendigt at ændre, strategi og endda ændre den dramatisk, og at der skal nedsættes arbejdsgrupper
for at vurdere en ny strategi, herunder en strategi for at trække styrkerne tilbage, hvordan kan
statsministeren så stå her og sige, at man i virkeligheden ikke er klar over, hvad der er galt i den
gamle strategi? Det er lidt uklart, om der overhovedet er en ny strategi på vej i statsministerens regi. Er der en ny strategi på vej? Og hvis
der er en ny strategi, hvad er så baggrunden for
det? Hvad er slået fejl i den gamle strategi?";Frank Aaen
80297;title_name;":
Det er selvfølgelig meget gennemskueligt, hvad
der er hr. Frank Aaens ærinde med disse spørgsmål, men det bringer os jo ikke meget videre.
Jeg tror ikke, jeg kan føje meget mere til, hvad
jeg allerede har sagt. Men jeg kan henvise til, at
allerede i det beslutningsforslag, som regeringen
i sin tid fremsatte, og som blev vedtaget her i
Folketinget som grundlag for vores tilstedeværelse i Irak, gjorde vi det jo klart, at vi hele tiden
vurderer karakteren af vores engagement, og jeg
vil da sige, at det også ville være mærkeligt andet. Forhåbentlig sker der jo hele tiden noget,
som gør, at man kan ændre sit engagement, og
når jeg siger det på den måde, mener jeg: Forhåbentlig sker der hele tiden nogle fremskridt. Og
det sker der faktisk også.
Men jeg har også gjort det klart, at det ikke er
på alle punkter: situationen er tilfredsstillende,
og de steder, hvor den ikke er tilfredsstillende,
må man overveje, hvordan vi kan sikre tilstrækkelige og tilstrækkelig hurtige fremskridt. Vi var
opmuntret af, at den nye samlingsregering fremlagde sin freds- og forsoningsplan. Vi havde

576

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

selvfølgelig gerne set, at det kunne gå hurtigere
med at gennemføre den, men det er altså ikke
sket i den takt, vi gerne vil have, og det er jo så
derfor, vi nu må overveje: Hvordan kan vi hjælpe til med det?";Anders Fogh Rasmussen
81648;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
81702;name_party;":
Jeg synes ikke, at statsministeren er særlig informativ. Når man nu meddeler, at der skal være en
ny strategi, må det jo være, fordi den strategi,
man har ført hidtil, er slået fejl, og så kunne det
jo være meget rart, hvis statsministeren ville oplyse Folketinget om, hvad man helt præcist mener er slået fejl i den hidtidige strategi.
Er det f.eks., at det var en ulovlig oliekrig,
man startede? Er det f.eks. fangemishandlingerne i Abu Ghraib? Er det, at der er blevet anvendt
fosforbomber? Er det, at flere hundrede tusinde
irakere er døde som følge af krigen, siden den
startede i 2003? Eller hvad er det for nogen elementer, som statsministeren mener er slået fejl i
den hidtidige strategi, og som man nu vil ændre
med den nye strategi? Det kunne være dejligt,
hvis statsministeren ville være lidt mere informativ.";Rune Lund
82534;Time;;Kl. 14.25
82574;title_name;":
Det er jo typisk for Enhedslisten, at Enhedslisten
aldrig beskæftiger sig med noget af det mest oplagte at beskæftige sig med, nemlig de terrorister, som på den mest blodige måde prøver at
forhindre vejen frem mod demokrati. Det er
simpelt hen så typisk, at det hører man aldrig
nogen sinde noget om fra Enhedslisten. Det er,
som om det slet ikke eksisterer som et problem
for Enhedslisten. Men sagen er jo, at de myrderier, der finder sted, begås af terrorister, og jeg synes, det ville være anstændigt, hvis Enhedslisten
beskæftigede sig med det problem, som jo er et
af de virkelige problemer, vi står over for.
Jeg må sige - det har jeg også sagt meget klart
tidligere, og det har jeg faktisk også sagt tidligere her i Folketinget - at på det punkt er situationen ikke tilfredsstillende. Det er ikke noget nyt,
at jeg siger det, for jeg sagde faktisk allerede i
maj måned, tror jeg det var, at på det punkt er situationen selvfølgelig ikke tilfredsstillende. Men
vi foretager hele tiden en løbende vurdering af
karakteren af vores engagement, og da vi senest
besluttede mandatet til vores engagement i Irak,

skar vi lidt ned på antallet af soldater i Basra,
men til gengæld øgede vi vores bidrag til FN.";Anders Fogh Rasmussen
83799;name_party;":
Statsministeren ved udmærket godt, at det er
noget værre pladder, når han siger, at Enhedslisten ikke fordømmer terrorisme. Statsministeren
ved godt, at Enhedslisten fordømmer enhver
form for terrorisme, uanset hvem det er, der udfører den.
Men det, som egentlig var mit spørgsmål, var
jo, hvilke ting der helt konkret er gået galt i den
hidtidige strategi, og som derfor skal ændres
med den nye strategi. Jeg synes ikke, jeg fik et
særlig klart svar, for statsministeren nævnte i
hvert fald ikke noget konkret, ud over at han naturligvis nævnte terroristerne, som ganske rigtigt er et problem, og som slår civile ihjel. Men
det er jo også et faktum, at amerikanerne har slået massevis af civile ihjel, f.eks. ved brug af fosforbomber, og er et sådant element ikke noget,
som har været et problem? Jeg kan ikke befri
mig fra den tanke, at grunden til, at statsministeren ikke har en strategi, er, at statsministeren
endnu ikke er blevet ringet op af Bush, så Bush
kan fortælle statsministeren, hvad strategien
skal være nu. Måske er det i virkeligheden her,
hunden ligger begravet.";Rune Lund
84922;title_name;":
Der lå jo ikke noget spørgsmål i det, hr. Rune
Lund sagde her, så det kalder i virkeligheden
slet ikke på noget svar. Jeg kan bare konstatere,
at for Enhedslisten er det fuldstændig indholdsløst, når man taler om fordømmelse af terrorisme, for det sker aldrig i praksis. Enhedslisten fokuserer altid på en hel masse andre ting, men
det forhold, at terrorister dagligt myrder uskyldige mennesker i Irak, optager ikke Enhedslisten så stærkt. Men det er jo det, der er problemet. Vi må konstatere, at der er antidemokratiske kræfter, som forsøger at blokere vejen frem
mod demokrati, og de har altså vist sig at være
temmelig stærke, så vi må selvfølgelig også lade
indgå i vore overvejelser, hvordan vi kan løse
det problem på en bedre måde.";Anders Fogh Rasmussen
85675;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.;Formanden
85740;name_party;":
Spørgsmålet om terroristerne bekymrer i allerhøjeste grad Enhedslisten, på samme måde som
det bekymrer chefen for de britiske hærstyrker,

(73)
Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
som jo konstaterer, at tilstedeværelsen af udenlandske styrker i Irak forværrer sikkerhedssituationen og dermed øger omfanget af terror. Det er
jo lige præcis derfor, Storbritanniens hærchef er
nået frem til, at der er brug for en ny strategi.
Herhjemme sagde statsministeren i går også,
at der er brug for en ny strategi, og så må det
også være muligt at løfte sløret for den tankerække, der har ført frem til den konklusion.
Hvad er der gået galt med den gamle strategi?
Hvis man ikke ved, hvad-der er gået galt med
den gamle strategi, kan man da ikke lave en ny
strategi, så derfor: Hvad er det, der er gået galt?
Hvad og hvornår?";Frank Aaen
86594;title_name;":
Det er jo en misforståelse, hvis hr. Frank Aaen
tager det udgangspunkt, at forudsætningen for
at formulere en strategi for fremtiden er, at der
er gået noget galt i fortiden. Det er da en mærkelig firkantet opfattelse af tingene. Vi står altså
over for den betydelige udfordring at sikre, at
den irakiske regering så hurtigt som muligt kan
blive i stand til selv at overtage ansvaret for sikkerheden i Irak, og det må indgå som noget centralt i vore overvejelser.";Anders Fogh Rasmussen
87069;Time;"Jeg vil også gerne sige, at jeg har noteret mig,
at den britiske hærchef har været meget overrasket over den udlægning, der har været i pressen af hans udtalelser, og at den britiske regering tydeligt har understreget, at der ikke er nogen ændring i den britiske regerings linje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 317
7) Til statsministeren af:";Kl. 14.30
87436;name_party;":
»Overvejer statsministeren i lyset af den seneste
udvikling i Irak og det stigende antal dræbte,
om koalitionens strategi i' Irak er den rigtige?«";Frank Aaen
87600;name_party;":
Det var altså igen statsministeren, der i går sagde: Det går ikke, som vi vil have det i Irak: der
sker ikke fremskridt nok, og de sker ikke hurtigt
nok, og derfor skal vi have en ny strategi.
Man kan altså ikke rette ting, der ikke har fået
tingene til at udvikle sig, som man gerne ville
have, og i det tempo man gerne ville have det,

577

hvis ikke man har en opfattelse af, hvad det var,
der gik galt i den gamle strategi. Det er jo det,
der optager mennesker i USA, hvor de diskuterer, hvorfor det er gået så galt. En anden i USA
sagde forleden dag, at det var fordi man har optrådt arrogant. Og det har også optaget hærchefen i England. Uanset om han siger, at han er
blevet udlagt på den ene eller den anden måde,
ændrer det ikke ved, at han har den konklusion,
at sikkerhedssituationen ikke bliver bedre af
bare at fortsætte ad det spor, man hidtil har fulgt
i i Irak.
Det er derfor, vil jeg sige til statsministeren, at
vi jo må have at vide, hvad i det forgangne statsministeren har indset ikke virker og man derfor
vil lave om? En af de ting, jeg gerne vil spørge
konkret til, er: Indgår der en tilbagetrækningsplan, nemlig det, at vi trækker styrkerne ud og
erstatter dem med en fredsaktivitet, en fredsplan i Irak, i regeringens overvejelser? Indgår
der en tilbagetrækningsplan i de strategiovervejelser, regeringen gør sig?";Frank Aaen
88980;title_name;":
Nej. Og igen siger jeg: Linjen er fuldstændig
uændret. Det er regeringens synspunkt, at vi bør
blive i Irak, så længe det sker på anmodning fra
den irakiske regering, så længe det er bakket op
af FN, og så længe vi i øvrigt selv synes, at vi
kan gøre en fornuftig indsats.";Anders Fogh Rasmussen
89270;name_party;":
Dermed har statsministeren jo også sagt ja til
fortsat krig og uro i Irak. To tredjedele af irakerne støtter angreb på de amerikanske styrker, 78
pet. af den irakiske befolkning mener, at de
udenlandske soldater fremprovokerer mere
konflikt, end de forebygger. Der er 9 pet., der
støtter den holdning, som hr. Anders Fogh Rasmussen lige er kommet med, som svarer til den,
hr. - jeg var lige ved at sige Anders Bush - George Bush hidtil har stået for. 71 pet. mener, at
der skal ske en tilbagetrækning om senest 1 år.
USA's udenrigsministerium har lavet deres
egen måling, der siger, at tre fjerdedele af
Bagdads indbyggere mener, at byen bliver mere
sikker, hvis de amerikanske styrker forlader landet. Det er så massivt, ønsket om at få sat gang i
en tilbagetrækning, at hvis det er helt udelukket
fra overvejelser om en ny strategi, hvad er det
egentlig talt så, der indgår i statsministerens
overvejelser om en ny strategi?

578

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)";Frank Aaen
90280;title_name;":
Altså, det langsigtede mål er jo klart nok: Irakerne skal være herrer i eget hus. Målet er jo klart
nok. Vi skal skabe en situation, hvor de internationale tropper kan trækkes ud af Irak.
Og der vil jeg også sige, at jo før det kan ske,
jo bedre. Vi skal ikke være der en eneste dag
længere end nødvendigt. Men på den anden
side er man altså også nødt til at se i øjnene, at al
den megen tale om, at vi skal deltage i freds- og
genopbygningsarbejde og humanitær indsats i
Irak osv., jo er ren teori, hvis man ikke er parat til
at tage konsekvensen af det, nemlig erkende, at
det altså for indeværende kræver en militærbeskyttelse. Alt andet er ren teori, og det er det meste af Enhedslistens politik på det her område.
Vi vil gøre arbejdet færdigt, men vi håber, at
det vil være muligt for den irakiske regering at
overtage ansvaret for sikkerheden i Irak så hurtigt som muligt. Og det er det, vores indsats går
ud på, at hjælpe med uddannelse af både de militære og de politimæssige irakiske sikkerhedsstyrker.";Anders Fogh Rasmussen
91309;name_party;":
Det argument, som statsministeren bruger, nemlig at de vil gøre arbejdet færdigt, er formentlig
det eneste argument, som regeringen har, som
får en del af befolkningen til at acceptere, at når
vi nu har lavet den uro, som vi har været med til
at lave i Irak, og det ser ud, som det gør, er vi
også nødt til at prøve at rette op på problemerne.";Frank Aaen
91664;Time;"Den måde, man i dag prøver at rette op på de
problemer, man står midt i, på, er, at man gør
det med en metode, som tilsyneladende øger
problemerne dag for dag. Det er jo lige præcis
derfor, at andre er kommet frem til, at det er
nødvendigt at ændre strategi, fordi den strategi,
man følger i dag, øger problemerne dag for dag.
Jo længere tid man bliver med den strategi, man
har i dag, jo værre bliver de problemer, der skal
løses.
Derfor er spørgsmålene, som vi igen gerne vil
have besvaret af statsministeren, altså: Kan vi
ikke få nogen bud på, hvad det var, der gik galt?
Og hvad er det, regeringen overvejer, der skal
være hovedelementerne i en ny strategi?";Kl. 14.35
92367;title_name;":
Det, vi kan konstatere, er, at den irakiske befolkning ved demokratiske valg har sammensat et
demokratisk parlament og en demokratisk rege-

ring, oven i købet en samlingsregering, der repræsenterer brede grupper i det irakiske samfund.
Den regering siger: Vi har det mål, at vi vil
være herrer i eget hus og overtage ansvaret for
egen sikkerhed. Men, siger de også, bliv og
hjælp os, indtil vi er i stand til det. Der er det forbløffende for mig, at hr. Frank Aaen vil gøre sig
klogere end den irakiske regering. Det er den,
der beder om, at vi er der. Det er FN og dermed
det internationale samfund, der beder om, at vi
hjælper den irakiske regering. Det synes jeg faktisk er en forpligtelse frie demokratier har, nemlig at hjælpe et demokrati til at blive stærkt og
stabilt i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
93188;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund som medspørger.";Elisabeth Arnold
93244;name_party;":
Statsministeren er stadig væk ikke særlig informativ, med hensyn til hvad den nye strategi
konkret går ud på og hvad der gik galt i den
gamle.
I dag har vi hørt fra statsministeren, at det
hele er terroristernes skyld. Det er på grund af
terroristerne, der er problemer. Det er rigtigt,
der er problemer med terrorister, der bliver myrdet uskyldige civile. Der bliver også myrdet
uskyldige civile af paramilitære styrker, som arbejder under det irakiske indenrigsministerium:
og der bliver myrdet uskyldige civile, når USA
angriber med fosforbomber. Og det hele er i
hvert fald ikke terroristernes skyld: koalitionen
med amerikanerne i spidsen har jo også en stor
del af ansvaret.
Det, at man ikke har en tilbagetrækningsplan
- og sådan en plan har statsministeren åbenbart
heller ikke, det står tydeligt for enhver - er jo
også en del af problemet. Der er lige blevet lavet
en ny meningsmåling, som viser, at 77 pet. af irakerne tror, at USA arbejder for en permanent militær tilstedeværelse. Blandt de mennesker, som
tror, at det er tilfældet, er det sådan, at 68 pet. af
dem synes, at det er i orden, at man angriber de
udenlandske tropper, mens det kun er 34 pet. af
de mennesker, der tror, at USA ikke planlægger
en permanent tilstedeværelse, som synes, det er
i orden, at man angriber amerikanerne.
Ville det ikke være et argument for, at man
her og nu laver en konkret plan for en tilbagetrækning? Det kunne jo være en del af den nye
strategi, som statsministeren taler om.

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)";Rune Lund
94802;title_name;":
Det er jo slet ikke en ny strategi, det er jo en
gammel strategi, altså, det går jo ud på, at vi skal
ud af Irak. Målet er, at irakerne selv skal overtage ansvaret for sikkerheden, og midlet er, at vi
uddanner de irakiske sikkerhedsstyrker. Det er
faktisk det, det hele går ud på, det er det, der er
en central del af vores indsats - plus genopbygning.
Derfor er det slet ikke en ny strategi, det er
den velkendte strategi, og det er det, vi skal
drøfte hvorledes kan finde sted. Er det realistisk,
som den irakiske vicepremierminister har været
ude at sige, at irakerne kan overtage ansvaret for
sikkerheden i op mod halvdelen af provinserne i
Irak inden dette års udgang? Jeg ved ikke, om
det er realistisk, men det er jo sådan nogle ting,
man må lade indgå i overvejelserne. Men der er
jo ikke noget nyt i, at målet er, at irakerne selv
skal overtage ansvaret. Det har faktisk været
målet hele tiden.";Anders Fogh Rasmussen
95722;name_party;":
Det, jeg spørger om, er en konkret dato. Jeg
spørger ikke, om vi en gang i fremtiden på et eller andet tidspunkt måske skal trække de danske tropper hjem. Det handler om en konkret
dato, og det er jo det, som statsministeren ikke
vil ud med, ligesom statsministeren heller ikke
under debatten i dag har villet ud med, hvad det
egentlig er, der har været problemerne med den
hidtidige strategi.
Fra Enhedslistens side har vi påpeget en hel
del ting: At det var en ulovlig krig, da man startede: at der var fangemishandlinger i Abu
Ghraib: at man har smidt med fosforbomber: og
at der er døde 650.000 mennesker ekstra, siden
Irakkrigen startede i 2003. Statsministeren har
ikke villet komme nærmere ind på, hvad det
egentlig var, der var problemet med den hidtidige strategi, og man står tilbage med den fornemmelse, at statsministeren først ved, hvad den
nye strategi er, når statsministeren får en henvendelse fra George Bush og dér får at vide,
hvad den nye strategi er. Men statsministeren
kan jo ændre på det ved her og nu at fortælle,
hvad der var problemet med den gamle strategi,
og hvad der helt konkret skal ske fremover.";Rune Lund
96863;Time;;Kl. 14.40
96903;title_name;":
Det fortæller alt om hr. Rune Lunds og Enhedslistens sådan meget teoretiske tilgang til det her.
At tro at nogen ansvarlig regering overhovedet

579

vil indvie sine modstandere i, hvilken strategi
man vil forfølge for at nå sine mål, ville da i den
grad være en invitation til terroristerne. Hvorfor
i alverden skulle vi dog det? Det er jo ren teori.
Derfor vil jeg blot endnu en gang gentage, at
der står rigtig meget på spil. Det, det drejer sig
om, er at hjælpe den irakiske befolkning med at
opbygge et demokrati. Den irakiske befolkning
er i meget stort tal gået frem til stemmeurnerne
for at sammensætte et parlament og få valgt en
regering. Den irakiske befolkning har en forventning om, at der så også bliver leveret resultater, og det skal vi hjælpe den irakiske regering
med at sikre.";Anders Fogh Rasmussen
97735;title_name;":
Så går vi tilbage til hovedspørgeren. Sidste
spørgsmål til hr. Frank Aaen.";Elisabeth Arnold
97827;name_party;":
Statsministeren siger hele tiden »så længe irakerne gerne vil have, at vi bliver der«. Sagen er
jo, at opinionsmåling efter opinionsmåling, også
den, der er gennemført af det amerikanske forsvarsministerium, bekræfter, at tre fjerdedele af
irakerne mener, at det er bedst, hvis de fremmede styrker trækkes ud, da de er med til at fremprovokere flere konflikter, end de forebygger.
Det er den samme konklusion, ledere i USA er
nået frem til, og den samme konklusion, hærchefen i Storbritannien er nået frem til, nemlig at
det er nødvendigt at erkende, at den måde, det
har kørt på hidtil, gør problemerne værre.
Det er derfor, man er nødt til at overveje en
ny strategi, og det er derfor, mange er kommet
frem til det. Jeg er sikker på, at udenrigsministeren, der sidder lige ved siden af statsministeren,
tænker meget over, hvordan den strategi måske
kan ændres. Men når man hører statsministeren
her i dag, lyder det jo faktisk ikke, som om statsministeren mener, at der er brug for en ny strategi. Så lyder det jo nærmest, som om den målsætning for, hvilken måde Danmark har været med
til at arbejde på i Irak, har været rigtig god, og at
der ingen grund er til at ændre på det.";Frank Aaen
99049;title_name;":
Det sidste var jo en konstatering og ikke noget,
der kræver et svar, men det er en konstatering,
der står fuldstændig for hr. Frank Aaens egen
regning.
Jeg vil bare gentage, at målene er uændrede,
nemlig at der skal være demokrati i Irak, at Irak
skal genopbygges, og at irakerne skal være her-

580

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

rer i eget hus og selv overtage ansvaret for deres
sikkerhed, så de udenlandske tropper kan trækkes hjem. Det, vi nu må overveje, er, hvordan vi
bedst og hurtigst når de mål, og det er såmænd
alt, hvad der ligger i det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 314
8) Til udenrigsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
99696;name_party;":
»Vil Danmark på trods af vedtagelsen af Military Commissions Act 2006 udlevere mistænkte
terrorister i vores varetægt til USA, selv om disse risikerer at udsættes for tortur og nægtes basale rettigheder?«";Rune Lund
99917;name_party;":
Jeg har haft lejlighed til at diskutere det her
emne med udenrigsministeren før, nemlig både
den 4. oktober og den 11. oktober i Folketingets
Europaudvalg og i Det Udenrigspolitiske Nævn.
Vi har ikke været helt enige om den her lov. Jeg
mener, at den åbner for tidsubegrænsede fængslinger og for brug af tortur, og at den betyder, at
folk ikke kan gå til civile domstole, men bliver
nødt til at få prøvet deres sag ved militære kommissioner og mange andre ting.
Men der er dog nogle ting, vi er enige om i
den her lov, og de fremgår af debatten den 11.
oktober, hvor udenrigsministeren siger, at hvad
angår tærsklen for lovlig afhøringsteknik - altså
det, der ikke er tortur - er det ikke godt nok, at
det ikke er klart fra CIA's side, hvor den er, og at
det også er et problem, at visse beviser frembragt ved tvang fortsat kan anvendes, og at den
anklagede ikke er sikret adgang til alt hemmeligstemplet materiale. Og det er også et problem,
at der kan anvendes rygter som beviser.
Så er mit spørgsmål: Skal det ikke have konsekvenser, at der er de store problemer med den
lov, og skal det ikke have konsekvenser for,
hvorvidt Danmark vil være med til at deltage i
militære operationer, hvor folk, der bliver taget
til fange, kan ende med at blive udsat for indholdet i den nye amerikanske torturlov?";Rune Lund
101257;title_name;":
For at præcisere det lyder spørgsmålet således:
Vil Danmark på trods af vedtagelsen af Military
Commissions Aet of 2006 udlevere mistænkte
terrorister i vores varetægt til USA, selv om dis-

se risikerer at udsættes for tortur og nægtes basale rettigheder?
Det er spørgsmålet. Det er så det, jeg svarer
på.
Udlevering af personer til retsforfølgning i
andre lande hører under justitsministerens ansvarsområde. Når dette er sagt og spørgsmålet
er stillet til mig, vil jeg gerne klart og utvetydigt
beskrive den overordnede danske politik på dette område.
Danmark udleverer ikke personer, der risikerer dødsstraf eller risikerer at blive udsat for tortur eller grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling. Det gælder uden undtagelser
og således også for terrormistænkte. Den politik
er et direkte udtryk for, at Danmark er et land,
der overholder sine internationale forpligtelser,
herunder torturkonventionen. Hvorvidt en person risikerer dødsstraf, tortur eller grusom,
umenneskelig eller nedværdigende behandling
må naturligvis bero på en konkret vurdering af
hver enkelt sag.";Per Stig Møller
102354;Time;;Kl. 14.45
102369;name_party;":
Både udenrigsministeren og jeg ved jo begge to,
at Danmark deltager i fælles militære operationer i Irak og Afghanistan, hvor der bliver taget
folk til fange, og hvor de fanger jo så senere hen
også f.eks. er endt på Guantånamo. Og de folk
kan jo blive udsat for tortur dér: de kan blive udsat for afhøringsteknikker, som er ulovlige ifølge
FN's torturkonvention, men som er tilladte i
USA. Her snakker vi f.eks. om water boarding,
hvor man får plastic over hovedet, og der bliver
hældt vand ned over ens hoved, så man tror,
man drukner. Det er f.eks. en afhøringsteknik,
som USA ikke mener er tortur.
Er sagen ikke, at Danmark ikke bør deltage i
f.eks. militære operationer, hvor folk bliver taget
til fange, hvorefter de kan blive sendt til USA, til
Guantånamo, og blive udsat for det her?";Rune Lund
103199;title_name;":
Jeg vil godt præcisere, som jeg sagde før, at der
ikke skal være nogen tvivl om, at Danmark
overholder sine internationale forpligtelser. Det
fremgår faktisk også direkte af de beslutningsforslag, som Folketinget har vedtaget om udsendelse af danske militære styrker til Irak og Afghanistan, hvor der står i bemærkningerne:
Det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke i Irak vil som alle øvrige styrker

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
være undergivet folkeretten, herunder den humanitære folkeret.
:
:Ii:- ,";Per Stig Møller
103739;name_party;": ^ !
Ja, men jeg vil sige tHrdenrigsministeren, at det,
der sker i den virkelige verden, er, at Danmark i
Irak og i Afghanistan deltager i militære operationer, hvor folk, der bliver taget til fange, kan
ende med at komme på Guantånamo og blive
udsat for indholdet i den nye amerikanske torturlov. Så er spørgsmålet: Er det ikke uacceptabelt for udenrigsministeren og den danske regering? Og bør det ikke have konsekvenser, at
USA har vedtaget en.sådan lov? Bør udenrigsministeren derfor ikke henvende sig til USA og
sige: Vi vil ikke deltage i fælles militære operationer, hvis folk, der bliver taget til fange, kan risikere at blive udsat for indholdet i en sådan lov?
Og det kan folk, for loven er jo blevet vedtaget.
Skal udenrigsministerens svar forstås sådan,
at vedtagelsen af den her lov ikke kommer til at
få nogen som helst (konsekvenser for Danmarks
samarbejde med USA på det her punkt?";Rune Lund
104674;title_name;":
Det er meget begrænset, hvor mange militære
aktioner vi er i sammen med amerikanerne. Som
hr. Rune Lund ved, er det jo normalt briterne, vi
samarbejder med i f.eks. Irak, så det er et ret teoretisk spørgsmål.
Så må jeg sige, at vi jo har drøftet det her flere
gange, og hr. Rune .Lund ved godt, som han
også meget fair han refereret, at jeg har sagt, at
der var ting, som vi var betænkelige ved i den
amerikanske lov. Men som hr. Rune Lund også
ved, er mange af hr. Rune Lunds betænkeligheder jo faktisk dementeret af amerikanerne selv,
så hr. Rune Lund står nu her og ulejliger Folketinget med at tale mod bedre vidende. For jeg
har jo flere gange sagt til hr. Rune Lund: Læs nu
John McCains beskrivelse af den lov, som direkte dementerer hr. Rune Lunds udlægning.
Så jeg synes faktisk, at hr. Rune Lund, inden
han henter mig herned på næste onsdag, for det
gør han jo garanteret, skulle sætte sig ind i John
McCains udlægning af loven, som strider ganske imod hr. Rune Lunds. Bl.a. omkring CIA's
metoder glemmer hr. Rune Lund hele tiden, at
der faktisk ikke er noget, de kan gøre, som
krænker den humanitære folkeret: at Kongressen har fået stærkere indseende med CIA's me, toder end før: og af John McCain har fastholdt
dette med, at der ikke må ske tortur og nedværdigende behandling af fanger.

581

Så jeg synes faktisk, at man må se på, om det
er John McCain, der har ret, eller om det er hr.
Rune Lund, der har ret. Og det må jo afhænge
af, hvordan det udøves, men jeg er ret sikker på,
det er John McCain, der har ret.";Per Stig Møller
106238;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.";Elisabeth Arnold
106296;name_party;":
Når Danmark, som udenrigsministeren siger,
agter at overholde internationale konventioner
på det her område, betyder det selvfølgelig også, at vi ikke kan udlevere eller på nogen måde
være medvirkende til, at lande, der ikke overholder konventionerne, på den ene eller den anden måde får fanger, som de eventuelt mishandler. Det vil med udenrigsministerens egne ord sige, at når lovgivningen, der nu er vedtaget i
USA, er uklar, hvad angår afhøringsteknikker
og hvor grænsen er, udelukker det jo principielt,
at Danmark på nogen måde, og jeg gentager, på
nogen måde medvirker til, at fanger kommer i
USA's varetægt.
Ville det ikke være korrekt, når man nu tænker på, at Danmark er så tæt allieret med USA,
at Danmark officielt via Udenrigsministeriet
meddeler, at så længe den lov ser ud, som den
ser ud, er konsekvensen, at Danmark på ingen
måde kan medvirke til, at fanger kommer i
USA's varetægt?";Frank Aaen
107234;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det ville have
været dejligt, om hr. Frank Aaen havde hørt efter, hvad jeg svarede før, for da sagde jeg jo, at
John McCain lige præcis dementerer det, Enhedslisten hævder.
Det vil sige, jeg vil ikke henvende mig til
amerikanerne på baggrund af, hvordan hr.
Frank Aaen læser lovens tekst, når lovens fader
læser den på en anden måde. Så må det afhænge
af, om der sker de ting, som hr. Frank Aaen og
hr. Rune Lund forudser vil ske. Men der er jeg
altså også ret sikker på, at der er en John
McCain, som vil holde øje med, at hans lov bliver respekteret, og altså at Kongressen også vil
holde øje med, at de afhøringsmetoder, som vi
er enige om ikke er acceptable, ikke bliver anvendt.";Per Stig Møller
107965;Time;"Så jeg synes faktisk, at vi har at gøre med Enhedslisten, der bliver ved med at insistere på at
læse en lov på en måde, som lovens fader ikke

582

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

kan genkende. Jeg henviser igen til den artikel af
John McCain, som jeg tidligere har henvist hr.
Rune Lund til at læse. Og jeg er helt sikker på, at
hr. Rune Lund, da han ikke har læst den endnu,
har et ganske fint eksemplar liggende fuldstændig uberørt, som hr. Frank Aaen så vil kunne begynde at røre ved.";Kl. 14.50
108474;name_party;":
Det er faktisk sådan, at hvis det, vi taler om,
sker, er det for sent at undgå det. Det er jo mennesker, vi taler om, og derfor bør udenrigsministeren nok bare lade være med at skose os med
hensyn til artikler, som vi burde have læst, men
bare i stedet forholde sig til det, jeg citerede før,
nemlig udenrigsministerens egne ord om, at bestemmelserne om de her afhøringsteknikker er
uklare. Og i samme sekund en lovgivning i et
land er uklar på det punkt, og det er den altså i
USA, udelukker det, at Danmark på nogen
måde kan medvirke til, at det pågældende land
får fanger i deres varetægt.
Så enkelt er det, vil jeg sige til udenrigsministeren. Det behøver man ikke at læse en artikel i
et amerikansk tidsskrift for at vide. Det behøver
man ikke at høre belæringer for at vide. Det er
folkeret. Og jeg synes, det ville være helt på sin
plads, hvis udenrigsministeren erkendte det og
samtidig også meddelte USA, at sådan er virkeligheden set fra Danmarks side.";Frank Aaen
109475;title_name;":
Altså, jeg vil ikke acceptere, hr. Frank Aaen bare
siger tilfældige avisartikler, når jeg direkte har
henvist til artiklen af John McCain og til den
dag, den var i Berlingske Tidende - det er ikke
noget tidsskrift - hvori han beskrev loven og
faktisk gendrev alle Enhedslistens påstande,
som om han havde læst Enhedslistens spørgsmål her i Folketingssalen.
Så vil jeg understrege en gang til, at den såkaldte McCainamendment i relation til et klart
forbud mod anvendelse af tortur bekræftes i loven, og at USA hermed lever op til sine internationale forpligtelser. Det går vi selvfølgelig så
også ud fra at de gør. Og vi kan også konstatere
om Abu Ghraib-sagen, som vi er enige om er noget fuldstændig forfærdeligt og skandaløst noget, at der jo også falder domme med hensyn til
det.
Så jeg vil altså ikke acceptere, at man bare kalder McCains udtalelser og fortolkninger af den
lov, han er fader til, en tilfældig tidsskriftartikel.

Jeg synes, man skulle sætte sig ind i den, før
man begynder at kritisere den. Og det fastholder
jo også Amerikas forpligtelse over for internationale forpligtelser, og det er det, vi også vil fastholde USA i.
Skulle det vise sig, at USA ikke lever op til
McCainloven, vil McCain jo nok reagere, og det
vil vi selvfølgelig også, hvis man fra amerikansk
side anvender den nye lovgivning på en måde,
som strider mod den danske retsopfattelse. Men
det har vi jo ikke set, for McCainloven er altså
nu vedtaget.";Per Stig Møller
110952;title_name;":
Vi vender tilbage til hovedspørgeren, hr. Rune
Lund.";Elisabeth Arnold
111021;name_party;":
I debatten, vi havde den 11. oktober, indrømmede udenrigsministeren jo, at der var nogle problemer. Det var dem, jeg startede med at læse
op. Jeg mener, problemerne er meget større. Det
mener en organisation som Human Rights
Watch også. Det mener Amnesty International.
Det mener John Kerry, som jo stillede op til præsidentvalget, men desværre tabte til Bush engang i fortiden. Han siger:
»Lad mig sige meget klart, hvad få mennesker er villige til at sige. Denne lov tillader tortur. Den giver præsidenten ret til at fortolke hensigten og udførelsen af Genévekonventionen.
Ligegyldigt hvor meget velmenende amerikanske senatorer vil ønske eller tro noget andet, så
giver loven administrationen, der har lobbyet
for tortur, hvad den ønsker.«
En direkte reaktion fra Kerry.
Jeg kan sige, at Danmarks justitsminister faktisk mener det samme. Hun siger i TV-avisen
den 29. september 2006 kl. 18.30:
Jeg synes jo, det er meget, meget forkert af
USA at gå den vej: man går jo halvvejs terroristernes ærinde, når man laver så store indskrænkninger i borgernes rettigheder.
Og Dansk Folkepartis Søren Espersen mener
søreme det samme. Han siger til Nyhedsavisen
lørdag den 21. oktober 2006:
»Vi må forvente, at næste gang, den amerikanske og den danske regering taler sammen,
vil den danske regering give udtryk for, at vi
ikke bryder os om loven.«
Vil udenrigsministeren gøre, som hr. Søren
Espersen fra Dansk Folkeparti mener man skal
gøre? Det er spørgsmålet.

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)";Rune Lund
112551;title_name;":
Jamen jeg synes da, det er herligt at opleve, at
når hr. Rune Lund opdager, at jeg ikke vil gøre,
som hr. Rune Lund vil, så skal jeg gøre, som hr.
Søren Espersen vil.
Jeg vil godt gøre, som jeg selv vil. Og det, jeg
selv vil, er under de bilaterale samtaler med
amerikanerne præcis at påpege de ting, som hr.
Rune Lund fair har refereret mig for at sige fra
vores første debat.
Jeg startede også vores første debat med at sige, at det kan se ud til, at der er mangler i lovgivningen, når USA forbeholder sig ret til fortsat
at anvende hemmelige fængsler, når lovpakken
ikke garanterer, at der faktisk vil ske retsforfølgning af alle terrormistænkte, og når tærsklen for
lovlig afhøringsteknik for militæret nu er klar,
men at dette ikke helt er tilfældet for CIA's vedkommende, hvilket stiller helt særlige krav til
Kongressens tilsyn med CIA. Men det er jo altså
også det, Kongressen har fået ny myndighed til.
Og der kan Bush heller ikke i al hemmelighed
komme med en accept af forhørsmetoder, når de
skal godkendes af Kongressens udvalg. Og så
fastholder jeg også, at der kan sættes store
spørgsmålstegn ved bevisernes lødighed, når
visse beviser frembragt ved tvang fortsat kan
anvendes. For de kan efter vores opfattelse ikke
anvendes i en retssag.";Per Stig Møller
113816;Time;"Men så vil jeg understrege de positive elementer over for amerikanerne. Når man nu
etablerer sit system til retsforfølgning af terrormistænkte, vil jeg bede om, og det har hr. Rune
Lund jo efterlyst, at den såkaldte McCainamendment i relation til et klart forbud mod anvendelse af tortur bekræftes, så USA hermed lever
op til sine internationale forpligtelser - det må
hr. Rune Lund jo være glad for - og om, at der
ikke længere er nogen, der er tilbageholdt i hemmelige fængsler - det må hr. Rune Lund jo også
være glad for - og om, at lovpakken, hvis den
gennemføres rigtigt, er udtryk for amerikansk
bekendelse til de grundlæggende demokratiske
værdier - og det må hr. Rune Lund da være meget glad for.
Hermed sluttede spørgsmålet.

583

Spm. nr. S 142
9) Til transport- og energiministeren af:";Kl. 14.55
114639;name_party;":
»Har ministeren overvejet, at modulvogntog
kan være medvirkende til at skævvride Danmark?«
Skriftlig begrundelse
I sin skriftlige redegørelse til Folketinget omtaler
ministeren modulvogntog. Da ikke alle havne
har motorveje, er der en overvejende sandsynlighed for, at Danmark bliver skævere, da man i
havne uden motorveje ikke kan være konkurrencedygtige på transporten videre over land,
hvis modulvogntog forbeholdes havne med tilog frakørsel via motorveje.
Spørgeren har vanskeligt ved at se, at skævvridning kan undgås, hvis modulvogntog forbeholdes havne med motorveje.";Ole Vagn Christensen
115240;name_party;":
Venstres ordfører har bragt uro til Thy-Morsområdet ved at udtale til Thisted Dagblad den
20. oktober angående modulvogntog fra Hanstholm Havn, at området på forhånd er udelukket
fra forsøget.
Jeg forstod i går, at ministeren havde været i
Kalundborg og nu godt kunne se, at man ville
komme i vanskeligheder.
Hanstholm Havn er porten til Nordatlanten,
altså et vestnordisk knudepunkt. Har ministeren
også på forhånd udelukket os og dermed været
med til at ville skævvride Danmark?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tak for spørgsmålet. Jeg var frygtelig ærgerlig
over, at hr. Ole Vagn Christensen ikke var til stede i Folketingssalen i går, for vi havde faktisk en
ualmindelig interessant debat om netop dette
emne. Den tog ganske lang tid, og også den socialdemokratiske ordfører hr. Poul Andersen
udtrykte meget stor seriøsitet i behandlingen af
netop dette spørgsmål. Det var en god debat og
en debat, som utvivlsomt vil medføre, at vi får et
meget betydeligt udvalgsarbejde netop på
grund af nogle af de forhold, som hr. Ole Vagn
Christensen beskriver.
De lange modulvogntog kræver som bekendt
mere plads for at forcere rundkørsler og sving,
og disse problemer er størst i bykernerne og på

584

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

de mindre veje uden for det overordnede vejnet.
Det overordnede vejnet er først og fremmest
motorvejsnettet og hertil knyttede knudepunkter. Og jeg tror, hr. Ole Vagn Christensen og jeg
kan være fuldstændig enige om, at vi ikke kan
gå på akkord med sikkerheden på vejene. Man
kan ikke have så store biler kørende rundt på for
små veje.";Ole Vagn Christensen
116854;name_party;":
Nu er der jo mange måder at følge debatten på.
Vi har jo mulighed for at gå ind og følge debatten f.eks. på nettet, derfor kan jeg fuldt ud betro
ministeren, at jeg var til stede, men jeg var ikke
fysisk til stede i salen.
Jeg bemærkede mig, at både lovforslaget og
ministerens udtalelser gik i retning af, at der
ikke er tale om, som Venstres ordfører har påpeget, at Thy er udelukket på forhånd. Det er det,
jeg har bedt om at få en bekræftelse på, at man
ikke skævvrider Danmark. Og det forstår jeg
ministeren fuldt ud kan bekræfte ikke er det, der
lægges op til?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil understrege, hvad jeg sagde i går, og det
er dejligt, at hr. Ole Vagn Christensen har hørt
efter, at der ikke på nuværende tidspunkt er
truffet nogen som helst beslutning om et landsdækkende forsøg med modulvogntog. Det skal
træffes, og det får jeg bemyndigelse til, når lovforslaget er vedtaget. Og min intention er, at forsøget skal løbe fra den 1. januar 2008 til 2011.
Men jeg er næsten nødt til at stille hr. Ole
Vagn Christensen et modspørgsmål. For det er
jo så viseligt indrettet i Danmark, at når man er
transportminister, er man det sådan for hele landet. Vil hr. Ole Vagn Christensen synes, at hvis
alle ikke kan få det her, så er der ingen, der skal
have det? Er det hr. Ole Vagn Christensens synspunkt?";Ole Vagn Christensen
118221;name_party;":
Jeg tror, at det sidste forklarer lidt om, hvor alvorlig den sag er. Og derfor er det godt, at den er
på vej ind i et godt udvalgsarbejde.
Jeg vil sige til ministeren, at Vestnorden er det
område, der har transporten ind til Hanstholm,
og varerne skal dermed videre derfra. Og hvis
varerne ikke kommer videre, og hvis det er sådan, at man her ikke er konkurrencedygtig, ja,
så bliver de jo nødt til at flytte til nogle af de andre steder. Og det kan vel ikke være ministeren

ubekendt, at vi sådan set ikke ønsker at få en
skævvridning af Danmark? Gør ministeren og
hans parti det? Jeg forstår, at Venstre gør det
med de udtalelser, der er kommet fra fru Gitte
Lillelund Bech til Thisted Dagblad den 20. oktober.";Ole Vagn Christensen
118945;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg mener, det fremgår direkte af regeringsgrundlaget, at man skal sørge for en balance i
hele Danmark, og det er bestemt også, hvad regeringen gør sig meget umage med.
Jeg synes, at hr. Ole Vagn Christensen overser
en meget væsentlig ting, som var fremme i debatten i går. Ser vi frem til 2025, og der er altså
på godt og ondt kun ca. 18 år til, kan vi forvente
en stigning på omkring 75 pet. i godstrafikken til
og fra Danmark. Jeg tror, at der vil være rigeligt
at tage af, og jeg siger udtrykkelig på godt og
ondt. Det er dejligt med velfærd, det er dejligt
med globalisering, og transporten er en forudsætning for globaliseringen, men der vil være så
rigeligt at tage af.
Jeg tror ikke, at hr. Ole Vagn Christensen skal
være bekymret for denne udvikling, men det er
en forsøgsordning. Vi laver den i 3 år, og vi har
et meget omfattende udvalgsarbejde, inden vi
overhovedet går i gang. Det er jo der, diskussionen skal ligge. Det er meningen med den demokratiske proces, at Hanstholm Havn og alle andre havne fra området deroppe er velkomne til
at komme i Folketingets Trafikudvalg - det ved
vi jo begge to - og der kan de fremføre deres
synspunkter.";Kl. 15.00
120185;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål til hr. Ole Vagn Christensen.";Elisabeth Arnold
120268;name_party;":
Der er tre havne, der ligger uden for motorvejsnettet. Den ene er den, ministeren selv har besøgt, hvilket han også redegjorde for i Folketinget i går, hvor han sagde: Jeg er blevet overbevist om, at her skal der gøres noget.
Den anden havn, jeg kan se ligger uden for, er
Grenaa Havn, og så er der hele porten der i Vestnorden. Det kan vel ikke være ministeren ubekendt, at man også er nødt til at finde nogle løsninger for også disse tre havne, hvis ikke man
skal skævvride Danmark. Det går jeg virkelig ud
fra ministeren er opmærksom på, også med de

(74)
Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
udtalelser, jeg har hørt her i dag, altså at det er
ministerens opfattelse, at regeringen med sit forsøg selvfølgelig ikke ønsker at skævvride Danmark.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Regeringen ønsker selvfølgelig ikke at skævvride Danmark, men regeringen - der kan jeg ikke
forestille mig andet, end at vi er enige - er også
nødt til at anlægge den betragtning, at trafiksikkerheden overhovedet ikke er til diskussion.
Der må ikke være tvivl om, at det er sikkert at
køre på vejene, og hvis modulvogntog ikke er
egnet til de veje, som ligger i det område, hr. Ole
Vagn Christensen beskriver, så kommer de ikke
til at køre der. Men dermed har jeg ikke sagt, at
de ikke er egnet, for jeg har ikke været der. Jeg
har nok masser af gange været hele Danmark
rundt, men ikke lige med de briller på, men det
kommer jeg sikkert til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 299
10) Til transport- og energiministeren af:";Ole Vagn Christensen
121821;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad det er for et
præindustrielt temperaturniveau, der sigtes til,
når regeringen i sit nye udspil, »En samlet energipolitik for Europa«, slår fast, at det for EU bør
være en målsætning, at temperaturen ikke må
stige mere end 2 grader C?«";Morten Messerschmidt
122118;name_party;":
Vi har jo kunnet konstatere, at et flertal i Folketinget sammen med energiministeren har fremlagt et nyt initiativ til en EU-energipolitik, som
på mange områder indeholder positive og interessante elementer.
En af de ting, som jeg imidlertid er faldet
over, og som jeg synes er:besynderlig og derfor
vil høre energiministeren om, er, at man ønsker
at sænke den globale temperatur med 2 grader i
forhold til det præindustrielle temperaturniveau. Der kunne jeg egentlig bare godt tænke
mig at høre, om energiministeren ville redegøre
for, hvad det er for et niveau: hvordan man har
fremlagt og fastlagt det.

585

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tak, fordi der var ros til EU-oplægget. Jeg synes
også selv, at det er ganske godt, og jeg har forstået på statsministeren, at der var stor interesse for
det i Lahti i Finland, da det blev fremlagt.
Lad mig for en god ordens skyld gøre opmærksom på, at der i regeringens indspil til en
samlet energipolitik for Europa- det er jo det,
der var tale om - ikke står, at det for EU bør
være en målsætning, at temperaturen ikke må
stige mere end 2 grader celsius. Det står ikke i
indspillet, fordi den målsætning allerede er vedtaget. Det blev den af EU's stats- og regeringschefer på Det Europæiske Råds møde den 22.23. marts 2005. Det danske EU-energiudspil
henviser således alene til en allerede vedtagen
målsætning.";Morten Messerschmidt
123505;Time;"Med hensyn til hvilket præindustrielt temperaturniveau, der sigtes til i Det Europæiske Råds
konklusioner - til dem, som har det ligesom jeg,
at de ikke ved, hvad det betyder, så betyder det
førindustriel - har jeg forelagt spørgsmålet for
miljøministeren, som har oplyst mig følgende:
Med begrebet præ- eller førindustrielt niveau
sigtes der til niveauet før 1750, tiden før den industrielle revolution, da indholdet af drivhusgasser i atmosfæren var minimalt påvirket af
menneskelige aktiviteter.
Ifølge den videnskabelige vurdering i den
tredje hovedrapport fra FN's klimapanel er hovedparten af den globale opvarmning de seneste 50 år forårsaget af menneskeskabte udledninger af drivhusgasser. Denne opvarmning andrager ca. 0,5 grader celsius. Når Det Europæiske Råd derfor refererer til, at temperaturen ikke
må stige mere end 2 grader celsius over det førindustrielle niveau, svarer det til, at de fremtidige menneskeskabte udledninger af drivhusgasser ikke må medføre temperaturstigninger ud
over 1,5 grader celsius i forhold til dagens niveau.
For yderligere uddybning - min tid er ved at
udløbe, men jeg synes lige, at det skal med - kan
jeg henvise til Miljøstyrelsens notat fra juni 2005
til Europaudvalget, svar på spørgsmål 51, og
svaret til Det Energipolitiske Udvalg på spørgsmål 28.";Kl. 15.05
124830;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at Det Europæiske
Råd har vedtaget det her. Men netop fordi det
nu i videnskabelige kredse står mere og mere

586

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

klart, at C02-udslippet overhovedet ingen indflydelse har på den globale temperaturudvikling, er det jo relevant at høre, hvorfor den danske energiminister, alle de her nye kendsgerning
taget i betragtning, vælger at føre det ind i det
her oplæg.
Alene det forhold, at man kan ønske en temperatursænkning i forhold til niveauet før 1750,
må jo fordre, at der i perioden op til 1750 var en
nogenlunde stabil temperaturudvikling, for ellers giver det jo ikke nogen mening at ville sænke i forhold til den periode. Er energiministeren
ikke klar over, at hvis man ser på perioden f.eks.
fra år 1000 og frem til år 1750, varierer den globale temperatur rent faktisk med mere end 2
grader celsius?
Så på hvilken måde ønsker ministeren at reducere den nuværende temperatur med 2 grader i forhold til et grundlag, som i sig selv varierer med 2 grader? Kan ministeren ikke godt se,
at der er noget fuldstændig inkonsistent i de formuleringer? Det er en politik, der baserer sig på
sådanne, ja, fakta kan man jo ikke kalde det.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Når jeg får det samme spørgsmål anden gang,
må jeg altså beklage og sige, at så bliver svaret
også det samme. Jeg gentager, at jeg sagde, at
der i regeringens indspil til en samlet energipolitik for Europa ikke står det, hr. Messerschmidt siger, at det for EU bør være en målsætning, at
temperaturen ikke må stige mere end 2 grader
celsius. Det står der altså ikke. Så jeg kan altså
ikke skydes det i skoene, selv om jeg har sympati for sko.";Morten Messerschmidt
126548;name_party;":
Det sidste tror jeg er kendt for enhver, og det
skal ministeren ikke høre et ondt ord for.
Men jeg må alligevel sige, at på sidste side i
regeringens udspil står der, at Danmark lægger
vægt på følgende aspekter:
Punkt nr. 2: En fremmelse af kampen mod de
globale klimaforandringer, bl.a. med fokus på
reduktion af C02-udledningen og andre miljøskadelige stoffer, jævnfør konklusionerne fra
Det Europæiske Råd om opnåelse af 2-gradermålsætningen.
Energiministeren nævner eksplicit 2-gradermålsætningen, som jo blot er en blandt flere
hensigter fra Det Europæiske Råd. Og når vi nu
ved, at temperaturen altså har svinget markant

igennem al den tid, jorden har eksisteret, fuldstændig uafhængigt af C02-udledningen, så
burde det da for en begavet minister fordre, at
man måske også tænkte over, at det godt kunne
være, at det her er et falsum: at C02-udslippet
absolut ingen betydning har for den globale klimaudvikling.
Det er bare det, jeg beder om, altså om ikke
ministeren er enig i alle de kendsgerninger, som
vi nu står med, f.eks. det forhold, at i den efterindustrielle periode var den periode, hvor der
har været mest C02-udslip, 1940-1972, og i den
periode faldt temperaturen rent faktisk. Når nu
ministeren, som ikke kan være ubekendt med
disse forhold, har sådanne kendsgerninger foran
sig, hvordan kan det så være, at han vælger at
indskrive det her i sin erklæring?";Morten Messerschmidt
127962;title_name;":
Taletiden er udløbet, og så er det ministeren
igen.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er bestemt bekendt med, at der har været
meget store udsving i tiden op til også 1750 - og
i øvrigt også utvivlsomt efter. Der er formentlig
tale om gennemsnitstemperaturer. Men når der i
energiudspillet henvises til en allerede vedtaget
EU-politik på området, er det, fordi energisektorens C02-udledning udgør den største del af de
globale drivhusgasudledninger.";Elisabeth Arnold
128443;Time;;Kl. 15.10
128478;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for et sidste
spørgsmål.";Elisabeth Arnold
128565;name_party;":
Jeg synes, det var meget, meget befordrende for
debatten, at vi nu fik ministeren til at anerkende,
at der har været temperaturudsving, også frem
til den periode, som vi taler om.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvis nu
ministeren mener, at klimaforandringerne efter
1750 beror på den industrielle aktivitet - det må
vi lægge til grund - hvad tror ministeren så har
været årsagen til klimaforandringerne før 1750,
for der var der ingen industriel aktivitet? Hvordan kan en faktor være afgørende, når den ikke
eksisterer? Det giver jo ganske enkelt ingen mening.

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes da efterhånden, at jeg har lært en hel
del som både transport- og energiminister, men
jeg kan altså ikke svare på årsagerne til udsving
i tiden før 1750. Det beder jeg om forståelse for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 300
11) Til transport- og energiministeren af:";Morten Messerschmidt
129528;name_party;":
»Betragter ministeren det som en realistisk mulighed, når det i udspillet foreslås, at den globale
temperatur skal sænkes med 2 grader C, når ministeren tænker på, at gennemsnitstemperaturen
de seneste 1000 år har svinget fra omkring 24,5
grader i år 1000 til 22,5 grader omkring år 1500,
for i dag - i år 2000 - at være omkring 23,5 grader?«";Morten Messerschmidt
129898;name_party;":
Jeg synes, at det sidste svar var så fabelagtigt, at
jeg vil gribe fat i det. Ministeren siger, at han
ikke kender årsagerne til, at temperaturerne
svingede før 1750. Skal det forstås på en sådan
måde, at ministeren ved, hvorfor temperaturerne svinger efter 1750?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu havde jeg jo forberedt mig på at svare på
spørgsmål 300, men jeg vil gerne gå tilbage til
spørgsmål 299, hvis formanden tillader det, og
der refererede jeg faktisk til, hvad Miljøministeriet havde svaret:
Med begrebet præ- og førindustrielt niveau
sigtes der til et niveau før 1750, det vil sige tiden
før den industrielle revolution, da indholdet af
drivhusgasser i atmosfæren var minimalt påvirket af menneskelige aktiviteter.
Dermed mener Miljøministeriet formentlig, at
tiden efter har været påvirket af menneskelig
aktivitet, og det synes jeg da ikke er så svært at
forstå, når man tænker på, hvad der er sket. Bare
tænk på, hvad udvindingen af kul over hele verden har givet af udsving på masser af forskellige
områder.";Morten Messerschmidt
130968;name_party;":
Nu skal jeg passe på ikke at nævne noget, som
ikke er stringent formuleret i spørgsmålet, men

587

jeg ville måske opfordre ministeren til at beskæftige sig lidt med, hvor meget CO2-udledning,
der ikke er menneskelig skabt, altså hvor meget
kloden som sådan udleder: vulkansk aktivitet
og andre forhold. Jeg tror faktisk, at ministeren
vil komme frem til et resultat, som vil overraske
ham, for den menneskelige aktivitet står rent
faktisk for en meget, meget beskeden andel af
det samlede C02-udslip.
Men det, der jo er interessant, er, at ministeren mener, at han kan påvise, hvilke faktorer der
gør, at temperaturerne svinger efter 1750. Men
temperaturer svinger i 1749 og i 1751 - temperaturudsvingene er jo relativt det samme. Hvorfor
kan ministeren så ikke redegøre for, hvad der
har gjort, at temperaturen rent faktisk har svinget med 2-3 grader celsius, også i den præindustrielle periode? Sagen er selvfølgelig, at ministeren ikke tør sige det, som alle normalt tænkende kan se ved at læse papirerne, nemlig at
C02-udslippet overhovedet ingen indflydelse
har på den globale klimaudvikling. Det synes
jeg egentlig ville tjene regeringen at sige klart.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Vi skal nok passe på, at diskussionen ikke nærmer sig det lidt abstrakte: Hvad der er sket før
1750, et konkret eksempel som 1749, og hvad
der er sket i 1751. Den slags udsving sker selvfølgelig over en kolossalt lang periode, og inden
for den periode kan der være kæmpe udsving
imellem. Som jeg erindrer det, havde vi en meget lang vinter i år, hvor vi i de sidste 2-3 år har
haft korte vintre og meget milde vintre. Derfor
må jeg sige, at enhver diskussion om det her
skal ses over lange perioder. Jeg er ikke videnskabsmand, og det er jeg også glad for, og derfor
kan det ikke nytte noget, at man går ind og tager
konkrete tal. Man må se det over lange perioder.
Det tror jeg alle kan forstå.";Morten Messerschmidt
132902;name_party;":
Naturligvis er ministeren ikke videnskabsmand,
det forventes heller ikke. Men han er dog en vidende mand, og derfor må det også kunne forventes, at han forholder sig til de kendsgerninger, som vi nu engang har. Ministeren anerkender, at der i perioden før den præindustrielle
fase har været markante temperaturvariationer
og store sving i temperaturerne, men pludselig i
1750 påtager ministeren sig et ansvar på hele
menneskehedens vegne.

588

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

Sig mig, tenderer det ikke noget storhedsvanvid, at vi mennesker skal stå til ansvar for den
periode, der ligger efter 1750, mens vi anerkender, at de fuldstændig samme udsving, som er
sket frem til 1750, er forhold, som vi ingen indflydelse har haft på?
Det er regulært set storhedsvanvid at tro, at
mennesket, bare fordi vi er kommet ind i en industriel fase, skulle kunne ændre på forhold,
som har eksisteret lige så lang tid, som kloden
har eksisteret.";Morten Messerschmidt
133851;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, at det er de samme oplysninger, der
hele tiden kommer fra hr. Messerschmidt. Lad
mig nu sige, at det, jeg oplyste om udviklingen,
rent faktisk er de oplysninger, som jeg har fået
fra Miljøministeriet ved at henvende mig der,
fordi de er eksperter på området, og det er det
svar, jeg har givet hr. Messerschmidt. Det må jeg
bestemt gå ud fra er rigtigt, for det plejer det at
være fra, når det kommer fra Miljøministeriet.";Kl. 15.15
134360;name_party;":
Jeg er slet ikke utilfreds med, at ministeren læser
Miljøministeriets papirer. Jeg havde bare en forventning om, at en energiminister havde en
holdning til et energiudspil, selv om jeg er bekendt med, at det er statsministeren, der har
fremført det. Men så kan det være, at det på onsdag er statsministeren, vi skal tale med om de
her ting.
Man må vel af en energiminister kunne forvente et minimum af refleksion over, hvad der
gør, at man pludselig tillægger de forandringer,
som finder sted efter et fuldstændig arbitrært
valgt årstal, menneskelig aktivitet, mens de
fuldstændig samme aktiviteter, som har pågået i
ikke bare tusinder, men millioner af år - som ministeren jo har fuldstændig ret i at fremføre ikke skulle være forårsaget af menneskelig aktivitet. Jeg tror slet ikke, at formanden ville acceptere de adjektiver, som man kan putte på en sådan slutning.
Derfor vil jeg bare konkludere - så kan ministeren læse sit svar op fra miljøministeren igen,
det er vist det eneste, vi får ud af ham - at den
tanke, som ligger til grund for energipolitikken
her, er inkonsistent. Man kan ikke fra regeringens side føre et bevis for, at COz-udslippet
skulle have nogen som helst betydning for den
globale opvarmning hverken før eller efter 1750.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg går stadig væk tilbage til det første spørgsmål, for det er det, det drejer sig om, og så gentager jeg, hvad jeg sagde om FN's klimapanels udtalelser i det, de kalder den tredje hovedrapport.
Her siger de klart, at hovedparten af den globale
opvarmning de seneste 50 år er forårsaget af
menneskeskabte udledninger af drivhusgasser.
Denne opvarmning andrager ca. 0,5 grad celsius.
Jeg kan ikke gøre mig klogere end disse videnskabsmænd, men det kan hr. Messerschmidt, og det kan jeg ikke forhindre ham i.
Men jeg holder mig til, hvad jeg får fra den højeste videnskab på området.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 313
12) Til justitsministeren af:";Morten Messerschmidt
136333;name_party;":
»Vil Danmark på trods af vedtagelsen af Military Commissions Aet 2006 udlevere efterretninger til USA, der kan føre til amerikanske anholdelser af mistænkte terrorister?«";Rune Lund
136520;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at USA's kongres har vedtaget en lov, den såkaldte Military
Commissions Act, som også er omdøbt til torturloven, som vil tillade brug af visse former for
tortur, som vil tillade tidsubestemte fængslinger,
og som bl.a. også vil forhindre, at folk kan komme for en civil domstol, men skal have deres sag
prøvet ved en militærkommission. Det er alt
sammen ting, som strider imod en lang række
internationale regler, og som en lang række
menneskerettighedsorganisationer har været
ude at tale meget skarpt imod, bl.a. Human
Rights Watch og Amnesty International.
Men i den forbindelse vil jeg gerne spørge,
om ikke den lov skal have nogle konsekvenser
for den danske regerings forhold til USA, helt
konkret i forhold til, om ikke Danmark skal
nægte at udlevere og samarbejde om efterretningsoplysninger med USA, når de oplysninger
kan bruges til, at folk kan blive udsat for indholdet i den nye amerikanske torturlov.

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)";Rune Lund
137536;title_name;":
Jeg har forstået spørgsmålet således, at der sigtes til, om Politiets Efterretningstjeneste vil udlevere efterretningsoplysninger til USA, som kan
føre til anholdelser i USA.
Det er Politiets Efterretningstjenestes hovedopgave at overvåge, forebygge og modvirke
foretagender, som må antages at rumme en fare
mod selvstændighed og sikkerhed og den lovlige samfundsorden, herunder i første række de
forbrydelser, der er omfattet af straffelovens kapitel 12 og 13.
Terrorhandlinger mod den vestlige verden
har understreget behovet for et tæt og intensiveret samarbejde. Karakteren af den globale terrorisme har betydet, at landene ikke kan stå alene i
bekæmpelsen af den globale terrortrussel. Politiets Efterretningstjeneste har derfor et tæt løbende samarbejde med udenlandske samarbejdspartnere, der foregår både på det generelle plan
for at følge trusselsbilledet og operativt i forbindelse med konkret efterforskning.";Lene Espersen
138467;Time;"Jeg kan i sagens natur ikke i en besvarelse af
et spørgsmål stillet efter § 20 i Folketingets forretningsorden give oplysninger om det konkrete
samarbejde. Jeg kan generelt om danske myndigheders videregivelse af fortrolige oplysninger til udenlandske myndigheder oplyse, at dette som udgangspunkt beror på, om der efter
tavshedspligtsreglerne i forvaltningslovens § 27
og straffelovens § 152 vil være tale om en berettiget eller en uberettiget videregivelse.
Er der tale om videregivelse af oplysninger,
som helt eller delvis behandles elektronisk eller
som er eller ville blive indeholdt i et register, finder persondatalovens regler anvendelse. Det antages, at danske myndigheder i et vist omfang er
berettiget til f.eks. som led i et mere uformelt
samarbejde at videregive fortrolige oplysninger
til andre landes myndigheder.
Det er næppe muligt generelt at angive, hvornår en sådan videregivelse må anses for berettiget. I vurderingen af, om en videregivelse må
anses for berettiget, må formentlig navnlig indgå formålet med videregivelsen, herunder om
den er af betydning for, om den danske forvaltningsmyndighed kan varetage sine forvaltningsopgaver eller til varetagelse af danske interesser i øvrigt.
Forholdene i modtagerlandet, herunder hvordan de fortrolige oplysninger i praksis må anses
at blive anvendt i det pågældende land, må også
indgå.

589

Der må også lægges vægt på, hvilken karakter den pågældende oplysning har, herunder risikoen for, at oplysningen eventuelt misbruges.
Det beror således på en konkret vurdering af de
foreliggende omstændigheder, herunder af forholdene i det pågældende land, og i den forbindelse hvordan de fortrolige oplysninger i praksis må anses at blive anvendt, og om der kan ske
videregivelse af personoplysninger til udenlandske myndigheder f.eks. i forbindelse med
efterforskning af en straffesag.";Kl. 15.20
140332;name_party;":
Det var et meget langt svar, men jeg fik sådan set
ikke svar på det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte om det, at USA nu har vedtaget
den nye lov Military Commissions Act, som jo
også justitsministeren synes er en meget problematisk lov, for justitsministeren siger til TV-avisen den 29. september kl. 18.30:
Jeg synes jo, det er meget, meget forkert af
USA at gå den vej. Man går jo halvvejs terroristernes ærinde, når man laver så store indskrænkninger i borgernes rettigheder. Kampen
mod terrorismen må aldrig nogen sinde ske, så
man krænker almindelige menneskers grundlæggende rettigheder.
Så bliver justitsministeren spurgt om, hvad
der krænker justitsministeren mest ved de love,
der er vedtaget, og hun svarer:
Jamen jeg synes faktisk nærmest det hele,
bl.a. det at kunne tilbageholde folk på ubestemt
tid, og jeg synes selvfølgelig også, at det er meget problematisk, at man nærmest halvvejs er
ude i at anerkende tortur som et middel i kampen mod terror.
Det er jo en temmelig grundlæggende kritik.
Derfor er spørgsmålet, som det også er formuleret skriftligt: Vil Danmark på trods af vedtagelsen af Military Commissions Act her i 2006 udlevere efterretninger til USA, der kan føre til amerikanske anholdelser af mistænkte, som efterfølgende kan blive udsat for indholdet i denne her
terrorlov? Kan justitsministeren svare ja eller nej
til det spørgsmål?";Rune Lund
141726;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Rune Lund, at jeg står fuldt ud
ved de udtalelser, jeg er kommet med til TV-avisen, og jeg vil sige, at jeg føler mig meget, meget,
meget flot dækket ind af de mange besvarelser,
som udenrigsministeren har givet hr. Rune
Lund lige præcis vedrørende den nye amerikanske lovgivning, der på nogle strækninger be-

590

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

stemt trækker i den rigtige retning, da den amerikanske regering har lyttet til USA's højesteret,
men på andre områder er problematiske, som
også udenrigsministeren så fremragende har
udtrykt det.
Jeg vil sige til hr. Rune Lund, at hvad angår
det konkrete spørgsmål, som hr. Rune Lund her
stiller, så kan jeg i min besvarelse ikke komme
det nærmere, end hvad jeg allerede har sagt.";Lene Espersen
142497;name_party;":
I mit hoved er der meget langt fra det, som
udenrigsministeren sagde den 4. oktober, nemlig at den her lov er et skridt i den rigtige retning, og så det, som justitsministeren sagde nogle dage før, nemlig den 29. september i TV-avisen, hvor justitsministeren sagde:
Jeg synes jo, det er meget, meget forkert af
USA at gå den vej.
Altså den ene siger, at det er et skridt i den
rigtige retning, og den anden siger, det er meget,
meget forkert at gå den vej. Det må være to forskellige retninger, der her er tale om. Men jeg
kan kun bifalde, at justitsministeren har et mindre afslappet forhold til den nye amerikanske
torturlov.
Jeg er dog ked af at høre det svar, jeg får, for
sådan som jeg hører det, justitsministeren siger,
så mener justitsministeren, at den nye torturlov
ikke kommer til at få nogen som helst konsekvenser for, hvilke efterretninger der bliver delt
med USA - efterretninger, som efterfølgende
kan bruges til, at folk bliver udsat for indholdet i
den nye amerikanske lov.
Det må være sådan, svaret skal forstås. Kan
jeg få en bekræftelse på eller en benægtelse af
det?";Rune Lund
143621;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Rune Lund, som jeg jo nyder at
debattere med, at hr. Rune Lunds argumentation i det sidste spørgsmål er en fantastisk god
forklaring på, hvorfor Enhedslisten hedder Enhedslisten, for Enhedslisten har en meget, meget
klar tendens til at have meget firkantede opfattelser af, hvad folk siger. Plads til nuancer, plads
til at projektere ting, plads til at fortælle, at man
faktisk godt både kan være tilhænger og modstander af meget komplicerede spørgsmål, er
der ikke i Enhedslistens univers. Enten er det ja
eller nej.";Lene Espersen
144171;Time;"Der er ingen uoverensstemmelse mellem
udenrigsministeren og mig. Vi har begge for-

holdt os kritiske til dele af den nye lovgivning,
men vi er også begge to bestemt klar til i offentligheden at sige, og gør det også, at den amerikanske regering rent faktisk på nogle strækninger har forbedret gældende lovgivning, trukket i
den rigtige retning. Det kan man ikke mindst
takke senator McCain for: at der rent faktisk er
sket forbedringer undervejs.
Så til det der med, at der stadig væk er ting,
der er meget kritisable: Andre ting, der er forbedringer, er der altså også plads til ude i den
virkelige verden, må jeg sige til hr. Rune Lund,
og ikke det her med, at det enten bare er noget
skidt, eller også er det noget godt. Der er altså
også en mellemvej.
Til spørgsmålet vil jeg sige, at jeg har besvaret
det så godt, som jeg kan, inden for de rammer,
§ 20 stiller.";Kl. 15.25
145074;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.";Elisabeth Arnold
145132;name_party;":
Vi kunne jo prøve at tage udgangspunkt i folkeretten, for Danmark har faktisk fået vedtaget
nogle meget gode fortolkninger af torturkonventionen i FN og præciseringer af, hvad torturkonventionens bestemmelser udelukker. De
udelukker, at man på nogen måde kan være
medvirkende til eller blot se passivt til, at et andet land bliver i stand til at gennemføre tortur,
uden selv at være medskyldig.
Er det ikke korrekt vurderet, at hvis der er nogen som helst tvivl om, at et givet land vil overholde torturkonventionen, kan Danmark ikke
på nogen måde medvirke til, at det pågældende
land kan få mennesker i sin varetægt, som efterfølgende kan risikere tortur?";Frank Aaen
145824;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at Danmark har
indgået en lang række internationale forpligtelser, også en lang række konventioner, hvor torturkonventionen er en af dem, og den europæiske menneskerettighedskonvention er en anden
meget central konvention. Den danske regering
vil gøre alt, hvad der står i vores magt, for til enhver tid at sikre en overholdelse af de konventioner på Danmarks vegne.";Lene Espersen
146241;name_party;":
Nu forsøgte jeg at være ret præcis, og jeg vil så
prøve en gang mere: Hvis der er tvivl om, hvorvidt et land vil overholde torturkonventionen,

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
og vi så alligevel på den mindste måde hjælper
det pågældende land med at få folk i sin varetægt, som landet efterfølgende måske torturerer,
er Danmark medskyldig i tortur. Vi må afstå fra
alle handlinger, der på nogen måde kan gøre os
medskyldige i tortur, for ellers har vi overtrådt
torturkonventionen.
Det er indholdet af vedtagelser i FN, som
Danmark ikke bare har stemt for, men har været
forslagsstiller til. Vil den formulering og den
tolkning, jeg giver her, ikke udelukke, at et land,
som de danske myndigheder, herunder justitsministeren, er i tvivl om vil overholde torturkonventionen, bør vi afstå fra overhovedet at
samarbejde med på en måde, der kan hjælpe det
til at få fanger i sin varetægt?";Frank Aaen
147164;title_name;":
Jeg har lidt svært ved at gennemskue hr. Frank
Aaens spørgsmål, og om hr. Frank Aaen reelt er
medspørger, eller om hr. Frank Aaen var i gang
med at stille et helt nyt mundtligt spørgsmål til
mig. Jeg vælger at fortolke hr. Frank Aaens
spørgsmål sådan, at det er en opfølgning på det
oprindelige hovedspørgsmål, som hr. Rune
Lund stillede.
Til det vil jeg sige, at jeg vil fastholde det, jeg
sagde i mit allerførste indlæg, nemlig at såfremt
danske myndigheder skal videregive fortrolige
oplysninger, efterretninger, til andre lande, beror
det på en konkret vurdering. Jeg opremsede en
lang række ting og momenter, der må indgå i
vurderingen af, hvorvidt man kan videregive
fortrolige oplysninger eller ej.";Lene Espersen
147906;title_name;":
Så går vi tilbage til hovedspørgeren, hr. Rune
Lund, for det sidste spørgsmål.";Elisabeth Arnold
148001;name_party;":
Jeg synes, det er lidt underligt, at man som justitsminister kan sige til TV-avisen: Jeg synes
selvfølgelig også, det er meget problematisk, at
man nærmest halvvejs er ude i at anerkende tortur som et middel i kampen mod terror - og
man så som justitsminister ikke har tænkt sig at
drage nogen som helst konsekvenser af det her,
både hvad angår FN's konvention mod tortur,
som er meget klar, og som hr. Frank Aaen lige
har redegjort for, og hvad angår sådan helt almindelig menneskelig tænkning. Det er jo mennesker, det handler om.

591

Det her handler om, at justitsministeren ikke
vil sige, at Danmark ikke vil udlevere efterretninger til USA, selv om de efterretninger senere
hen kan blive brugt til, at folk bliver udsat for
indholdet i den nye amerikanske lov, som justitsministeren er meget kritisk over for i TV-avisen den 29. september. Det går simpelt hen over
min forstand.
Men så kan man da i det mindste spørge, om
justitsministeren vil gøre det, som Dansk Folkepartis hr. Søren Espersen foreslår i Nyhedsavisen lørdag den 21. oktober, hvor han siger:
Vi må forvente, at næste gang den amerikanske og den danske regering taler sammen, vil
den danske regering give udtryk for, at den ikke
bryder sig om loven.";Rune Lund
149235;Time;"Når Dansk Folkeparti mener det, er der for
mig at se et flertal i det danske Folketing, som
mener, at den danske regering skal henvende sig
til den amerikanske regering og sige: Vi bryder
os ikke om loven.
Vil justitsministeren tage initiativ til, at det
kommer til at ske?";Kl. 15.30
149543;title_name;":
Jeg vil sige til spørgsmålet, at jeg fuldstændig
kan berolige hr. Rune Lund. Den danske regering er fuldt ud bekendt med, hvilke konventioner Danmark har tiltrådt, og dem har vi så sandelig tænkt os at overholde. Det gælder også de
meget fremragende regler, som er lavet i EU-regi, et projekt, som Enhedslisten jo ikke støtter,
men som rent faktisk giver borgerne en beskyttelse af de fortrolige personlige oplysninger,
som skal videregives til andre myndigheder.
Jeg kan forsikre hr. Rune Lund for, at uanset
hvilket land vi ser på og hvordan det land laver
ny lovgivning, så vil den til enhver tid siddende
danske regering naturligvis sikre, at der ikke
sker noget, der ikke kan indeholdes inden for
rammerne af de konventioner og de øvrige lovgivningsmæssige rammer, som er opsat.
Så der er altså ikke nogen som helst grund til
at problematisere tingene yderligere. Selv om
ting forandrer sig udeomkring i verden, er de
danske forpligtelser fuldt ud de samme, som de
hele tiden har været.
Hermed sluttede spørgsmålet.

592

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

Spm. nr. S 303
13) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
150678;name_party;":
»Vil ministeren kommentere årsagerne til fyringen af fængselsimam Abu Bashar fra Nyborg
Statsfængsel og herunder af- eller bekræfte, at
imamen reelt blev fyret for i sine fredagsbønner
over for de indsatte fanger at have hetzet mod
Vesten og Danmark og opfordret til jihad (hellig
krig), som anført af de kilder, der har udtalt sig
til gratisavisen 24 timer?«";Hans Kristian Skibby
151065;name_party;":
Jeg vil gerne lægge ud med at kommentere,
hvorfor jeg har valgt at stille det her spørgsmål
til justitsministeren. Det er selvfølgelig, fordi der
i pressen midt i oktober fremkom nogle artikler
og nogle indslag i de elektroniske medier om, at
Nyborg Statsfængsel havde valgt at afskedige
fængslets fastansatte imam. Det er jo sådan, at
Nyborg Statsfængsel er et af de fængsler i Danmark, som har en imam eller har haft en imam
på lønningslisten.
Med baggrund i den sag har jeg så tilladt mig
at stille det spørgsmål, som er til behandling her
i dag, og hvor jeg gerne vil høre justitsministerens kommentar til, om der er hold i anklagerne
fra imamen selv om, at det er en politisk fyring,
og ligeledes selvfølgelig, om der er hold i påstanden om, at det er en fyring, som udelukkende skyldes økonomiske hensyn fra statsfængslets side.";Hans Kristian Skibby
151935;title_name;":
Tak til hr. Hans Kristian Skibby.
Jeg kan gøre det ret kort og oplyse, at kompetencen til at ansætte og afskedige i sådanne sager ligger hos ledelsen i statsfængslet i Nyborg.
Fængslet har om afskedigelsen af imam Abu
Bashar oplyst, at den er begrundet i nødvendige
besparelser på fængslets lønsum.
Fængslet har endvidere oplyst, at de besparelser på lønbudgettet, som fængslet er pålagt,
også har medført reduktion i antallet af poster
inden for andre stillingsområder samt en nedgang i antallet af bl.a. ledere og specialfunktioner.
Fængslet har forud for beslutningen om afskedigelse af imamen orienteret denne om baggrunden for nedlæggelsen af stillingen, ligesom
fængslet har haft et møde med imamen om sagen, og jeg kan henholde mig til det, som fængslet har oplyst.";Lene Espersen
152736;name_party;":
Det er det svar, som jeg naturligvis havde forventet: man kan jo ikke forvente, at en justitsminister vil sige, at der er tale om en politisk fyring.
Men spørgsmålet kan jo så være, hvorvidt
man i tilfældet her er sikker på, at der ikke ligger
andet bag. Jeg tænker på, at det jo har været
fremme i medierne - bl.a. i nogle aviser, som siger, at de har kilder inden for fængselsvæsenet at fyringen sådan set også har udgangspunkt i,
at vedkommende imam i sine fredagsbønner internt i fængslet skulle have opfordret til jihad, til
hellig krig imod Vesten og i særdeleshed imod
Danmark.
Det kunne da være spændende at høre, om
justitsministeren har haft kendskab til, hvorvidt
der er hold i de anklager, som ansatte inden for
fængselsvæsenet har rettet gennem pressen.";Hans Kristian Skibby
153538;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Hans Kristian Skibby, at det
har jeg ikke noget kendskab til. Jeg er bekendt
med, at der har været skriverier i diverse medier
om sagen, men jeg har ikke nærmere kendskab
til de påstande, som medierne har viderebragt.
Det, jeg må fastholde, er, at det i den her sag
er ledelsen i statsfængslet i Nyborg, der har
kompetencen, og fængslet har om afskedigelsen
af imamen oplyst, at det er begrundet i nødvendige besparelser på fængslets lønsum. Så det
fremgår altså meget klart af det svar, der er kommet fra fængslets ledelse.";Lene Espersen
154095;Time;;Kl. 15.35
154121;name_party;":
Jeg vil gerne give et andet eksempel på det, for
det er jo altså sådan, som jeg nævnte tidligere, at
den fyrede også selv har udtrykt skepsis over
for, hvad der egentlig er årsagen til, at vedkommende er blevet fyret.
Jeg skal såmænd ikke påstå, at det ikke er en
fornuftig fyring, det skal jeg ikke blande mig i
overhovedet, men man må trods alt somme tider undre sig lidt over, hvad der står i pressen,
og hvad folk udtaler. Og vedkommende imam
har jo udtalt bl.a. over for Berlingske Tidende, at
i sit hjerte føler han altså, at fyringen er politisk
og skyldes den negative medieomtale i forbindelse med Muhammedtegningerne, hvor han jo
selv var en af dem, der rejste til Mellemøsten og
satte brand både her og der.
Ligeledes har han været involveret i terrorsagen fra Vollsmose. Det kan man vel ikke bare

(75)
Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
negligere og sige, at de ting ikke har haft en vis
indflydelse på, at man tager en sådan beslutning.";Hans Kristian Skibby
155107;title_name;":
Jeg har været måske en lille smule flere år i politik end hr. Hans Kristian Skibby, og det skal hr.
Hans Kristian Skibby sådan set ikke misunde
mig, men jeg vil sige, at man læser meget i aviserne, og der står meget i aviserne, og det er ikke
altid, at de ting, der står i afviserne, selv de ting,
der står i aviserne om enselv, er ting, man fuldt
ud kan genkende fra derv virkelighed, der omgiver en. Så jeg har ingen kommentarer til de mange avisskriverier og udtalelser, der har været.
Det er ikke noget, jeg er bekendt med.
Jeg har som forberedelse til besvarelsen af det
spørgsmål, der er stillet af hr. Hans Kristian
Skibby, spurgt det sted, hvor kompetencen ligger, og det er hos fængslets ledelse. Fængslets ledelse har som et led i den flerårsaftale, der er lavet mellem regeringen og Dansk Folkeparti,
gennemført de effektiviseringer, der var nødvendige, og som var pålagt Kriminalforsorgen,
og det har betydet, at man på en lang række områder har måttet skære ned i lønsummen.";Lene Espersen
156108;title_name;"Så er det hr. Hans Kristian Skibby for et sidste
spørgsmål.";Formanden
156193;name_party;":
Altså, det er såmænd ikke, fordi vi kan blive
uenige om, at det er en del af en aftale osv., og at
fængslerne i forbindelse med deres effektivisering også skal indgå nogle aftaler om økonomi
osv.
Men det er trods alt underligt, at man eksempelvis vælger at sige, at det ikke er nødvendigt
for et lukket fængsel, hvor der er over 30 pet. af
de indsatte, som har en muslimsk baggrund, at
have en fuldtidsansat fængselsimam, når man
samtidig i Kriminalforsorgen arbejder med at
indarbejde nogle aftaler om nogle krav fra de
indsatte, som i et større og stigende antal har
muslimsk baggrund: altså at man samtidig med
at man arbejder med at lave nogle retningslinjer,
som skal give dem et krav på, at der skal være
en imam på lønningslisten, nu opsiger imamen
og siger, der ikke er behov for ham. De to ting
hænger jo slet ikke sammen.

593";Hans Kristian Skibby
157066;title_name;":
Altså, jeg synes ikke, der er nogen grund til at
sætte spørgsmålstegn ved, at fængslets ledelse
har gjort det, den mente var det mest forsvarlige
for at få gennemført de besparelser i lønsummen, som var påkrævet. Og den fremtidige regulering af hele området omkring den religiøse
betjening er jo det næste spørgsmål, som hr.
Hans Kristian Skibby har stillet, så det kommer
jeg nærmere ind på i den næste besvarelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 305
14) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
157583;name_party;":
»Vil ministeren meddele, hvordan det går med
arbejdet i det nedsatte udvalg under kriminalforsorgen, som senest ved årets udgang skal
præsentere et udspil til faste vejledninger for,
hvordan de danske fængsler i fremtiden skal
tackle religionsspørgsmål, al den stund at næsten 25 pet. af de indsatte har en anden etnisk
oprindelse end dansk, samt om ministeren fortsat anser det som en offentlig opgave at finansiere statsansatte imamer i de danske fængsler?«";Hans Kristian Skibby
158070;name_party;":
Som justitsministeren selv har sagt, har jeg stillet
et spørgsmål mere, og det er sådan set med udgangspunkt i, hvordan det går med arbejdet i
den her arbejdsgruppe, som har arbejdet længe
nu på at skabe klarhed over, hvad den egentlig
vil foreslå skal være de retningslinjer, som skal
være det fremtidige grundlag for tilknytning af
imamer i de danske fængsler.
Derudover har jeg selvfølgelig også stillet
spørgsmål om, hvorvidt justitsministeren måske
havde skiftet holdning, siden man nu kan se, at
fængsler vælger at afskedige deres imamer.";Hans Kristian Skibby
158650;title_name;":
Jeg har fra Kriminalforsorgen fået oplyst, at arbejdsgruppen, som blev nedsat i marts 2006,
skal udarbejde en vejledning om gejstlig betjening af indsatte, som tilhører andre trossamfund
eller trosretninger end den evangelisk-lutherske
danske folkekirke.
I kommissoriet for arbejdsgruppen fremgår
det, at arbejdsgruppen skal udarbejde en vejledning med forslag til modeller for gejstlig betjening i Kriminalforsorgens forskellige instituti-

594

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

onstyper. For at kunne gøre det er der nogle ana- knyttede gejstlige repræsentanter såsom imalyser og nogle overvejelser, som arbejdsgruppen
mer.
skal gøre sig, hvilket også fremgår af kommissoriet. Det drejer sig om regelgrundlaget for gejstHans Kristian Skibby (DF):
lig betjening samt om højtider og helligdage inDet er jo det, der simpelt hen er hele kernen i
den for de forskellige religioner. Der skal endviden her sag, nemlig hvorvidt man overhovedet i
dere laves en oversigt over de indsattes religiøse det danske fængselsvæsen skal finansiere fængtilhørsforhold.
selsimamer over nogle budgetter, der, som vi jo
Arbejdsgruppen skal desuden gøre sig overkan se, inden for de senere år er blevet barberet i
vejelser om ansættelsesforhold og de fysiske
de forskellige fængsler. Vi ved jo, at det nye
rammer i institutionerne. Og arbejdsgruppen
statsfængsel i Horsens også opererer med en
skal, hvis det er muligt, indhente inspiration
driftsbesparelse. Er det så overhovedet en statsbl.a. fra de øvrige nordiske lande og sammenlig- lig opgave at ansætte fængselsimamer over de
ne institutionerne.
offentlige kasser?";Lene Espersen
160265;Time;"Det er så der, hvor justitsministeren siger: JaArbejdsgruppen er bemandet således, at der
men man er pligtig til at tilbyde dem samtaler
bl.a. deltager personer med særlig viden om elosv. Ja, det er rigtigt, men der siger man i nogle
ler interesse for emnet bredt forstået og for de
af vores fængsler, at det kan man gøre ved frivilforskellige institutionstyper i kriminalforsorgen,
lige aftaler, hvor de, der vil missionere for deres
der alle skal være repræsenteret. Der er reprætro, hvad enten det er den ene eller den anden,
sentanter fra et lukket og et åbent fængsel, fra et kan gøre det frivilligt - hvis ikke det er den i
arresthus og fra direktoratet foruden en repræDanmark anerkendte kristendom, som danner
sentant fra det kontor i Kirkeministeriet, der
grundlag.
bl.a. har ansvar for godkendelse af andre trosDet, der så er spørgsmålet, er: Er det rimeligt,
samfund.
at vi nu udbygger servicen og begynder at fastKriminalforsorgen har over for mig oplyst, at
ansætte statsansatte imamer ud fra nogle nye
arbejdet p.t. er i sin afsluttende fase, og at grupkriterier, som der lægges op til?
pen forventer at aflevere en rapport til direktoratet inden udgangen af året. På baggrund af";Kl. 15.40
161493;title_name;":
den rapport vil der blive fastsat mere detaljerede Jeg må bare fastholde, at både for så vidt angår
retningslinjer for ansættelse, eventuelt kombine- straffuldbyrdelsesloven og de europæiske fængselsregler, er det helt centralt, at alle indsatte har
ret med løsere tilknytning af gejstlige repræsentanter.
ret til at samtale med en præst eller lignende fra
For så vidt angår den anden del af spørgsmå- deres trossamfund.
Der er givetvis mange forskellige modeller,
let, kan jeg henvise til straffuldbyrdelsesloven
og det er jo også det, vi kan se i Kriminalforsorsamt de europæiske fængselsregler, som jeg
gens forskellige institutioner, for, hvordan man
også henviste til i januar 2006, da jeg i Folketinget besvarede spørgsmål nr. S 1963 fra samme
så vælger at løse den opgave. Og det mener jeg
altså er noget, som Kriminalforsorgen er langt
spørger om et tilsvarende emne.
de bedste til selv at gøre.
Efter straffuldbyrdelseslovens § 35, stk. 2, har
Når først den her vejledning er på plads, blien indsat ret til at samtale med en præst eller ligver det også klarere, hvad det præcis er for ting,
nende fra sit trossamfund. Og det fremgår endder skal tages hensyn til, hvad det er for helligvidere af de europæiske fængselsregler, at hvis
der er et tilstrækkeligt antal indsatte med samdage og andet, der skal indgå i overvejelserne
om, hvordan man finder den bedste model for,
me trosretning, skal der udpeges en godkendt
hvordan tilknytningen skal være: om den skal
repræsentant fra denne trosretning. Ligeledes
være løs, sådan som jeg kan forstå at hr. Hans
bør der ansættes præster eller lignende på fuld
Kristian Skibby synes er mest formålstjenligt, eltid, hvis antallet af indsatte med samme trosretler om den skal have en mere fast karakter.
ning berettiger til det.
Kriminalforsorgen er som sagt i gang med at
vurdere, hvor stort behovet skal være de forskel- Hans Kristian Skibby (DF):
Jeg vil gerne takke for svaret. Og det er da også
lige steder, herunder om der er behov for en
muligt, at vi kan finde ud af noget, der bliver til
fuldtidsansat, en deltidsansat eller løsere tilvirkelighed, og som vi kan forstå bagefter.

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
Men hvis nu man kigger eksempelvis på det
nye Statsfængsel Østjylland, hvor man jo har en
fængselsfunktionærledelse, så har Connie
Thonsgaard, som er talsmand for de ansatte, eksempelvis udtalt til Horsens Folkeblad den 13.
oktober, at man i forbindelse med det nye statsfængsel har tanker i gang om, hvorvidt man
overhovedet skal ansætte en fængselsimam i det
nye fængsel, som jo også har mange indsatte
med muslimsk baggrund. Og der har hun så udtalt:
Vi har overvejet, hvorvidt vi bør ansætte en
imam, men når vi ser, hvilke problemer man har
haft med fængselsimam Abu Bashar i Nyborg,
synes vi måske, det er knap så god en idé at få
sådan en selv.
Så er det jeg siger: Jeg vil nødig være med til,
at vi nu får en eller anden anbefaling fra den her
arbejdsgruppe, som gør, at man underkender de
lokale, som har en formodning om, at det vil
være en dårlig idé.";Lene Espersen
164564;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Hans Kristian Skibby: Nu har
der været nedsat en arbejdsgruppe, der har arbejdet meget grundigt med de her problemstillinger, og jeg synes, det er vigtigt at få slået fast
her i Folketingssalen i dag, at arbejdsgruppen
ikke kun vil komme med en vejledning, således
at vi får en mere ensartet praksis i hele landet,
men at arbejdsgruppen også vil udarbejde mere
detaljerede retningslinjer for ansættelse og/eller løsere tilknytning af gejstlige repræsentanter.";Lene Espersen
165056;Time;"Jeg synes egentlig, at hovedkernen i det
spørgsmål, som hr. Hans Kristian Skibby stiller,
netop er, at der skal være lidt klare retningslinjer
for, hvornår man har nogen tilknyttet på mere
løst eller fast grundlag. Så jeg vil sige, at jeg mener, at Kriminalforsorgen med det arbejde, der
er sat i gang, i hvert fald får skabt langt, langt
større klarhed for de mange forskellige institutioner om, hvad der er mest formålstjenligt.";Kl. 15.45
165499;title_name;Så er det hr. Kim Christiansen som medspørger.;Formanden
165567;name_party;":
Det, jeg vil gribe lidt fat i i det her spørgsmål, er
den her vejledning, for man må nok sige, at den
er påkrævet. Desværre bliver andelen af personer med anden etnisk oprindelse jo ikke mindre
og mindre i de danske fængsler. Jeg forventer
selvfølgelig også, at DF bliver inddraget i det en-

595

delige arbejde omkring sådan en vejledning, så
vi får lov måske at være lidt medbestemmende
der.
Det, jeg egentlig vil tage fat i, er, at jeg netop i
forbindelse med de her religionsspørgsmål har
erfaret, at man i Statsfængslet på Søbysøgaard
den 23. oktober gav samtlige med muslimsk
baggrund fri fra kl. 7 om morgenen til kl. 21 om
aftenen, så de kunne fejre ramadanen. Jeg vil da
gerne høre, om det er noget, justitsministeren er
vidende om og i så fald også billiger.";Kim Christiansen
166372;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at jeg ikke er
vidende om det konkrete tilfælde.
Men jeg vil sige, at en af grundene til, at Kriminalforsorgen har fundet det nødvendigt at
nedsætte den her arbejdsgruppe, netop er, at der
er en meget stor andel af de personer, der er indsat i fængslerne, der har en anden trosretning
end den, der er den mest velkendte her i Danmark. Og derfor er der jo behov for at have nogle vejledninger om, hvad man skal, og hvad man
ikke skal, hvilke helligdage der er, og hvordan
man håndterer de situationer. Jeg synes faktisk,
det er ganske fornuftigt, at der kommer sådan et
klart grundlag at kunne administrere ud fra.";Lene Espersen
167048;name_party;":
Så vil jeg da gerne lige høre, om justitsministeren så ikke også vil undersøge det her og måske
indskærpe, at det, man giver fri til i de danske
fængsler i dag, er nationale fridage. Mig bekendt
er ramadanen ikke en af de danske nationale fridage. Så er der i hvert fald sket noget, så har jeg
sovet i timen.
Jeg mener, at vi i den grad ligger under for
muslimske skikke, ikke kun i børnehaverne med
halalslagtet kød osv., men nu altså også i fængslerne, hvor man giver muslimerne fri til at fejre
en for dem national helligdag, samtidig med at
de kristne indsatte så bliver jaget på værkstedet
for at tjene til deres daglige cigaretter og fornødenheder: det synes jeg er fuldstændig urimeligt.";Kim Christiansen
167778;title_name;":
Jamen jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at nu
har Kriminalforsorgen nedsat en arbejdsgruppe,
fordi den her problemstilling har vist sig at blive
håndteret meget forskelligt i de forskellige
fængsler. Jeg kan ikke forstå andet, hvis ellers
Dansk Folkeparti er enig både i de europæiske
fængselsregler og straffuldbyrdelseslovens reg-

596

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

ler på det her område, end at det jo er i alles interesse, at der kommer klarhed over, hvordan man
håndterer de her sager, så man håndterer dem
ens i fængslerne og ikke lader en eller anden lokal praksis afgøre, hvad man synes er rigtigt eller forkert. Det mener jeg er det klogeste af hensyn til alle.
Ud over vejledningen om, hvordan man
håndterer de forskellige trosretninger, så kommer der altså også, som jeg svarede hr. Hans Kristian Skibby, nogle klare retningslinjer for, hvorledes tilknytningen skal være til fængslet for de
præster eller lignende, der skal være tilknyttet,
herunder om det skal være af løs karakter eller
af fastere karakter.";Lene Espersen
168824;title_name;"Så er det hr. Hans Kristian Skibby for et sidste
spørgsmål.";Formanden
168909;name_party;":
Det er så det her spørgsmål, som også er indeholdt i det skriftlige spørgsmål, som vi har til
debat i dag. Der står jo udtrykkeligt: Anser ministeren det fortsat for en offentlig opgave at finansiere statsansatte imamer i de danske fængsler?
Jeg synes ikke, ministeren har svaret ret entydigt eller ret tydeligt på det spørgsmål. Og der
vil jeg da gerne henvise til ministerens egne formuleringer i forbindelse med en tidligere debat
her i Folketingssalen om samme emne. Der har
ministeren udtalt følgende:
I og med at der er flere med muslimsk baggrund, der i dag sidder som indsatte i kriminalforsorgens institutioner, kan der også være et
øget behov for bl.a. at tilbyde assistance fra imamer. Det ser jeg - og det er så justitsministeren altså ikke som noget som helst problem, det synes jeg kun er ret og rimeligt, altså at man også
har en mulighed for at udøve sin religion, mens
man sidder som indsat.";Hans Kristian Skibby
169829;Time;"Der er mit spørgsmål så, og det vil jeg gerne
have et klart og tydeligt svar på: Er det staten,
der skal betale udgifterne til de her imamer, eller
skal det være en frivillig løsning, hvor folk, der
vil missionere for deres trosligesindede i danske
fængsler, kan blive tilbudt at komme ind og gøre
det?";Kl. 15.50
170166;title_name;":
Jeg vil sige, at min holdning er fuldstændig den
samme, som den var, sidst vi havde den her

drøftelse. Jeg mener, at alle uanset trosretning
har ret til at samtale med en person, der repræsenterer den religion, man nu tilhører. Det er en
forpligtelse, vi har, som jeg selvfølgelig vil holde
fast i.
Hvorvidt det sker på frivillig basis eller på en
anden basis, det være sig på deltid, på fuld tid
eller på noget helt fjerde, kan jeg simpelt hen
ikke tage stilling til nu. Jeg har ikke noget overblik på nuværende tidspunkt over, hvordan arbejdsgruppen vil indstille at vejledningen skal
se ud, heller ikke over, hvordan retningslinjerne
skal se ud for, hvordan den gejstlige betjening
skal være, men jeg mener, at der er en fælles forpligtelse til at prøve at se på, hvordan man får
løst den her udfordring på den bedst tænkelige
måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 141
15) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Lene Espersen
171108;name_party;":
»Mener ministeren, det er ordentligt og anstændigt at påtvinge kommuner skattenedsættelser i
2007 med baggrund i en økonomisk gevinst,
som de pågældende kommuner aldrig får, hvorefter kommunerne tvinges ud i besparelser, som
er i direkte strid med regeringens egne løfter?«
Skriftlig begrundelse
Flere kommuner, som er tvunget til at nedsætte
skatten for 2007 med den begrundelse, at udlignings- og finansieringsreformen skulle medføre
en gevinst på mere end 0,2 skatteprocent, har
oplyst, at de aldrig har fået den lovede gevinst. I
disse kommuner har den tvungne skattenedsættelse resulteret i besparelser for at betale det tabte skatteprovenu.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo ganske kort tid siden, at jeg her ved en
tilsvarende seance redegjorde for den tekniske
baggrund for, at Finansieringsudvalget i sit arbejde måtte tage udgangspunkt i et bestemt år i
de konsekvensberegninger, der er lagt frem, for
at skabe det, man kunne kalde et konsistent regnestykke, som har ligget til grund for det nye fi-

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
nansieringssystem, der anvendes for første gang
ved udligningen i 2007.
Det er jo ikke første gang, man har grebet tingene an på den måde. I foråret 1995 behandlede
Folketinget et lovforslag om et nyt udligningssystem, som skulle have virkning for 1996. Lovforslaget blev belyst ved hjælp af data for 1994,
og Kommunaludvalget spurgte dengang den
daværende indenrigsminister, Birte Weiss, om
det var muligt bl.a. at få reformen genberegnet
på tal for 1995.
Ministeren svarede, at 1994-tallene var de seneste gennemarbejdede data, der forelå. Hun
nævnte, at belysningen af systemændringer i sagens natur må være forbundet med en vis usikkerhed, men sagde samtidig, at hvis en gennemregning på data fra andre år havde været mulig,
så skønnede hun, at det ikke væsentligt ville ændre de fordelingsmæssige forskydninger.
Jeg må så sige, at hvis sagens natur var sådan
dengang, er sagens natur formentlig stadig sådan i dag. Der er altså ikke noget nyt under solen her. Jeg noterer mig også, at ministeren dengang mente, at man ikke ville få væsentlig andre
resultater af at regne på andre år.
For nu at vende tilbage til situationen i dag
har regeringen ønsket at fastholde en fornuftig
økonomi i overgangen til de nye systemer. Derfor har vi fundet det mest ansvarligt at fastlægge
nogle øvre begrænsninger for skatteudskrivning
i 2007. Det har altså ikke været regeringens mål,
at den nye kommunale struktur skulle fejres
med skattestigninger.
Her kan jeg da også lige indskyde, at kommunerne jo netop har vedtaget skatteprocenterne
for 2007, hvor kommunerne under et har lagt sig
lige under det tilladte maksimum. Nogle kommuner har således haft råderum nok til ikke at
gå op til skatteloftet, og det er da positivt, for det
betyder jo, at når kommunerne for 2008 igen får
ret til selv at fastsætte deres eget skatteniveau,
vil der være mulighed for, at kommunerne kan
justere sig ind i op- og nedadgående retning.
Man kan glæde sig over, at det kommer til at
ske i en situation, hvor der vil være et beløb på
knap 180 mio. kr., som kommunernes budgetterede skatter efter den første opgørelse for 2007
ligger under det tilladte maksimum, som vil
være til rådighed ved opgørelsen af skattestoppet i 2008.";Ole Stavad
174406;name_party;":
Det er jo første gang i historien, at regeringen
fremsætter et lovforslag, hvor man på baggrund

597

af det, som indenrigsministeren i stor udstrækning erkender er, man kan kalde det forkerte tal,
man kan kalde det falske tal, man kan kalde det
tal, der viser sig ikke at være dem, der bliver realiseret i det virkelige liv, fastsætter skatteprocenterne. Man fastsætter dem altså ud fra nogle tal
og en økonomi i hver enkelt kommune, som efterfølgende viser sig at være forkerte. Man tvinger kommunerne til eksempelvis at nedsætte
skatteprocenten, samtidig med at den økonomi,
der har været forudsætningen for, at de skal
nedsætte skatteprocenten, aldrig bliver stillet til
rådighed for de pågældende kommuner.";Ole Stavad
175129;Time;"Mener ministeren virkelig, at det er helt uproblematisk, at han fremsætter et lovforslag for
Folketinget, der er baseret på økonomiske oplysninger for den enkelte kommune, som efterfølgende viser sig ikke at være korrekte?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan ikke genkende, at det skulle være første
gang i historien, for man kunne jo sådan set med
det, der er hr. Ole Stavads udgangspunkt, sige,
at det har regeringen også gjort, for så vidt angår
skatterne i indeværende år. For vi har ved lov
sikret et loft over kommuneskatterne i 2006 på
det niveau, der var gældende i 2005. Og det har
vi gjort for at sikre overgangen til en ny kommunal struktur på en rimelig måde, som ikke satser
på eksplosiv forbrugsvækst.
Der kunne man jo også sige, at der er kommuner, der har haft én skatteprocent i 2005, og
som ville have haft en anden i 2006, hvis de havde haft deres fulde frihed til selv at sætte den.
Men altså, kommunerne har måttet tåle, at skatten var, som den var i 2006. Til gengæld har vi jo
så fra vores side ved puljer sørget for at komme
de kommuner i møde, der var særlig nødstedte,
kunne man sige.
Derfor må jeg også svare, når hr. Ole Stavad
spørger, om det er helt uproblematisk: Nej, det
er ikke helt uproblematisk. Det er også baggrunden for, at de partier, der står bag udligningsreformen, valgte at forøge puljen til særlig vanskeligt stillede kommuner med 150 mio. kr., netop
målrettet den situation, at når man lægger et loft
ind over hver enkelt kommune for at sikre, at
kommunerne under et kommer godt i land med
den nye reform, så kan det skabe nogle midlertidige problemstillinger i den enkelte kommune.

598

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)";Kl. 15.55
176844;name_party;":
Jeg synes, ministeren taler meget udenom, og
selv om Socialdemokraterne også stemte imod
det lovforslag, der fra centralt hold dirigerede
og fastlagde skatteprocenterne for 2006, så mener jeg ikke, sammenligningen er korrekt. For
det, ministeren og flertallet på forkerte forudsætninger har tvunget kommunerne ud i her,
har været at sænke skatteprocenten med den begrundelse, at man fik kompensation og lidt mere
til for det, det kostede at sænke skatteprocenten
i den enkelte kommune.
Det, vi kan konstatere med henvendelser fra
en række kommuner, og det, vi kan se af de opgørelser, som Kommunernes Landsforening har
foretaget for budgetlægningen i de kommuner også nogle af dem, der er tvunget til at sænke
skatterne - er, at pengene ikke har været til rådighed som forudsat af Folketinget. Og når ministeren derfor siger, at det ikke har været uproblematisk i forhold til kommunerne, så kan jeg
forstå, at ministeren ikke mener, der har været
nogle problemer med, at Folketinget vedtager
en lov på forkerte forudsætninger.
Er det korrekt?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det ville selvfølgelig være et problem, hvis Folketinget havde vedtaget en lov på forkerte forudsætninger, det er klart, men det er der heller
ikke tale om her. Her er der tale om, at Folketinget har vedtaget et lovforslag om et nyt udligningssystem, som skal virke fra den 1. januar
2007 og ligesom alle andre udligningssystemer
selvfølgelig skal tage højde for de nyeste data.
Hvis befolkningssammensætningen i en
kommune har forskubbet sig i en retning, hvor
udgiftsbehovet er for nedadgående, jamen så
skal det selvfølgelig sætte sig i udligningen.
Hvis indkomstgrundlaget i en kommune har
udviklet sig mere positivt end det, der har været
gennemsnitligt i landets kommuner, skal det
selvfølgelig også sætte sig i udligningen. Det er
der ikke noget overraskende i.
Det er præcis den samme metode, man anvendte, da man sidste gang lavede en udligningsreform, nemlig tilbage i 1995, hvor man jo
også dengang var nødt til at sige: Hvis vi skal
belyse en ny udligningsmekanisme, må vi jo
gøre det på baggrund af et historisk datagrundlag. Det er det, vi bruger til at opstille den datamodel, som et udligningssystem jo er. Når det så
skal virke i praksis, skal man selvfølgelig fodre

den datamodel med de sidste nye tilgængelige
data.";Ole Stavad
179193;title_name;Så er det hr. Ole Stavad for et sidste spørgsmål.;Formanden
179257;name_party;":
Ministeren ved jo godt, at den der sammenligning, han hele tiden kører frem med, fra 1995 og
tidligere ændringer i øvrigt ikke kan bruges i det
virkelige liv, da det her jo er en massivt meget,
meget, meget større øvelse. For ud over det, som
vi taler om med udligningsændringer, er det
også alle opgaveflytninger, alt det, der er en følge af kommunalreformen.
Så derfor, hvis ministeren mener, at Folketinget har haft ærlige oplysninger til sin rådighed,
så undrer det mig, for jeg stillede fem spørgsmål
til ministeren til skriftlig besvarelse for 14 dage
siden. De to af dem er besvaret, men de andre
tre, der alle sammen spørger til, om ministeren
med angivelse af præcise citater vil dokumentere, hvor han i lovforslaget, hvornår han i diskussionen i salen eller hvor han i besvarelser af
spørgsmål har gjort opmærksom på det problem, vi nu lever med, har jeg ikke fået svar på
efter 14 dage. De to andre spørgsmål, der blev
stillet samtidig, fik jeg svar på for en uge siden,
og det undrer mig, hvis det er sådan, at ministeren mener, at han har så gode kort på hånden, at
han ikke har sørget for at præsentere sine gode
kort for Folketinget.";Ole Stavad
180417;Time;"Nu har jeg desværre ikke mulighed for at
komme igen efterfølgende, men jeg mener, ministeren virkelig skylder Folketinget en rigtig god
forklaring på, hvor han har gjort opmærksom på
at hele den diskussion, vi havde, forudsatte, at
vi havde et ærligt grundlag. Det havde vi ikke,
og det har borgmestre, også borgmestre fra Venstre og De Konservative, dokumenteret ved
fremmøde i Folketingets Kommunaludvalg.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal meget beklage, hvis der ligger nogle
spørgsmål, som jeg ikke har reageret på endnu, i
min postbakke, men jeg skal give hr. Ole Stavad
tilsagn om, at jeg vil drage omsorg for, at det
skal ske i løbet af eftermiddagen, for det er helt
uproblematisk.
Situationen er fuldstændig parallel til den, vi
havde i midten af 1990'erne, og hvis man i øvrigt
ser på tabs- og gevinstprofilen af reformen, flyt-

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
ter den for så vidt ikke flere ressourcer rundtomkring i de enkelte kommuner end dengang, da
den tidligere regering lavede en udligningsreform, som systematisk flyttede ressourcer fra en
bestemt type kommuner, nemlig de mindre
kommuner med spredt bebyggelse, til de store
købstadskommuner. Den daværende indenrigsminister måtte analogt til det spørgsmål, der
stilles her, sige, at når man laver en sådan ny
model, må man dokumentere dens politiske effekter med et historisk datasæt, og så må man i
øvrigt anvende modellen på det nye datagrundlag. Der er jo den indbyggede sammenhæng, at
hvis en kommune har en ændret økonomi i forhold til det datagrundlag, man vedtog modellen
på, er der den realitet i det, at hvis man har et
mindre udgiftsbehov, har man også et mindre
behov for at modtage ressourcer fra de øvrige
kommuner.
Jeg skal meget beklage, hvis jeg har været for
langsom med en konkret besvarelse af nogle
skriftlige spørgsmål. Det skal jeg rette op på her
i løbet af eftermiddagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 310
16) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Lone Dybkj ær (RV):
»Hvilke konsekvenser vil ministeren drage af de
nyeste undersøgelser fra Storbritannien, der viser, at der ingen sammenhæng er mellem amning og IQ-udvikling?«";Kl. 16.00
182604;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at Sundhedsstyrelsen anbefaler amning af flere forskellige grunde. Bl.a. skriver Sundhedsstyrelsen, at der synes
at være en sammenhæng mellem amning og
øget intelligens hos børn, forstået således at
børn, der bliver ammet, bliver mere intelligente,
end hvis de ikke var blevet ammet. Men nu er
der kommet en ny undersøgelse fra Edinburgh
Universitet, der viser, at en sådan sammenhæng
ikke eksisterer, og mit spørgsmål til ministeren
er derfor, hvilke konsekvenser ministeren vil
drage af de seneste undersøgelser med hensyn
til Sundhedsstyrelsens vejledninger på præcis
dette felt. -

599

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg først sige - ellers kan det være, jeg ikke
når mere, fordi jeg er ufattelig dårlig til at fatte
mig i korthed - at jeg hverken i denne eller i nogen andre sager har nogen ambition om at intervenere politisk i Sundhedsstyrelsens faglige rådgivning. Jeg gør sådan set en dyd ud af, at der
skal være forskel mellem politik og faglighed.
Sådan som jeg vurderer situationen, er der
ikke grundlag for at ændre Sundhedsstyrelsens
anbefalinger om amning på grund af de omtalte
undersøgelser. Anbefalingerne bygger på den
tilgængelige videnskabelige dokumentation om
emnet, og det er dokumenteret, at modermælk
beskytter mod en række infektions- og andre
sygdomme og styrker barnets helbred på lang
sigt.
I Sundhedsstyrelsens vejledning fra 2005 til
sundhedspersonale om spædbarnets ernæring
står der, at undersøgelser viser, at ammede børn
har en lavere forekomst af infektioner, at undersøgelser tyder på, at amning stimulerer barnets
eget immunsystem, at amning de første 4 måneder nedsætter risikoen for udvikling af mælkeallergi og børneeksem, især hos allergidisponerede børn, og at amning ser ud til at kunne mindske risikoen for udvikling af en række sygdomme senere i barndommen, f.eks. type 1-diabetes,
inflammatoriske tarmsygdomme, visse kræftformer og fedme. Det er disse dokumenterede
sammenhænge, der ligger bag anbefalingerne
om amning.
Jeg ved godt, at det fremgår af Sundhedsstyrelsens håndbog til sundhedspersonale om vellykket amning, som er udkommet i år, at bl.a.
øget intelligens kan være en sandsynlig fordel
ved amning. Men det har sådan set ikke nogen
betydning for anbefalingen om amning som sådan. Det er dokumenteret, at brystmælk er til
barnets fordel.
Men det er klart, at når der kommer nye undersøgelser, der som i dette tilfælde kan afkræfte en sammenhæng, man troede måske fandtes,
er det selvfølgelig Sundhedsstyrelsens opgave og det har jeg en forventning om vil ske - at styrelsens publikationer, udgivelser og øvrige materiale bliver revideret i overensstemmelse med
den foreliggende viden.";Lone Dybkjær
185321;Time;;Kl. 16.05
185339;name_party;": <
Tak for svaret.

600

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

Jeg vil sige, at jeg ikke tager spørgsmålet op,
fordi jeg er imod amning - bare for at understrege det. Tværtimod synes jeg, det er en fortrinlig
ting for dem, der er i stand til at amme. Men jeg
synes til gengæld også, det er meget vigtigt at
fastslå, hvad der foreligger af dokumentation i
forbindelse med amning, og personligt må jeg
sige, at det med, at modermælk skulle gavne intelligenskvotienten, har jeg aldrig rigtig troet på,
og jeg har aldrig rigtig kunnet forstå, at man
kunne køre frem med den argumentation. Der er
meget, man kan køre frem med, men ikke lige
præcis den argumentation.
Jeg er helt enig i det, ministeren har sagt om
allergi og alt det andet, for det tror jeg såmænd
er rimelig veldokumenteret. Men det er lige
præcis spørgsmålet om intelligenskvotienten,
jeg synes man bør overveje, al den stund Sundhedsstyrelsen også siger, det er noget usikkert.
Det siger man i hvert fald i den bog, der hedder
»Anbefalinger for spædbarnsernæring«. Her tager man faktisk lidt afstand fra det, der står i vejledningen om amning, og jeg synes bare, det vil
være rimeligt og også meget vigtigt, at man på
et så følsomt område ikke skriver noget, der
ikke er totalt dokumenterbart.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har det livssyn - og det tror jeg i øvrigt jeg
helt grundlæggende deler med fru Lone Dybkjær - at mennesker skal træffe deres eget valg,
men at de også skal gøre det på et oplyst grundlag.
Det er klart, at når det er myndighederne, der
formidler et grundlag, skal man selvfølgelig
kunne have tillid til, at det er et korrekt og retvisende grundlag. Jeg tror dog, at man strækker
elastikken lidt for langt, hvis man siger, at der
ikke må formidles anden information end den,
der er 100 pet. evidensbar, for så tror jeg, at i forbindelse med at bekæmpe f.eks. fysisk inaktivitet og den slags ting ville man over tid have været mere spag i sine anbefalinger, end man har
været, for der findes altså områder inden for
sundhedssektoren, hvor vores viden sådan set
ikke slår helt til.
Men som jeg også sagde i mit første svar, har
jeg en forventning om, at det vil være helt naturligt, at hvis der ikke er belæg for de informationer, Sundhedsstyrelsen har formidlet, skal de
selvfølgelig formidles anderledes i fremtiden.
Hvis der er ny videnskabelig dokumentation
for, at noget, som man troede var en sandsynlig

sammenhæng, ikke længere kan postuleres at
være en sandsynlig sammenhæng, skal man
selvfølgelig ikke publicere den formodede sammenhæng. Jeg føler mig helt tryg ved, at Sundhedsstyrelsen agerer på den måde.
I øvrigt har jeg den helt grundlæggende opfattelse af mit samspil med Sundhedsstyrelsen,
at det ikke er mig, der skal følge med i internationale forskningsresultater og irettesætte Sundhedsstyrelsen for dens faglige anbefalinger. Som
uafhængig sundhedsfaglig rådgiver og den højeste ekspertise i Danmark på dette felt er det
Sundhedsstyrelsens opgave at drage omsorg for
at formidle sundhedsfaglige informationer videre til befolkningen på retvisende måde.";Lone Dybkjær
188446;name_party;":
Nu er ministeren altså lidt langt ude. Ministeren
skal jo sådan set ikke blande sig i det, men det er
vel vores opgave at spørge, om nye undersøgelser får indflydelse på noget, som en åbenbart totalt uafhængig institution fuldstændig uafhængigt af ministeren videregiver til alle fødende
kvinder. Det synes jeg godt man har lov til at
forholde sig til, og jeg synes også, jeg har lov til
at spørge ministeren, om han ikke kan spørge
Sundhedsstyrelsen, om det giver anledning til
nogle overvejelser. Er det fuldstændig ukorrekt
på baggrund af det komplicerede samspil med
uafhængighed af embedsmænd og ministre?
Det kan jeg ikke rigtig forestille mig.
Området er jo meget, meget interessant, fordi
der er det komplicerede forhold mellem forældre og børn og specielt mellem mødre og børn,
fordi moderen bærer barnet. Er der noget, som
moderen hele tiden er fuldstændig nervøs for, er
det, at hun kan komme til at gøre et eller andet
forkert, som kan skade barnet på længere sigt.
Jeg havde nær sagt, at ét er allergi, men noget
helt andet er virkelig, hvis man siger: Hvis du
ikke ammer, bliver barnet mindre intelligent,
end det ellers ville være blevet. Det er jo noget
mere uopretteligt, om man så må sige.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er da helt i orden, at der spørges til det, og
jeg svarer jo også. For mig at se er det uproblematisk, at man kan spørge, om det ikke vil være
vigtigt at undersøge et forhold, for Sundhedsstyrelsen har jo til opgave at formidle sundhedsfaglig rådgivning til vordende mødre, og der
skal selvfølgelig være belæg for det, der siges.
Hvis der er tvivl om det, der siges, skal den tvivl

(76)
Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)
afspejles, og hvis der er international dokumentation for at afkræfte det, der i øvrigt mange steder har været en formodning om, nemlig at der
kan være en sammenhæng mellem modermælk
og intelligens, skal det afkræftes, og dokumentationen skal selvfølgelig formidles. Det siger sig
selv, og det er også det, jeg svarer for nu tredje
gang: Jeg har en forventning om, at Sundhedsstyrelsen vil varetage det på helt naturlig vis.";Lone Dybkjær
190574;Time;I;Kl. 16.10
190594;name_party;":
Når jeg kan være lidt bekymret, er det jo, fordi
Sundhedsstyrelsens embedsmænd har sagt, at
der kun er tale om politisk retorik fra min side.
Det vil sige, at det åbenbart ikke er noget, man
overhovedet skal tage alvorligt. De er fuldstændig overbevist om, at de har sandheden på dette
felt, til trods for at der er kommet nye undersøgelser, som jeg ikke går ud fra at de har med i
deres overvejelser endnu. Men de behøver ikke
at tage sig af det, for mit spørgsmål er bare politisk retorik.
Derfor vil jeg sådan set bare bede ministeren
om at bekræfte, at han vil spørge til det. Jeg synes nemlig ikke, det er tilfredsstillende, at jeg på
den måde får at vide, at det her behøver vi ikke
at regne med, for det mener hun ikke noget
med. Det er bare, fordi hun har en politisk sag.
Sådan er det ikke. Jeg har faktisk gennem mange
år været optaget af ammeregimer, også ammeregimer her i landet, og det skal jeg ikke holde lange foredrag om nu. Men det er jo ikke altid, man
har den endegyldige sandhed om alting.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu har fru Lone Dybkjær stillet to spørgsmål, og
hun får lejlighed til at vende tilbage til det andet
senere. Jeg opfatter det, som om det har en polemisk undertone eller er udtryk for politisk retorik, når spørgsmålet ligesom antyder, at Sundhedsstyrelsen skulle være spændt for en eller
anden smagsdommervogh, som regeringen synes skal køres længere frem ad vejen, og det er
vel det, som en medarbejder i Sundhedsstyrelsen er faldet over.
Jeg vil gerne sige, at fru Lone Dybkjær kan
føle sig helt tryg ved, at jeg som ansvarlig minister nok skal drage omsorg for det, der er min
rolle her, altså ikke at vurdere internationale undersøgelser, men sikre mig, at Sundhedsstyrelsen agerer på et evidensbaseret grundlag. Hvis
der ikke er grundlag for at formidle en formod-

601

ning om en sammenhæng, skal den selvfølgelig
ikke formidles, og det vil jeg også tage vare på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 311
17) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Lone Dybkjær
192642;name_party;":
»Finder ministeren, at det gældende formynderi
vedrørende amning er i overensstemmelse med
regeringens opgør med smagsdommere?«";Lone Dybkjær
192789;name_party;":
Det er jo sådan set ikke mit valg, at det kommer
som det sidste spørgsmål i dag, vil jeg bare sige.
Baggrunden for spørgsmålet er jo Sundhedsstyrelsens meget stærke fokusering på amningens velsignelser, og igen vil jeg gerne understrege, at jeg også tror, det er vigtigt, at man ammer. Men jeg mener faktisk, at det bør være den
enkelte kvindes beslutning, om hun ønsker at
amme eller ej, naturligvis på et fornuftigt oplyst
grundlag, men dette frie valg synes jeg ikke eksisterer. Jeg vil næsten sige, at med så lidt, som
der står om modermælkens også udmærkede
egenskaber, kan man sige, at Sundhedsstyrelsen
faktisk siger indirekte: Am, eller du er en dårlig
mor.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er altså ikke min oplevelse, må jeg sige.
Jeg overvejede først, om jeg skulle være polemisk på grund af den polemiske facon, spørgsmålet er stillet på, men det vil jeg afstå fra at være. Jeg vil bare henvise til, at hvis man f.eks. ser
Sundhedsstyrelsens forældrerettede publikation »Sunde børn«, står der:
Undertiden giver det så store problemer at få
amningen til at fungere, at det er bedst at undlade amning. Det gør dig ikke til en ringere mor.
En god mor er en, der kan træffe gode valg for
hende og familien. Citat slut.
Som jeg var inde på før, har jeg det synspunkt, at når der er er viden, der dokumenterer
en positiv sammenhæng mellem amning og barnets trivsel som spæd - og det forstår jeg i øvrigt
vi ser helt ens på, når vi lige ser bort fra det
spørgsmål, vi diskuterede før, men taler om infektioner, immunforsvar m.v. - skal den formidles, og så er det op til mødrene at træffe deres
eget valg på et oplyst grundlag. Ingen bliver jo

602

Onsdag den 25. oktober 2006 (Spm)

et ringere menneske af at træffe et andet valg
end det, der følger ud fra logikken, selv om amning er at foretrække, hvis det ellers kan lade sig
gøre.";Lone Dybkjær
194679;name_party;":
Det, der er meget vigtigt i denne sammenhæng,
er jo, at man ikke påtvinger mødrene et mønster
eller direkte eller indirekte påtvinger dem en
skyldfølelse.";Lone Dybkjær
194845;Time;"Det, jeg bl.a. hentyder til med henvisning til
smagsdommeri, er det, der står om amning og
modermælk - ikke i den publikation ministeren
citerede, men i »Anbefalinger for spædbarnets
ernæring«. Her står der nemlig, at delvis amning anbefales i 12 måneder eller længere, og jeg
vil sådan set godt have en dokumentation for, at
det faktisk er smaddergodt. Der står nemlig i
den samme anbefalingsklamamse, at modermælk har et højere indhold af nogle miljøgifte
end modermælkserstatning på grund af opkoncentrering på vej gennem fødekæden, og den
eneste måde, man kan komme af med urenhederne i mælken på, er faktisk ved at amme.
Den totale mængde urenheder, barnet udsættes for, øges i takt med længden af ammeperioden, men når der anlægges en helhedsvurdering, der også tager hensyn til amningens positive effekter, er der ikke belæg for at fraråde amning. Hvor findes den dokumentation?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, jeg ikke helt forstår, hvad det er for
et ærinde, fru Lone Dybkjær er ude i. Helt, helt
ærligt: Jeg forstår det altså ikke.
Skal vi holde informationerne skjult for de
vordende mødre? Eller skal vi som sundhedsmyndighed sige: I må selv søge jeres informationer på nettet, som I har lyst til? Jeg synes da, det
hører med til rollen som ansvarlig styrelse, at
man formidler sundhedsfaglige oplysninger og i
øvrigt gør det i en nuanceret form, så folk kan
træffe deres egne oplyste valg, og det er jo også
det, der er tilfældet på dette område. Tvang er jo
ikke i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens anbefaling, der skal ikke lægges pres på
mødrene og siges, at kun amning duer.
Vi har faktisk tilsluttet os det spædbarnsvenlige initiativ, altså Baby Friendly Hospital Initiative, som blev introduceret af WHO og UNICEF
tilbage i 1991, og som anviser ti skridt til vellykket amning. Nu skal jeg ikke gå dybt ind i det

her i dag, men det fremgår som et af de centrale
elementer, at forældrenes ønsker skal høres og
imødekommes, og derfor ville det ikke være i
overensstemmelse med dette spædbarnsvenlige
initiativ, hvis man på landets sygehuse eller ved
Sundhedsstyrelsens mellemkomst lagde et pres
på mødrene, som umuliggjorde, at de kunne afstå fra amning, hvis det er deres ambition.";Kl. 16.15
197107;name_party;":
Jeg er sådan set kun ude i det ærinde, at vi får så
megen faktuel viden på bordet som muligt og
kommer af med de myter, der i øvrigt måtte
være på dette felt.
Når man siger, at delvis amning anbefales i 12
måneder eller længere, vil jeg godt kende dokumentationen for det, og når det samtidig siges,
at man ved, at med en længere ammeperiode afleveres der mere forurening til barnet, kunne
man da godt overveje, om ikke WHO's anbefaling af 6 måneder måske var meget fornuftig, og
at det var det, man skulle holde sig til. I tilknytning til det vil jeg spørge ministeren, om det
ikke var en idé at genoptage nogle målinger af
modermælken, så vi ved, hvad vi snakker om.
Det, der kan tale for en forkortning af ammeperioden, som i øvrigt også anbefales nogle steder
i udlandet, er jo rent faktisk, at modermælken
desværre ikke er så ren, som den gerne skulle
være.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at jeg ikke har nogen faglige forudsætninger, og qua mit køn har jeg heller ikke nogen personlige oplevelser, som kunne indgå i en
meget fagligt baseret debat om amning. Jeg synes også, hvis jeg må være lidt principiel, at det,
jævnfør den konference, vi havde på Arken for
få uger siden, er på kanten af, hvad der skal politiseres her.
Jeg står til ansvar for, at Sundhedsstyrelsen
lever op til lovgivningen om at være uafhængig
faglig rådgiver. Jeg har også bekræftet i svar på
tidligere spørgsmål, at hvis der formidles oplysning, som der ikke er fagligt belæg for, er det
selvfølgelig Sundhedsstyrelsens ansvar at rette
op på det, og foranlediget af debatten her i dag
vil jeg selvfølgelig også følge op og se, at det
sker. Men hvorvidt en aktuel rådgivning om amning ud over barnets sjette måned skal reguleres, har jeg simpelt hen hverken forudsætninger
for eller lyst til at gå ind i en debat om. For mig

Onsdag den 25. oktober 2006 (L 31)
at se overskrider det grænsen for, hvornår det er
politik, og hvornår det er faglighed.
Jeg synes, at hvis den sag skal forfølges, kunne den måske med fordel forfølges af andre kanaler i første omgang, indtil man fandt ud af, om
der er et politisk indhold i den, så der var mening i at tage en politisk konflikt om den. Jeg har
ikke nogen ambition om en konflikt, men jeg
tror heller ikke, der er nogen konflikt.";Lone Dybkjær
199413;Time;;Kl. 16.20
199447;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
199505;name_party;":
Jeg har jo stillet nogle skriftlige spørgsmål, hvor
jeg fik nogle svar, jeg kendte i forvejen, og når
jeg rejser spørgsmålet her, er det selvfølgelig,
fordi jeg ikke mener, at der er fagligt belæg for
alt det, der sker. Det er bare derfor, jeg rejser
spørgsmålet.
Så mener jeg også, at det er umuligt at få fagligt belæg for den sidste udtalelse, som jeg citerede, nemlig at når der anlægges en helhedsvurdering, der tager hensyn til amningens positive
effekter, er der ikke belæg for at fraråde amning.
Det siger man, til trods for at der bliver gjort opmærksom på forureningsproblemer, og til trods
for at vi overhovedet ikke har nogen målinger
af, hvordan det ser ud med forureningen af modermælk i Danmark. Det er dog et fagligt argument.
Jeg forlanger ikke, at ministeren skal komme
med nogle dybsindige betragtninger om amning. Jeg forlanger bare, at der gives en ordentlig rådgivning, som ikke er udtryk for, hvad jeg
kalder smagsdommeri - det er ikke mig, der har
opfundet ordet. Det her ved man ikke noget om.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan ikke på stående fod svare på det konkrete spørgsmål med litteraturhenvisninger, for jeg
har ikke foretaget selvstændige studier udi amningens positive effekt kontra det at give modermælkserstatning. Det har jeg ikke faglige forudsætninger for, og jeg er i øvrigt heller ikke blevet
spurgt om det i dag.
Jeg er blevet spurgt: Finder ministeren, at det
gældende formynderi vedrørende amning er i
overensstemmelse med regeringens opgør med
smagsdommere? Det er det, jeg er blevet spurgt
om, og jeg har svaret meget klart, at jeg ikke kan
se noget smagsdommeri. Sundhedsstyrelsen har

603

en formidlingsforpligtelse, den skal selvfølgelig
være fagligt baseret, og der, hvor der er tvivl,
skal tvivlen afspejles, så folk kan træffe deres
egne valg.
Så skal vi i øvrigt indrette sundhedssystemet
sådan - og det har vi også gjort, jævnfør det jeg
sagde før om det spædbarnsvenlige initiativ - at
folk reelt har en alternativ mulighed, f.eks. adgang til en sutteflaske på en barselgang for nu at
være lavteknologisk, hvis man på et oplyst
grundlag ønsker at afstå fra amning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldet spørgsmål";Lone Dybkjær
201743;title_name;":
Spørgsmål nr. S 147, der er stillet til statsministeren af hr. Magnus Heunicke, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 147
Til statsministeren (6/10 06) af:
Magnus Heunicke (S)
Kan statsministeren oplyse, hvad indholdet var
af de to arrangementer i hhv. november 2004 og
juni 2005, hvor Statsministeriets brevpapir blev
brugt til invitationer, der reelt ikke vedrørte
Statsministeriet, men snarere partiet Venstre?
Skriftlig begrundelse
Statsministeren har i svar til Politisk-Økonomisk
Udvalg oplyst, at Statsministeriets brevpapir er
blevet brugt til invitationer for partiet Venstre i
to tilfælde ud over den meget omtalte pressemiddag, som måtte aflyses.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006).

604

Onsdag den 25. oktober 2006 (L 31)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
202805;name_party;":
Dette lovforslag drejer sig om indgåelse af en tillægsaftale til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale. Substansen i forslaget er, at
både Danmark og Grønland har særlige skatteregler for mennesker, som arbejder om bord på
skibe under henholdsvis Dansk Internationalt
Skibsregister, DIS, og det grønlandske tilsvarende register kaldet nettolønsregisteret. Disse regler skal sikre, at danske henholdsvis grønlandske søfarende, rederier og sømaritime virksomheder ikke stilles konkurrencemæssigt dårligere
end andre landes, og derfor skal de have mulighed for at nedsætte lønomkostningerne til deres
medarbejdere.
Forslaget medfører, at en dansk sømand med
arbejde om bord på et skib, der er registreret i
det grønlandske nettolønsregister, ikke skal betale dansk skat af lønnen for sit arbejde, og tilsvarende skal en grønlandsk sømand med arbejde om bord på et skib i Dansk Internationalt
Skibsregister ikke betale grønlandsk skat af lønnen for dette arbejde. Det giver en ligestilling af
de to systemer, som vil være med til at smidiggøre arbejdsmarkedet på området og er udtryk
for sund fornuft.
Venstre kan støtte forslaget.";Kim Andersen
203953;Time;"John Dyrby (S):
Det er ikke så ofte, det sker, og at jeg har lejlighed til at rose en Venstremand, men når lejligheden byder sig, vil jeg da benytte den med det
samme, så ros til Venstres ordfører for en detaljeret og klar gennemgang af det foreliggende lovforslag.
Jeg skal derfor nøjes med at meddele, at Socialdemokraterne kan tilslutte sig lovforslaget,
og jeg er blevet bedt af SF om at meddele, at
også SF kan tilslutte sig lovforslaget.";Kl. 16.25
204417;name_party;":
Jeg skal også kvittere for Venstres ordførers fine
gennemgang af det materielle indhold af lovforslaget, og derfor skal jeg blot sige, at Dansk Folkeparti også støtter lovforslagets vedtagelse.";Mikkel Dencker
204637;name_party;":
Også fra konservativ side kan vi støtte forslaget.
Det, der selvfølgelig er væsentligt at bemærke,
er, at det giver de samme muligheder i forholdet
Danmark-Grønland som de muligheder, der allerede findes, hvis der er tale om et indland-udland-forhold. Det skal selvfølgelig ikke være sådan, at Danmark-Grønland er dårligere stillet,
end hvis enten skibet eller medarbejderne er
hjemmehørende i et andet land, så vi støtter
også forslaget.";Charlotte Dyremose
205095;name_party;":
Da vores partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på Det Radikale Venstres vegne tilslutte
mig lovforslaget uden nærmere kommentarer,
også fordi det største parti jo altid har visse privilegier, bl.a. at gennemgå lovforslaget først. Så
behøver vi andre jo ikke gøre det.";Lone Dybkjær
205392;name_party;":
Jeg kunne godt starte en længere debat om dette
lovforslag, for det drejer sig jo om noget meget
principielt, nemlig at vi stadig har en regel, der
gør, at de, der arbejder på skibe, ikke skal betale
indkomstskat. Her er der en skattefordel, som
rederne skubber direkte ned i lommen og på
den måde sikrer de sig en indtægt fra statskassen, som forøger deres i forvejen kæmpestore
overskud. Men da man ikke kan ændre en sådan
regel for Danmarks og for den sags skyld heller
ikke for Grønlands vedkommende, uden at det
får store konsekvenser for rederierhvervet og
dermed for søfolkene, vil jeg afstå fra at rejse
den debat, endsige prøve at foreslå, at vi kan
komme igennem med det i dag.
Denne principielle modstand, som jeg helt
ærligt synes andre partier her i Folketinget også
bør have - og burde have nævnt - gør, at vi ikke
kan stemme for lovforslaget. Men vi vil heller
ikke stemme imod det, for vi mener, at der som
foreslået skal ske en ligestilling mellem danske
og grønlandske søfolk.
Der er én betingelse, jeg gerne vil stille. Jeg
tror ikke, det er noget problem, men jeg vil godt
enten have skatteministerens umiddelbare svar
eller et skriftligt svar efterfølgende. DIS-loven
indeholder jo en anden grim ting, nemlig et forbud mod, at udenlandske statsborgere, som er
ansat på et DIS-skib, kan blive omfattet af danske overenskomster. Nu er grønlændere jo statsborgere i riget, men jeg vil alligevel gerne være
helt sikker på, at ændringen ikke kommer til at
betyde, at grønlændere, der arbejder på danske

Onsdag den 25. oktober 2006 (L 30)
DIS-skibe, på nogen måde bliver stillet ringere
overenskomstmæssigt end de danskere, der arbejder på de samme skibe. Det er en forudsætning for os, for ellers kan vi ikke støtte lovforslaget og vil stemme imod det. Men ellers vil vi
undlade at stemme.";Frank Aaen
207236;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den opbakning, der er
til lovforslaget.
Jeg skal nok lade være med at gå ind i en længere diskussion om selve DIS-ordningen, men
jeg vil sige, at det har været et ønske fra Grønlands side, at vi fik en sådan dobbeltbeskatningsaftale, som vi har her. Det har været vigtigt
for Grønland, at vi fik rettet lovgivningen til, så
der var ligestilling på området, og derfor synes
jeg, det både set fra dansk side og set fra grønlandsk side er godt, at der er så bred en tilslutning til lovforslaget.
Jeg må indrømme, at de drøftelser, jeg havde
med den grønlandske finansminister, ikke lige
var drøftelser om, hvorvidt reglerne vedrørende
de øvrige dele af DIS-ordningen kommer til at
påvirke grønlandske arbejdsmarkedsforhold og
fagforeningsforhold, så det har jeg ikke lige present. Lad os tage det skriftligt, så skal vi naturligvis levere en besvarelse af spørgsmålet til hr.
Frank Aaen.
Jeg takker for den brede opbakning til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
208333;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

605

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Amerikas Forenede
Stater.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
208816;Time;;Kl. 16.30
208833;name_party;":
Lovforslaget går ud på ændring af en protokol i
den dansk-amerikanske dobbeltbeskatningsaftale. Protokollen er fra 1999 og skal nu lovfæstes.
Substansen i forslaget er - og det er fremført
fra dansk side - at overenskomstens artikel om
udbytte ændres. Det betyder, at et dansk moderselskab i fremtiden kan modtage et udbytte fra
sit amerikanske datterselskab, uden at der skal
betales amerikansk udbytteskat, når det danske
selskab ejer aktier med mindst 80 pet. af stemmevægten i det pågældende amerikanske selskab. I dag er det sådan, at USA kan opkræve 5
pet. af bruttobeløbet af udbyttet i overensstemmelse med den gældende overenskomst, og det
er altså det, der ændres.
Endelig er der er ændring af overenskomstens artikel om begrænsning af overenskomstfordele. Denne artikel skal sikre, at personer og
selskaber i tredjelande uden en særlig dobbeltbeskatningsoverenskomst med USA, som modtager indtægter fra USA, ikke kan opnå fordele
efter den dansk-amerikanske overenskomst ved
at modtage indtægterne gennem et dansk selskab.
Vi synes, at forslaget er fornuftigt og udtryk
for en naturlig tilpasning, og vi kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
210006;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, drejer det sig om, at USA
ønsker at lukke et skattehul, nemlig at man kan
transportere udbytter gennem Danmark og slippe for at betale skat, når der ikke er indgået en
aftale med USA, og det går vi vel alle sammen
ind for. Men det, der undrer mig lidt, er, at USA
åbenbart skal give den danske stat eller i dette

606

Onsdag den 25. oktober 2006 (L 30)

tilfælde danske virksomheder en indrømmelse
ved at afstå fra at opkræve 5 pet. skat af udbyttet
fra danske datterselskaber i USA.
Derfor har jeg dette spørgsmål til hr. Kim Andersen: Hvorfor skal USA give danske virksomheder en skattelettelse for at få lukket et skattehul? Skulle vi ikke bare have lukket skattehullet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
210745;name_party;":
Jeg mener ikke, man kan tale om et skattehul i
denne forbindelse. Der er tale om helt lovformelige regler i en overenskomst, og desuden er det
sådan, at de regler, der bliver gældende efter forslaget, vil være i overensstemmelse med de regler, der i øvrigt gælder i de dobbeltbeskatningsoverenskomster, som USA har indgået.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
211105;name_party;":
Ja, det forstår jeg godt, for jeg har også læst forslaget. Men jeg kan ikke se andet, end at meningen med det, USA yder danske selskaber, er, at
den skat på 5 pet., der i dag skal betales af udbytte fra et datterselskab i USA, slipper danske
selskaber for fremover, og det er jo en lettelse.
Så kan man spørge: Hvorfor giver USA danske selskaber en sådan lettelse? Det er, så vidt
jeg kan se, udelukkende for at kunne stoppe et
skattehul, som findes i dag, hvor man kan transportere udbytter fra USA gennem Danmark til
et land, USA ikke har dobbeltbeskatningsaftaler
med, og altså omgå reglerne. Derfor spørger jeg
bare, men det kan være, jeg skal gemme spørgsmålet til skatteministeren: Burde Danmark ikke
bare lukke det skattehul, altså acceptere en aftale
om at lukke det skattehul uden at kræve en skattefordel til danske moderselskaber som modydelse?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
211998;name_party;":
Som jeg nævnte lige før, mener jeg på ingen måde, at man kan tale om et skattehul, og jeg synes
heller ikke, spørgeren har forsøgt at dokumentere, hvori hullet i givet fald skulle bestå. Jeg synes
derimod, det er meget rimeligt, at der ikke skal
betales udbytteskat to steder, og det er altså det,
der er opnået i forhandlingerne om denne dobbeltbeskatningsprotokol. 5-procents-kravet er
frafaldet fra amerikansk side, og det synes jeg er
yderst fornuftigt.";Kim Andersen
212467;Time;;Kl. 16.35
212502;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. John
Dyrby.
John Dyrby (S):
Jeg skal igen undlade en gennemgang af lovforslaget, for jeg synes, det endnu en gang blev
gjort på glimrende vis af Venstres ordfører.
Jeg skal sige, at det, der jo er tilfældet i denne
sag, er, at der er tale om to ting, som man i virkeligheden egentlig kunne betragte separat. At
man har samlet dem i lovforslaget, har vi sådan
set ikke noget imod, men man kan sige, at hvis
vi endelig skal lære noget af det, må det vel være, at USA har sikret sig noget bedre på dette
verdensområde, end vi måske har været i stand
til. Det kunne vi måske lære af, og det synes jeg
ville være gavnligt.
Så skal jeg også i denne sag meddele, at også
SF kan tilslutte sig lovforslaget.";Poul Nødgaard
213264;name_party;":
Jeg skal også i denne sag sige, at jeg slet ikke har
nogen grund til at gennemgå lovforslagets indhold, for det blev gjort på så glimrende vis før.
Så skal jeg også sige, at vi i Dansk Folkeparti er
ganske godt tilfredse med forslagets indhold og
ikke ser de betænkeligheder, som jeg forstår at
Enhedslisten har, og på den baggrund skal jeg
sige, at vi støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
213664;name_party;":
Jeg kan også sige, at begge de dele, der ligger i
lovforslaget, og som blev beskrevet af Venstres
ordfører, kan vi fra konservativ side støtte. Vi
betragter det som to separate ændringer, og vi
mener, at begge ændringer er gode og fornuftige
i sig selv.";Charlotte Dyremose
213937;name_party;":
Da partiets ordfører, hr. Poul Erik Christensen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige, at vi tilslutter os forslaget.";Lone Dybkjær
214088;name_party;":
Hr. Kim Andersen kunne ikke forstå, hvad jeg
spurgte om, men så må vi jo se, om skatteministeren kan bringe lidt klarhed over det.
Jeg kan altså ikke læse andet, end at der står i
bemærkningerne til lovforslaget, at det i dag er
sådan, at under visse betingelser kan selskaber
modtage udbytte fra deres amerikanske datterselskaber uden amerikansk beskatning og på
den måde omgå den gældende lovgivning. Det

Onsdag den 25. oktober 2006 (L 30)
vil man gerne have stoppet, det har jeg reel respekt for, og jeg synes selvfølgelig, at Danmark
skal gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe andre
lande med at stoppe skattehuller.
Lige nu er skatteministeren ved at konsultere
nogen, med hensyn til om jeg har ret: det er ikke
sikkert, at jeg har det, men jeg kan nok få et klart
svar lige om lidt. Men hvis det er sådan, at jeg
har ret i, at vi ligesom har fået en belønning,
nemlig en skattelettelse for danske selskaber,
der i dag betaler 5 pet. i skat af deres udbytte fra
amerikanske datterselskaber, men nu slipper for
de 5 pet. i skat som tak for, at vi har lukket et
skattehul for amerikanerne, synes jeg ikke, det
er anstændigt. Jeg synes bare, vi skal lukke skattehuller, hvor man misbruger det at lade penge
strømme gennem Danmark til at slippe for at betale skat, og det skal vi ikke kræve nogen modydelse for.
Derfor er det konkrete spørgsmål: Har vi krævet eller bare fået en modydelse for at lukke et
skattehul? Så synes jeg, det er problematisk. Ellers kan vi langt hen ad vejen naturligvis støtte
lovforslaget.";Frank Aaen
215643;title_name;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Frank Aaen og
andre, at vi ikke kræver nogen modydelse for at
lukke skattehuller. Vi lukker skattehuller, når vi
får øje på, at de er der.
Det, der er sagen her, er, at USA sådan set
ikke er kommet til os og har bedt os om at inddrage dobbeltbeskatningsoverenskomsten. Danmark er gået til USA og har sagt: Vi vil gerne
have dobbeltbeskatningsoverenskomsten ændret, fordi vi har en gammel aftale om, at Danmark skal have forhold, der gør, at danske virksomheder med datterselskaber i USA er stillet
på lige fod med de bedste vilkår, USA giver andre lande. Sådan gik det, da vi fik den sidste
dobbeltbeskatningsoverenskomst, her fik vi så
at sige best practice i forhold til andre lande.
Så er der efterfølgende sket det, at nogle lande har fået sænket beskatningen og har altså fået
bedre mulighed for at få skattefrie udbytter
hjem end Danmark. Derfor gik vi til USA i 2004
og sagde: Ved I hvad, vi ser sådan set gerne, at I
lever op til, at danske virksomheder stilles
mindst lige så godt som andre virksomheder i
andre lande, så danske virksomheders udbyttebeskatning bliver forbedret. Det var vores ønske, det var vores indgangsvinkel, og vi tog initiativ til at tage drøftelsen.";Kristian Jensen
216872;Time;"607

USA valgte så at sige: Det vil vi gerne, men
vil I ikke nok ændre ordlyden, så det bliver forhindret, at Danmark kan bruges som transitland
til at flytte udbytte til lande, som ikke har den
samme fordel? Det skal være sådan, at ordlyden
i jeres dobbeltbeskatningsoverenskomst svarer
til den ordlyd, vi bruger i de nyeste overenskomster med andre lande. Det vil altså sige, at
det ikke er noget fuldstændig revolutionerende
nyt, at man ikke kan bruge Danmark som transitland. Vi gør bare brug af den ordlyd, som
USA på sin side finder er den bedste til at forhindre, at lande, de har dobbeltbeskatningsoverenskomst med, bliver transitlande.
Det er altså ikke sådan, at vi afpresser nogle
og siger, at vi ikke vil lukke skattehuller, medmindre vi får skattelettelser. Vi har fået en skattefordel, som svarer til den, USA har givet til andre, det vil sige best practice på området, og
samtidig med det har vi imødekommet USA's
ønske om at opjustere indholdet i en beskyttelsesklausul.
Jeg er meget glad for, at det lykkedes. Det har
været et stort ønske fra dansk erhvervsliv, at det
at have datterselskaber i USA var lige så attraktivt som at have dem i andre tilsvarende lande,
og derfor synes jeg, det er glædeligt, at vi nu har
fået en dobbeltbeskatningsoverenskomst, der
gør, at danske virksomheder har mindst lige så
gode vilkår i forholdet til USA, som andre lande
har.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
218287;name_party;":
Jeg er glad for at få bekræftet, at til gengæld for
at lukke et skattehul får vi samtidig en skattefordel for danske virksomheder. Jeg synes, det er
godt at få det afklaret, og at det hænger sådan
sammen, som skatteministeren siger, altså at det
er kommet lidt tilfældigt i forhold til hinanden,
er sådan set også godt, for ellers synes jeg, det
ville have været meget usmageligt at skulle se
på det.
Jeg tror også, vi stemmer for lovforslaget,
især fordi det kan lukke et skattehul for USA, så
det er jeg ret overbevist om at vi gør. Men jeg vil
godt lige bore i det med et spørgsmål. Jeg synes
godt, man også kunne oplyse os om, hvad det
faktisk er for et provenu, virksomhederne får ud
af det, i stedet for at der bare står, at nogle får, og
jeg er helt sikker på, at vi kan få et tal, hvis vi
spørger om det.
Til sidst vil jeg sige, at jeg synes, Danmark
skulle stå af den negative spiral, der går ud på

608

Onsdag den 25. oktober 2006 (L 30)

hele tiden at fjerne beskatning af selskaber. Selv
om vi har den ordning, at man kan modtage udbytter fra Danmark uden at betale skat, og har
haft den alt for længe, synes jeg ikke, vi på nogen måde skal være med til at presse andre lande til at gå den samme vej. Det har vi sådan set
gjort her, men heldigvis ikke som led i en ren
byttehandel.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
219638;title_name;":
Jeg kan afkræfte, at der er tale om nogen form
for byttehandel, og så vil jeg sige, at ud fra min
betragtning er det et spørgsmål om, at danske
virksomheder nu slipper for en dobbeltbeskatning. Der sker jo en beskatning, når man henter
udbyttet hjem, plus at der selvfølgelig også med
det beskatningsprincip, vi har i Danmark, vil
være en vurdering af beskatningsevnen fra
dansk side. Efter min opfattelse er det, der sker
nu, at vi slipper for en dobbeltbeskatning, men
jeg svarer gerne på de spørgsmål, der måtte
komme under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kristian Jensen
220315;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
220522;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. oktober, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.44";Poul Nødgaard
