split;reason;text;value
0;;"3008

Torsdag den 18. januar 2007 (D)

42. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Morten Østergaard (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om. ændring af integrationsloven
og lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (Reform af integrationslovens finansieringssystem og omlægning af finansieringen
af danskuddannelse til udlændinge, der ikke er
omfattet af integrationsloven, m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 12/12 2006. Anden behandling 11/1 2007).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Præcisering af sidste rettidige indbetalingsdato
med hensyn til indbetaling af foreløbig skat).
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 13/12 2006. Anden behandling 16/1 2007).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om åbne skattelister.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2006).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om at bevare
danske nummerplader.
Af Mikkel Dencker (DF) m.fl.
(Fremsat 21/11 2006).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over fradragsmulighederne for pensionsindbetalinger
til pensionsordninger med løbende udbetaling.
Af John Dyrby (S), Poul Erik Christensen (RV)
og Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 21/11 2006).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om projektering af jernbaneanlæg
København-Ringsted.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/12 2006).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om anlæg af ekstra jernbanespor i
Ringsted.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/12 2006).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
gratis og billig kollektiv trafik.
Af Pia Olsen (SF) m.fl.
(Fremsat 5/12 2006).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om biobrændstoffer til vejtransport.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 2006).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om at udvikle
markedet for energirigtig renovering af bygninger.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2645;title_name;"Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

(377)
Torsdag den 18. januar 2007 (Orlov)
Forslag til folketingsbeslutning om gradvis lavere egenbetaling og styrket forebyggelse på tandbehandlingsområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 77).

3009

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.

Medlemmer af Folketinget Charlotte Fischer
(RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre praktiserende speciallægers faglige uafhængighed i
forbindelse med henvisning til private klinikker.
(Beslutningsforslag nr. B 78).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Morten Østergaard (RV).";Formanden
3479;title_name;"Medlem af Folketinget Morten Østergaard har
søgt om orlov fra den 22. januar 2007 på grund
af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
3890;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i Århus Amtskreds, Marianne Saxtoft, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 22. januar 2007 i anledning af hr. Morten Østergaards orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (Reform af integrationslovens
finansieringssystem og omlægning af finansieringen af danskuddannelse til udlændinge,
der ikke er omfattet af integrationsloven, m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 12/12 2006. Anden behandling 11/12007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 3 (EL).";Formanden
4905;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Præcisering af sidste rettidige indbetalingsdato med hensyn til indbetaling af foreløbig
skat).
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 13/12 2006. Anden behandling 16/1 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

3010

Torsdag den 18. januar 2007 (B 22)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (S, DF,
RV, SF og EL) mod 46 (V og KF).";Formanden
5552;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
5614;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om åbne skattelister.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.05
5888;title_name;":
Man må jo sige, at Folketinget spænder vidt, når
der er tale om brug af moderne teknologi i skattesystemet. Før jul vedtog vi forslaget om at lave
en obligatorisk indberetning af bidrag til velgørende foreninger. Her var spørgsmål fra Skatteudvalget sådan tæt inde på, hvad man mente
var et overgreb på privatlivets forhold, fordi der
skulle indleveres oplysninger om bidrag til
SKAT, der vel at mærke både har tavshedspligt
og skal respektere persondataloven.
Nu er vi så helt ovre i den anden grøft med et
forslag fra SF om, at vi skal indføre åbne skattelister. Nu skal skatteyderes, personers og virksomheders, personlige og private data - navne,
adresser, fødselsår, økonomi og. skatteforhold ud på nettet hvert eneste år, så alle kan muntre
sig med at surfe rundt i listerne.
Det er et forslag fra SF's side, som vi har været inde over ved flere lejligheder tidligere. Forslaget begrundes sådan hovedsagelig med, at vi
har haft skattelister tidligere, at det kan være

med til at nedbringe skattesnyderiet og sikre
bedre transparens i erhvervslivets forhold, og så
at de har det i Norge.
Regeringen har tidligere afvist et sådant forslag, og jeg kan også i dag stærkt understrege, at
forslaget er helt uacceptabelt for regeringen. Vi
vil overhovedet ikke have lod eller del i den
form for surfen udefra i private forhold ud fra
den misundelse og mistænkeliggørelse, som forslaget er udtryk for.
Det kan undre mig, at et parti som SF her i
2007 bruger en begrundelse om, at sådan nogle
skattelister havde vi jo også i gamle dage, og så
skal vi have det igen. Det er udtryk for en helt
forældet fogedholdning og overvågning af den
enkelte skatteyder og udtryk for en opfattelse af,
at alle skatteydere snyder, og dem skal vi så
komme efter. Det næste SF-forslag kunne meget
vel være, at alle skatteydere den 2. januar hvert
år får en bøde for skattesnyd, og så kan de få
den retur, hvis de beviser, at det er forkert.
Jeg har det modsatte ståsted. Skatteydere skal
behandles ud fra regeringens princip om noget
for noget. De, der opfører sig reelt og overholder
reglerne, skal vi lade være i fred. De, der gør en
indsats, skal belønnes, og de, som overtræder
reglerne, er dem, vi skal koncentrere os om.
Det er også kernen i Skatteministeriets indsatsstrategi. Medspillerne skal ikke forfølges af
myndighederne: det skal til gengæld modspillerne. Medspillerne er dem, der gerne vil overholde reglerne: modspillerne er dem, der vil
bryde dem. Og det er her, vi skal sætte ind med
vores undersøgelser, vores ligning og kontrol:
det er netop over for modspillerne. Det er også
kernen i vores trebenede strategi i fairplayinitiativer mod sort arbejde.
Regeringen og jeg selv som skatteminister vil
ikke være med til den tankegang om, at alle
skatteydere, personer og virksomheder, på forhånd skal anses for at være skattesnydere og
have deres personlige data lagt ud på internettet, så alverden kan gætte på, om det nu er tilfældet eller ej.
Virkeligheden er jo, at langt de fleste betaler
den skat, de skal, og overholder skattereglerne.
De fleste personer har enkle skatteforhold, som
gør, at deres skattebetaling er på plads samtidig
med selvangivelsen. Det er almindelige lønmodtagere, pensionister, unge under uddannelse,
dagpengemodtagere - for at nævne nogle grupper - og det er helt uden mening, at de skal have
udstillet deres personlige data, deres økonomi

Torsdag den 18. januar 2007 (B 22)
og deres skatteforhold: det er helt ude af proportioner.
Vi bringer jo også deres forhold på plads, ved
at SKAT automatisk får en række oplysninger og
automatisk laver en selvangivelse. Det er en bevægelse hen mod det, man kan kalde det selvangivelsesløse samfund, hvis hele fundament er, at
borgerne kan stole på, at vi får deres data - mange data, kan jeg tilføje - og selvfølgelig behandler det hele fortroligt. Det ville være at lægge gift
ud for et servicebaseret system, hvis borgere nu
skulle finde sig i, at det første, SKAT gjorde, var,
at de oplysninger blev lagt ud på internettet.
Og hvad får vi så ud af at se, om nogle i andres øjne betaler en lav skat? Vi har gennem årene brugt skattesystemet til at udjævne indkomster og til at stimulere investeringer i vores virksomheder. Håndværkeren, der køber dyre maskiner for at få folk i beskæftigelse, og som afskriver og dermed nedbringer skatten, skal han
hænges ud og mistænkes for snyd? Skal han,
som har haft nogle dårlige år tidligere, og som
fremfører skattemæssige underskud, hænges ud
og mistænkes for snyd?";Kristian Jensen
10379;Time;"Jeg så før jul en avisoverskrift med Villy
Søvndal som skatteminister, og hvad kan vi så
vente os? Er der nogen bud på det? Bliver det
næste fra SF's side lange lister over danskere,
der får boligydelse, dagpenge og andre overførselsindkomster? Mener SF på forhånd, at de
også misbruger de offentlige kasser og skal
granskes nøje af dem, der er så heldige at have
arbejde? Helt ærligt: Enhver vil mene, at det slet
ikke er lækkert, men at det er fuldstændig ude i
hampen.
Og hvad skulle det også bruges til? Skulle alle
rende til myndigheder og anmelde, hvis de synes, at naboerne, genboerne eller den, man er
sur på i køen i supermarkedet, har betalt for
lidt? Eller skal SKAT bruge sine kræfter på den
type sager for at finde ud af, om der er grunde
til en lav skattebetaling? Næh, de ordentlige
skatteydere skal selvfølgelig også have en ordentlig behandling af skattemyndighederne.
Det er de uordentlige, de uredelige, det er modspillerne, SKAT skal bruge sine kræfter på. Modspillerne har og skal have et forhold til skattemyndighederne, der fører til ligning, der fører til
kontrol, der fører til efterbetaling og eventuelt
fører til straf, men som udgangspunkt er det alene et forhold mellem myndighederne og de en-

3011

kelte borgere. Det er ikke noget, som skal håndteres ved, at vi indfører SF's stikkersamfund.
Jeg er enig i en del af begrundelsen for forslaget, nemlig at vi skal bekæmpe skattesnyd. Men
det er altså en opgave for myndighederne, og
den udfører vi gennem indsatsstrategien, hvor
vi går efter modspillerne, og de målrettede fairplayaktioner mod sort arbejde og snyd. Hele fusionen, hele dannelsen af SKAT har som formål
at skabe et kompetent og slagkraftigt SKAT, og
den myndighedsopgave er løselig med brug af
moderne teknologi og kompetencer, der kan
matche de store virksomheder og deres rådgivere. Det er her, vi bruger vores kræfter, og det er
her, vi udvikler vores kompetencer, ikke på
gammeldags skattelister.
SF's forslag er ude af proportioner. Det gør
ærlige borgere til genstand for utidig registrering, det har ingen nytteværdi for praktisk myndighedsarbejde, det indfører et overvågningssamfund, som vi ikke vil vide af, og helt ærligt:
Vi kan bruge vores tid bedre andre steder. Jeg
kan derfor kun udtale mig imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
12686;name_party;":
Jeg kan berolige skatteministeren med, at'forslaget ikke er en tilbagevenden til den model, man
havde i de gode, gamle dage, og det er i øvrigt
heller ikke nogen begrundelse. Hvis skatteministeren vil se, hvordan sådan noget kan fungere,
kan han vende sig til vores norske .naboer, som
jo har et system, som fungerer helt moderne via
internettet til stor tilfredshed.
Men jeg undrer mig lidt over, at skatteministeren opfatter det, at der bliver mere åbenhed,
som en dårlig behandling af borgere, som har
betalt deres skat og ikke har noget som helst at
skjule. Hvordan kan det være, at de bliver dårligt behandlet, hvis de bliver omfattet af et system som det norske?
Jeg studsede også lidt over, at ministeren
brugte betegnelsen, at det er et stikkersamfund,
hvis man offentliggør sådan nogle oplysninger.
Det er jo lidt tankevækkende, al den stund skatteministeren står i spidsen for et system, som
f.eks. offentliggør boligvurderingerne på internettet. Det er muligt for mig at se, hvad skatteministerens bolig er vurderet til, så jeg ved hjælp
af en lommeregner på få sekunder kan finde ud
af, hvad skatteministeren betaler i boligskat. Er
det ikke også et stikkersamfund, som skatteministeren skal afskaffe?

3012

Torsdag den 18. januar 2007 (B 22)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
13999;title_name;":
Det, som SF foreslår her, er, at nu skal vi lægge
alverdens oplysninger frem: vi skal simpelt hen
smide alle de oplysninger, SKAT har om borgerne, ud på internettet. Forslaget kommer kun
ganske få uger efter, at SF var dybt bekymret
over, at et lille hjørne som folks bidrag til velgørende foreninger skulle kunne registreres af
SKAT, som er vant til at håndtere oplysninger i
fortrolighed, og det viser bare, at SF er fuldstændig ude af proportioner og ude af trit med de
holdninger, man plejer at have til området.
Jeg er af den opfattelse, at når vi beder folk
om selv at angive deres økonomi, deres indkomstforhold og deres fradragsforhold, og vi
beder dem om selv at give os alle oplysningerne,
så skylder vi dem også at behandle oplysningerne i fortrolighed. Og den fortrolighed går altså
ikke ud på, at man lægger dem ud på internettet, den går ikke ud på, at alverdens ugeblade og
andre skal kunne snage i, hvor meget man har
haft i indkomst, og hvor meget man har betalt i
skat.";Kristian Jensen
14998;Time;"Hr. Morten Homann ved jo godt, at skattesystemet er indrettet sådan, at selv om man har en
indkomst, kan der bl.a. på grund af afskrivninger og fremføring af lidt underskud eller andet
godt være år, hvor skattebetalingen er lav. Det
kan man ikke lægge frem uden at gå meget, meget dybt ned i en masse komplicerede ting, og så
får man et system, som ikke giver oplysning,
men giver forvirring.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
15429;name_party;":
Jeg kan ikke genkende den dybe bekymring,
som skatteministeren refererer SF for i forbindelse med lovforslaget før jul. Vi er generelt meget
lidt bekymrede mennesker, vi er glade og optimistiske, og det gjaldt også i forbindelse med
det lovforslag, så det ved jeg ikke hvor skatteministeren har fra.
Der er en ordning, som fungerer i adskillige
af vore nabolande, bl.a. i Sverige. Forslaget her
er modelleret meget efter den norske model,
som efter mine oplysninger fungerer til bred tilfredshed. Man kan have nogle af de samme problemstillinger om fremførsel af underskud osv.,
som skatteministeren nævner, men man kan alligevel håndtere dem, og vurderingen er, at det er
noget, som har en præventiv virkning over for
skattesnyd, så hvorfor så se spøgelser? Hvorfor

male fanden på væggen, hvis der faktisk er en
ordning, som fungerer i et af vore nabolande, og
som vi uden større problemer kan kopiere til en
moderne løsning, som passer ind i et system
med mere og mere offentlighed?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
16470;title_name;":
Hr. Morten Homann kan have ret i, at i Norge
har de et system, der fungerer, men at man har
et sådant system andre steder, er jo ikke et argument for at indføre det her.
Jeg synes, hr. Morten Homann skøjter helt
hen over det, der er kernen i spørgsmålet: Skal
private personers private oplysninger ligge frit
tilgængeligt på internettet? Skal vi bede folk om
at lægge deres økonomiske forhold ud, så alle
kan sidde og snage i dem? Ønsker vi at bevare
privatlivets fred? Ønsker vi at bevare folks ret til
at have deres egen økonomi for sig selv, uden at
de skal kigges over skulderen af hr. Morten Homann, af Se og Hør og af andre, der kunne have
interesse i at forholde sig til, hvad naboen eller
genboen eller den tidligere kæreste måtte have
tjent? Ønsker man at beskytte privatlivets fred,
eller vil man have et snagesamfund som det, SF
lægger op til? Regeringens svar er klart: Vi ønsker at beskytte borgernes privatliv.";Kristian Jensen
17408;title_name;Tak til skatteministeren. Så er det hr. Kim Andersen som ordfører.;Formanden
17491;name_party;":
Jeg skal med samme gøre det klart, at Venstre
ikke kan støtte det beslutningsforslag, vi her har
til behandling, og som er fremsat af SF: jeg kan
for så vidt blot henvise til den meget grundige
og seriøse redegørelse, som skatteministeren
netop har afgivet - en redegørelse og en begrundelse, som indeholdt mange aspekter, som vi
fuldt ud tilslutter os.
Men jeg vil gerne føje til, at jeg faktisk er forundret - ja, dybt forundret - over, at SF kan
fremsætte et forslag som det her. Det er jo i virkeligheden dybt, dybt reaktionært, gammeldags
og udtryk for et ønske om at kunne kontrollere
hinanden - ikke på et seriøst, sagligt og lovbundet grundlag, men ud fra den laveste fællesnævner, ud fra hensynet til hvordan man kan snage i
hinandens forhold, båret af misundelse, baseret
på, at man skal kunne komme efter naboen, efter
tanten og efter arbejdskollegaen ved at angive.
Dybt, dybt, usympatisk.

Torsdag den 18. januar 2007 (B 22)
Skatteministeren har fremført så mange gode,
hæderlige og seriøse argumenter for, hvorfor
forslaget nødvendigvis ikke må få tilslutning, i
hvert fald ikke fra Venstres side. Dem vil jeg
fuldt ud tilslutte mig, for jeg er dybt forundret
over SF's tankegang, som ligger bag forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
18752;name_party;":
Så synes jeg, hr. Kim Andersen skal fortsætte
med at være dybt forundret over, at Venstre og
Venstres skatteminister år efter år støtter, at man
lægger folks ejendomsskatteoplysninger ud på
internettet. Vi har jo i forvejen en stor del af den
offentlighed, som hr. Kim Andersen er så meget
imod, så jeg kan omvendt sidde og gisne om,
hvad det er for nogle reaktionære motiver, hr.
Kim Andersen har.
Jeg kan huske et indslag, hvor en borger på
gaden udtalte sig meget kraftigt imod forslaget
her. Jeg kan ikke huske det præcise ordvalg,
men pointen var, at han da ville have lov til at
arbejde sort, uden at der var nogen, der skulle
have en chance for at opdage det. Er det ikke i
virkeligheden det, hr. Kim Andersen gerne vil
holde hånden over, altså at folk skal have mulighed for at snyde i skat og gøre det i fred?";Morten Homann
19582;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
19618;name_party;":
Hvis det var sådan, at man havde åbne skattelister på internettet, var det vel meget tvivlsomt,
om sort arbejde af den grund ville blive registreret og komme for dagens lys. Det kan man vel
ikke garantere.
Næ, det er ikke, fordi vi vil holde hånden
over nogen, vil jeg svare hr. Morten Homann.
Det er ikke, fordi vi vil sanktionere sort arbejde
eller skattesnyd i øvrigt. Folk skal betale den
skat, de skal i henhold til skattelovgivningen, og
vi vil have en ordentlig og hæderlig administration af vores skattelov.
Vi skal have åbenhed i lovgivningen, i forvaltningen. Men vi skal ikke have åbenhed,
hvad angår den enkelte borgers private økonomiske forhold. Det hører privatlivet til. Så lang
tid borgeren har orden i sine papirer og i sin
skattebetaling over for det offentlige, ønsker vi
ikke mere, og så er det den vej, kontrollen skal
foregå på basis af lovgivning og regler - ikke
ved tilfældigt stikkeri og snagen fra medborgeres side.

3013

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
20608;name_party;":
Jeg synes, at det er en utrolig gammeldags holdning, at offentlighed er det samme som snageri
og stikkeri. Jeg tror, hr. Kim Andersen skulle
prøve at kigge ud ad vinduerne og finde ud af,
at han ikke længere lever i de støvede 1950'ere,
men at han er kommet til et samfund, hvor vi
har fået internettet, og hvor vi har fået åbenhed
om en masse forskellige forhold, både personer,
virksomheder og det offentlige, og at det sådan
set er et gode, at vi har det her åbne samfund, og
at vi har den store mængde af informationer.
Men når nu hr. Kim Andersen er så bange for
åbenhed og offentlighed, vil jeg godt spørge, om
det så ikke betyder, at han må tage konsekvensen og sige: Nu skal det ikke længere være muligt at finde boligoplysninger og ejendomsvurderinger og dermed finde ud af, hvad folk betaler i ejendomsskat, og det skal heller ikke være
muligt at finde det på nettet, fordi vi nu skal sørge for at lukke af. Det er vel nøjagtig lige så meget snageri og stikkersamfund som al den anden
åbenhed, som hr. Kim Andersen er imod.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
21679;name_party;":
Jamen der er ikke tale om, at der ikke skal være
offentlighed. Der skal være dybt indseende i,
hvad der foregår i det offentlige, også i skatteadministrationen. Det skal der bestemt være offentlighed omkring. Men der skal ikke fra medborgernes side være fri indsigt i det enkelte
menneskes privatøkonomiske forhold og skattebetalinger. Det er, som skatteministeren også tidligere har sagt herfra, jo ofte dybt komplicerede
regnestykker, som kræver kendskab til en række
forhold, der tages i betragtning og lægges til
grund, og som man ikke kan forvente at alle vil
have en tilgang til. Derfor vil det komme til at
give et misvisende billede af, hvad den enkelte .
egentlig betaler.
Den enkelte står i øvrigt ikke til regnskab
over for arbejdskollegaen eller naboen. Den enkelte er skyldig over for det offentlige og over
for skatteforvaltningen og den lovgivning, der
ligger bag, og derfor skal vi have en god skattelovgivning, og vi skal have en god skatteforvaltning, som er i stand til at informere om lovgivningen og administrere den korrekt i forhold til
den enkelte borger.

3014

Torsdag den 18. januar 2007 (B 22)";Kim Andersen
22816;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Og så er det hr. John
Dyrby som ordfører.
John Dyrby (S):
Jeg synes egentlig, at det her forslag fra SF fortjener ros. Det fortjener ros for at pege på et område, som vi ikke er særlig gode til at diskutere,
nemlig åbenheden i vores forvaltning, åbenheden omkring de oplysninger, der er tilgængelige
i hele vores offentlige system, og åbenheden om,
hvad vi kan lægge ud, og hvad vi ikke kan lægge ud. Det synes jeg er det vigtige, og det er en
principiel diskussion.
Derfor synes jeg, det er ærgerligt, når man
forsøger at rejse sådan en debat, at man skal skydes i skoene, at man så går ind for et stikkersamfund og et snagesamfund. De to ting har ikke
noget med hinanden at gøre.
Det betyder, at i stedet for at få en saglig debat om, hvor meget åbenhed vi skal have, hvor
mange oplysninger vi skal lægge ud, så banker
tilhængerne af den ene side af sagen tilhængerne af den anden side af sagen oven i hovedet
med et boldtræ, og vi kommer ingen vegne. Det
. synes jeg er beklageligt, og der vil jeg gerne opfordre til, at man prøver at tone den del af den
her debat ned og prøver at diskutere, hvad det
egentlig er, der er det vigtige i det her, hvad der
er kernen i det, nemlig åbenhed i forvaltningen.";Formanden
24057;Time;"Det er jo ikke sådan, at Norge og Sverige er
stikkersamfund eller snagesamfund, og de har
altså de her regler. Derfor synes jeg, det er en
vigtig pointe, som SF peger på her.
Jeg synes ikke, det konkrete forslag er godt
nok, til at man bare kan sende det videre ud i
lovgivningssystemet her i Folketinget, men det
er så vigtigt, at det rejser en principiel debat.
Vi har jo, på regeringens initiativ i øvrigt, en
Offentlighedskommission, som arbejder - og i
øvrigt arbejder og arbejder og arbejder, og det
varer nok et stykke tid, før vi ser noget fra den og det ville være naturligt og helt relevant, at
den med den offentlighedsdiskussion, der er,
også tager det her emne med og ser på, hvor meget offentlighed vi skal have om skatteoplysningerne.
Derfor vil jeg opfordre til, at man i virkeligheden går lidt mere positivt og åbent ind i den her
debat og får en reel debat, frem for at man banker hinanden oven i hovedet. Og så vil vi i øvrigt gennem regeringen opfordre Offentligheds-

kommissionen til også at se på det her emne.
Det ville være naturligt, og det ville være rigtigt.
Så fra vores side er der en positiv indgangsvinkel til, at SF har sat det her til debat, og en
positiv indgangsvinkel til åbenhed generelt i
forvaltningen, men vi kan ikke støtte det konkrete beslutningsforslag, som det ligger. Dertil
er det ikke gennemarbejdet nok, det skal arbejdes meget mere igennem: Hvad kunne man gøre, og hvordan forholder den her åbenhedsdiskussion sig til andre åbenhedsdiskussioner i den
offentlige forvaltning?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
25626;name_party;":
På det principielle niveau for diskussionen om
åbenhed i forvaltningen er jeg enig med hr. John
Dyrby. Men vil hr. John Dyrby så ikke også godt
tilkendegive, at en diskussion om åbenhed i forvaltningen er en diskussion om hensynet til beskyttelse af enkeltindividet? Det er de to størrelser, der skal sættes op mod hinanden.
Synes hr. John Dyrby, at grænsen over for enkeltindividet er overskredet med det her beslutningsforslag fra SF?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det, der ligger i beslutningsforslaget fra SF, er jo,
at man tager udgangspunkt i den norske model.
Og jeg vil godt sige, at jeg ikke bryder mig så
meget om den norske model. Jeg synes, den har
nogle svagheder også i forhold til det skattesystem, vi har i Danmark, og den måde, vi normalt
behandler oplysninger på i Danmark.
Så jeg vil godt fuldstændig medgive spørgeren, at der selvfølgelig er et skisma der. Men det,
der er ærgerligt, er jo, at vi slet ikke får taget hul
på det skisma her, for her banker vi hinanden
oven i hovedet med ord som stikkersamfund og
snagesamfund, og det er ikke det, det drejer sig
om. Det er et spørgsmål om, det er en principiel
diskussion om, hvad åbenhed i forvaltningen er.
Men jeg vil godt sige, at den norske model er
jeg ikke sådan speciel tilhænger af, men derfor
synes jeg alligevel, der er principielle og vigtige
ting i den.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
27011;name_party;":
Jeg er helt enig i det principielle. Jeg er da enig i,
det kan virke, som om vi dunker hinanden i hovedet, hvis vi taler om stikkersamfund og snagesamfund, men er det ikke det, der sker, hvis den

Torsdag den 18. januar 2007 (B 22)
balance, hvor man opretholder det enkelte individs personlige integritet og privatlivets fred,
rykkes i vores i øvrigt udmærkede bestræbelser
på at have åbenhed i forvaltningen? Hvis grænsen for det enkelte individs integritet og privatlivets fred overskrides, bliver konsekvensen jo et
stikkersamfund.
Så er det ikke et ord, som vi bliver nødt til at
tage med i den her principielle debat? For hvis
vi overskrider grænserne for åbenheden, får vi
så ikke et stikkersamfund? Får vi ikke et snagesamfund? Får vi så ikke et samfund, det faktisk
ikke er værd at leve i?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er jo lige nøjagtig det, der er pointen: Det
gør vi ikke! Det er to ting, som sættes op imod
hinanden, og som i virkeligheden ikke har noget
med hinanden at gøre.
Det, der er spørgsmålet, er: Hvor langt skal vi
gå i åbenheden i forvaltningen? Så kan man ikke
sige, at hvis vi når et vist punkt, har vi et stikkersamfund i Danmark. Det vil jeg meget gerne
have mig frabedt. Og man kan ikke sige, at de i
Norge og Sverige har et stikker samfund. Man
finder ingen i Norge og i Sverige, der ville sige:
Vi har et stikkersamfund på grund af de regler.
Det er den sammenblanding, jeg meget, meget kraftigt vil advare imod, for så får vi en diskussion, som ikke fører nogen steder hen, og
som i virkeligheden er ubrugelig. Så lad nu være
med at blande de to ting sammen! Lad os nu
drøfte, hvor meget åbenhed vi skal have i forvaltningen, uden at stille de her spøgelser op,
for så kommer vi ikke videre.";Jakob Axel Nielsen
28759;title_name;"Tak til hr. John Dyrby. Så er det hr. Mikkel
Dencker som ordfører.";Formanden
28845;name_party;":
Dansk Folkeparti siger nej til det her beslutningsforslag om åbne skattelister.
Med forslaget håber SF at få afsløret folk, som
unddrager sig betaling af skat. Det skal ske ved,
at alle landets borgere skal have adgang til at
kigge i deres familiemedlemmers, i venners, bekendtes, kollegers og naboers indtægtsforhold,
formueforhold og skattebetaling. SF håber så, at
folk vil anmelde hinanden for skatteunddragelse.";Mikkel Dencker
29273;Time;"3015

Formålet er at afsløre skattesnyd, og det er reelt nok, men midlet er helt forfejlet. At landets
borgere skal overvåge og anmelde hinanden,
bryder Dansk Folkeparti sig ikke om. Det giver
altså associationer til de hedengangne kommunistregimer i Østeuropa, hvor det var en hel industri at overvåge og angive sin familie og sine
naboer. Så man må konstatere, at trangen til nidkært at overvåge og snage i medborgernes forhold altså ligger dybt i socialister, uanset nationalitet og grad af venstreorientering.
Hvis vi forestillede os, at SF fik det her forslag
vedtaget, ville det nok give en mindre provenueffekt, men de ikkemålbare omkostninger for
det danske samfund ville være alt for store. Den
borger, som ville blive anmeldt for skattesvindel
på baggrund af de åbne skattelister, ville naturligvis spekulere over, hvem der kunne have anmeldt ham, og fatte mistanke til sin omgangskreds. Det ville sprede gift mellem mennesker.
Man ville også opleve, at nogle som en form for
chikane på et falsk grundlag ville anmelde mennesker, de ikke bryder sig om. Og medier i den
mindre seriøse del af branchen ville underholde
læserne med, hvad kendte danskere tjener og
betaler i skat og har stående på bankbogen.
Min konklusion er, at det er et usympatisk
forslag, som Dansk Folkeparti tager skarpt afstand fra.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
30626;name_party;":
Uha, det var lige ved, at der kom sved på panden med de store armbevægelser, som hr. Mikkel Dencker havde fremme over for den model,
som man altså har, og som fungerer i Norge. Jeg
går næsten ud fra, at den her voldsomme modstand mod offentlighed og adgang til information betyder, at Dansk Folkeparti vil modsætte sig
enhver form for videoovervågning og lignende,
men det kan vi jo altid vende tilbage til.
Jeg vil bare spørge, når hr. Mikkel Dencker nu
er så meget imod åbenhed og offentlighed på interne ttet: Vil det så ikke også være nafurligt, at
han så forlanger, at vi nu lukker ned for adgangen til ejendomsoplysninger og dermed ejendomsskatteoplysninger på nettet?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
31341;name_party;":
For at lægge ud med begyndelsen, så argumenterer hr. Homann jo her hele tiden i dag for, at
det fungerer i Norge, og Sverige bliver vist også
nævnt i hvert fald i bemærkningerne. Jeg synes

3016

Torsdag den 18. januar 2007 (B 22)

altså ikke det er noget argument for, at vi skal
have det i Danmark, at man har det i Sverige.
Tilbage til det her med offentliggørelse af
ejendomsvurderingerne. Det er da rigtigt, at det
også er en offentliggørelse af nogle oplysninger
om folk, og det er også nogle oplysninger, som
af og til bliver brugt som underholdning i pressen, når man nu kan se, hvad vedkommende
kendte persons hus er værd, og det synes jeg da
heller ikke er nogen særlig god måde at bruge
de her oplysninger på. Men det er en længere
diskussion om, hvorvidt de oplysninger, som
den omhandlede person trods alt ikke selv er
særlig meget herre over, skal være offentliggjort
eller ej, så det vil jeg ikke tage stilling til nu.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
32315;name_party;":
Man skal i hvert fald lede længe efter nogen
form for konsekvens i hr. Mikkel Denckers argumentation. Et er, at Dansk Folkeparti er voldsomme tilhængere af offentlighed og endda meget vidtgående overvågning på nogle områder,
men når man så kommer til noget så fredsommeligt som det her, slår man syv kors for sig.
Inkonsekvensen stopper jo ikke ved det. Hvis
man synes, at det er forkert, at hr. Mikkel Dencker kan gå ind og se oplysninger om mine økonomiske forhold på internettet, må det da være
nøjagtig lige så forkert, at hr. Mikkel Dencker i
dag kan gå ind og se, hvad mit hus er værd, og
dermed også, hvad jeg betaler i ejendomsskat.
Der må jo være konsekvens i det: Enten er man
imod åbenhed om den slags forhold - så skal vi
have skaffet alle mulighederne af vejen - eller
også er man som jeg for, og derfor stiller man
forslag om også at indføre det på andre områder.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
33233;name_party;":
Jeg prøvede netop at udtrykke før, at offentliggørelsen af ejendomsvurderinger ikke er hellig
for mig, for jeg kan egentlig ikke se, hvilken betydning det har, at alle borgere i landet kan gå
ind og se, hvad eksempelvis mit hus er værd.
Det kan være fornuftigt, at ejendomsmæglere
eksempelvis kan have adgang til det. Men for
mig er det ikke helligt, at det skal være offentliggjort, så vi kan sagtens diskutere, om vi skal fjerne den. Hvis hr. Homann er indstillet på det, så
vil jeg da ikke udelukke, at vi kunne støtte det.";Mikkel Dencker
33774;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Og så er det hr. Jakob
Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
33861;Time;;Kl. 10.35
33885;name_party;":
Som udgangspunkt kan jeg da godt tilkendegive, at selve formålet med det her beslutningsforslag - altså, det formål, som SF lægger ind i det
om, at man skal bekæmpe ulovlig skatteunddragelse - da er et helt o.k. og sympatisk formål.
Men metoden er for os Konservative helt og aldeles uspiselig. Vi mener, at det er et uproportionalt indgreb i privatlivets fred, som i virkeligheden ikke giver anden nytteværdi end at opfylde
den enkeltes lyst til at snage. Det bekæmper ikke
nogen form for, sort arbejde, for der er jeg enig
med hr. Kim Andersen i, at det sorte arbejde jo
slet ikke bliver oplyst nogen steder. Det skal bekæmpes med kontrol, og det skal i øvrigt al skatteunddragelse. Så vi finder ikke, at der er nogen
form for proportionalitet i det, man sætter op, i
forhold til det man vil opnå her.
Der kan også være mange årsager til, at en
skatteyder har nogle fradrag og dermed påvirker sin personlige indkomstskat. Vi har lavet en
afskrivningslov, fordi vi ønsker, at den selvstændige skal foretage nogle investeringer i en eller
anden maskine, og derved påvirkes hans indkomstskat via afskrivninger. Det kan også være,
der er borgere, der har nogle børnebidrag, som i
allerhøjeste grad hører til privatlivets fred, og
som gør, at deres personlige indkomstskat er påvirket af de fradrag.
Vi skal også senere tale om pension i dag. Har
det nogen nytteværdi at vide, om folk indbetaler
20.000 kr. eller 30.000 kr. om året i pension, eller
hvad de måtte indbetale? Nej, det tjener ikke noget som helst legalt formål at interessere sig for
det.
Konkret skal der ske det, at SKAT skal rustes,
og det er ministeren i færd med at gøre, til at blive større og stærkere via ny teknologi, og så skal
de målrette indsatsen med kontrol mod dem,
der snyder og unddrager sig den skat, som de
rettelig skal betale. Man skal med andre ord forfølge modspillerne - dem, som ikke bidrager til
den samfundskage, som vi i Folketinget har besluttet folk skal bidrage med i henhold til gældende regler - og så skal man ikke lave et, og jeg
bliver nødt til at sige det, snageinstrument til at
bruge over for alle.
At det her foregår i andre lande, eksempelvis
Norge, dertil kan jeg næsten kun sige: Nå. Der er

(378)
Torsdag den 18. januar 2007 (B 22)
andre lande, der har vores holdning til privatlivets fred - det er de fleste af dem, vi i øvrigt
sammenligner os med - og der vil jeg helst have,
at Danmark står i sådan en sag her.
For at komme lidt ind på den debat, jeg før
havde med hr. John Dyrby, så skal jeg slå det lysende klart fast heroppefra, at det ikke er min
opfattelse, at Norge eller Sverige er et stikkersamfund eller et snagesamfund. Det er gode
samfund, som man sagtens kunne leve i med
stor glæde. Men det betyder ikke, at det her forslag ikke er første skridt på en glidebane hen
mod noget, der kan sammenlignes med utidigt
snageri eller utidigt stikkeri. Det betyder ikke, at
det ikke er et første skridt på en glidebane hen
imod det. Det mener jeg rent faktisk det er, og
det har vi en pligt til at være meget på vagt over
for.
I Danmark er det nu engang sådan, at vi diskuterer åbenhed i forvaltningen generelt og på
tværs af forvaltningen, men åbenhed i forvaltningen må altid være noget, der skal afbalanceres og vægtes over for enkeltindividets interesser. Det er nogle ting, vi gør i lov om persondata:
Der varetager man enkeltindividets interesser.
Og hvis det er sådan, at vi overskrider den
grænse for enkeltindividets interesser, sådan
som den nu må opfattes, har vi ikke skabt et
stikkersamfund, nej, men vi er gået ud på den
glidebane, og det synes jeg er det principielt vigtige, når vi tager den her diskussion.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg vil godt gribe lidt fat i det, hr. Jakob Axel
Nielsen sagde til sidst om det her med glidebanen. Jeg vil godt spørge hr. Jakob Axel Nielsen:
Når en tolder i Billund Lufthavn undersøger,
hvem en passager på et fly, der kommer tilbage
til Danmark, er, finder ud af, hvor længe vedkommende har været væk og så i øvrigt sender
oplysninger om vedkommende til vedkommendes kommune for at finde ud af, om der er tale
om en eller anden form for socialt bedrageri, er
det så at snage, eller er det at være stikker eller
noget som helst i den retning?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
38145;name_party;":
For det første kan man aldrig nogen sinde beskylde en medarbejder fra SKAT, som tolderne
hører til, for at være en stikker, for det er jo hans
arbejde. Men man skal vurdere tingene efter,
hvad der er i almenhedens interesse, og hvad

3017

der ikke er i almenhedens interesse. Og det er
uhåndgribelige størrelser, det er ligesom at have
våd sæbe i hænderne, men det gør det ikke desto mindre meget principielt vigtigt, at vi i et retssamfund er os disse sondringer bevidst.";Jakob Axel Nielsen
38630;Time;"Vi har et godt, lukrativt forsørgelsessystem i
Danmark for de ledige på kontanthjælp. Det har
som forudsætning, at de pågældende står til rådighed for arbejdsmarkedet, og man kan ikke
stå til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man
ferierer i Sydspanien eller Grækenland eller andre steder.
Hvis der derfor er tale om socialt bedrageri,
er vi inde ved kernen af noget af det, der skal
kontrolleres. Ligeså hvis der er tale om skattesvindel og ulovlig unddragelse, så er det også
det, som et stærkt SKAT skal kontrollere. Vi skal
bekæmpe socialt bedrageri på nøjagtig samme
måde som skattesvindel. Det er ved kontrol fra
skattemyndighedernes side, ikke fra borgernes
side.
F(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jo, jo, men man kan jo sådan set stille sig selv
spørgsmålet: Hvis det ikke var en tolder, der opdagede det, men en anden privatperson, ville
det så være stikkeri eller snageri? Og det er jeg
bare ikke enig i, må jeg sige. Jeg synes tværtimod, at man har en vis forpligtelse til at gøre opmærksom på det, når noget er galt, specielt selvfølgelig, hvis det drejer sig om sociale sager og
børn og lignende, men såmænd også, hvis det
drejer sig om skattesager.
Så vil jeg godt tilbage til en anden ting, som
hr. Jakob Axel Nielsen sagde under sin ordførertale, nemlig at regeringen vil styrke SKAT og
gøre SKAT større. Den udtalelse kunne jeg godt
tænke mig at få præciseret.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
40053;name_party;":
Den skal jeg præcisere. Regeringen vil styrke
SKAT ved at gøre den stærkere. Og derfor ofres
der utrolig store summer og mange kræfter på
den teknologiske kraft bag ved SKAT og også på
at give den muligheden for at kunne målrette sig
mod dem, der er modspillere i systemet, sådan
at man prioriterer sine ressourcer der, hvor ulovlighederne er, og prøver at lade være med at
bruge tid på bagateller og andre småting.
Vi skal kontrollere modspillerne, sådan at vi
får et solidarisk skattesystem, hvor folk betaler

3018

Torsdag den 18. januar 2007 (B 22)

det, de skal. Dermed ikke sagt, at fradrag og andre måder at lave sin indkomst lavere på - afskrivninger for investeringer i maskiner og sådan noget - ikke er helt legalt. Men det er dem,
der laver unddragelse uden for lovens rammer,
som SKAT skal målrette sine kræfter imod.";Jakob Axel Nielsen
40898;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
41006;name_party;":
Da jeg læste SF's beslutningsforslag, var jeg noget forundret over, hvad formålet egentlig var
med det her. Jamen hvilken interesse kan min
nabo have i at kende mine indtægtsforhold, min
skattebetaling og min formue, og hvilken interesse kan jeg have i at kende min nabos tilsvarende forhold? Var der blot den mindste mulighed for, at åbne skattelister kunne være med til
at afdække sort økonomi, så synes jeg, det var et
godt forslag. Jeg har ikke nogen tro på, at det giver nogen som helst mulighed for det. Jeg har
ikke nogen tro på, at det, at jeg kan se, at min
nabo bruger skattereglerne til at betale mindre i
skat, kan få naboen til at lade være med at købe
en andel i et supermarked i Birmingham.
Vi kender jo godt den store kreds af velstillede borgere, som benytter skattesystemet til at
bringe deres skattebetaling ned, og som lovgiver
har jeg kun behov for at vide, at der er en gruppe, der gør det. Jeg har intet behov for at få sat
navn på den gruppe. Jeg kan godt være med til
at udforme mit lovforslag uden specifikt at vide,
hvem personen er, der deltager i skattenedsættelser, som jeg ikke sympatiserer med.
Jeg har svært ved at se, at der er nogen som
helst fordele ved det fremsatte forslag. Tidligere
kunne det være opfattelsen, at det at kende naboens skatteforhold kunne være med til at afdække eventuel sort økonomi. I dag finder man
sort økonomi ved samkøring af forskellige oplysninger, hvilket er mere effektivt. En genindførelse af en skattegabestok er uden anden interesse end almindeligt nabosnageri.
Det Radikale Venstre er imod det fremsatte
forslag.";Poul Erik Christensen
42603;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
42693;name_party;":
Enhedslisten har tidligere fremsat samme forslag som det, SF er kommet med her, og vi kan
støtte det.";Frank Aaen
42806;Time;"Det er jo meget interessant at følge den såkaldte argumentation fra de borgerlige partiers
side, som tager meget hensyn til privatlivet,
samme dag, som vi har en intens debat om, at de
samme borgerlige partier vil indføre et overvågningssamfund. Lige meget hvor vi går, skal vi
følges af et videokamera, og man kan sige, at
hvor der her er tale om viden, staten i forvejen
har, og som bare bliver gjort tilgængelig for andre, så gør den videoovervågning, som man vil
gennemføre, jo, at staten får ny viden, og at staten får mulighed for at følge os overalt. Det synes jeg da er meget mere bekymrende end dette
spørgsmål om at delagtiggøre flere i eksisterende opsamlet viden.
Så det der med privatlivets fred er sådan et
argument, man kan bruge, når man lyst, og man
kan lade være, når man ikke har lyst. Sådan er
det fra borgerlig side.
Når der er et argument om, at det ikke kan
virke imod sort arbejde, så tror jeg ikke på, at
man har tænkt det igennem, for det er naturligvis sådan, at hvis der er en, der har al sin indkomst fra sort arbejde og derfor har et enormt
forbrug, så vil andre jo nok undre sig, hvis skatten står på nul, og dermed at der ikke er nogen
indtægt. Så selvfølgelig vil det da være muligt at
afsløre sort arbejde, når man ved, at folk har en
enorm omsætning i form af forbrug, men altså
åbenbart ikke betaler skat.
Så vil jeg sige, at sådan en åbenhed, som der
er lagt op til her, jo også kan vise lidt mere om
skattesystemets skævheder. Hvor mange danskere ved, at skatteprocenten falder, jo mere
man tjener? Alle tror, at skatteprocenten vokser i
takt med indkomsten. Men kommer man over
godt 1 mio. kr., 1,5 mio. kr., så falder skatteprocenten. Hvor mange ved det? Det kunne vi også
få åbenhed om.
Når jeg så har sagt det, vil jeg sige, at det, vi
særlig støtter i det her forslag, og som også burde være uproblematisk for skatteministeren at
støtte, er åbenhed om virksomhedernes skattebetaling, fordi virksomhedernes skattebetaling
jo i princippet i forvejen er åben, forstået på den
måde, at går man ind i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register, kan man se virksomhedernes
regnskaber, hvor der også står, hvad de betaler i
skat.

Torsdag den 18. januar 2007 (B 22)
Derfor kunne vi måske få skatteministeren
med på en del af forslaget, nemlig at vi laver et
tilgængeligt register over virksomhedernes skattebetaling, for det ville jo kunne afsløre ganske
meget på en nemmere måde end i dag, hvor det
er både dyrt og besværligt for enkeltpersoner at
gå ind og kontrollere virksomheder. Vi ved jo, at
der er multinationale selskaber og mange andre
selskaber, som betaler meget lidt i skat. Det kunne man med et register på nettet meget hurtigere
og meget sikrere overbevise sig om.
Der er et spørgsmål, jeg så vil stille til hr. Morten Homann: Er vi ikke nødt til også at stille
nogle krav til, hvad der er for nogle oplysninger,
der bliver lagt ud? Altså, hvad angår virksomhederne, er jeg selv ved at studere de multinationale selskaber og opdagede lige pludselig, at et
multinationalt selskab som Nestlé f.eks. var begyndt at betale skat. Wow, sagde jeg, det er da
rigtig godt, at de er begyndt at betale skat. Så gik
jeg ind og kiggede efter. Næ, de har nedskrevet
deres skatteaktiv med et antal millioner kroner,
fordi, som de sagde, tilgodehavendet hos skattevæsenet er blevet mindre værd, fordi skatteprocenten er sat ned.
Prøv lige at tænke det igennem. Et selskab anfører i deres regnskab, at de betaler skat, fordi
skatteministeren har gennemtvunget, at selskabsskatten skal sættes ned. Det er det helt
modsatte af, hvad der er virkeligheden. Sådan
fremgår det af selskabets regnskab.
Derfor er vi jo nødt til at sige, at hvis vi skal
have gavn af de her oplysninger, skal de ikke
bare vise, hvad man har stående i sit regnskab,
så skal de vise, hvad selskabet faktisk har betalt i
skat i Danmark. Det er det, vi har brug for at få
at vide om virksomhederne. Først der bliver det
rigtig interessant f.eks. at få afsløret alle de multinationale selskaber eller få mere klarhed over,
hvad olieselskaberne betaler i skat for olien ude
i Nordsøen. Det er også meget svært at se ud af
regnskaberne, fordi det er skjult i eventuelle
skattebetalinger for olieindtægter i andre lande.
Så vi skal altså have fat i de rigtige oplysninger,
hvis det skal være noget, vi rigtig har gavn af.
Men vi støtter altså forslaget, i særdeleshed
hvad angår den del, der hedder åbenhed om
virksomhedernes skattebetaling.";Kl. 10.45
47259;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Morten Homann.

3019";Formanden
47371;name_party;":
Nu begynder vi lige med hr. Frank Aaen: Jo, det
vil da være meget hensigtsmæssigt, hvis man
kunne lave en løsning, der kunne samle flertal i
Folketinget, alene for virksomheder og få let tilgængelige oplysninger der. Det er oplysninger,
som i forvejen ligger der, og som det ikke burde
være det store besvær at få gjort offentligt tilgængelige på en nem måde, så et sådant forslag
vil jeg selvfølgelig gerne støtte.";Morten Homann
47798;Time;"Jeg vil godt sige tak til Socialdemokraterne og
Enhedslisten for at have støttet forslaget. Socialdemokraterne havde nogle indvendinger imod
det rent udformningsmæssige, men jeg tog det
som en principiel tilslutning til nogle af principperne om åbenhed på den her front.
Så er jeg ret forundret over, at det øvrige Folketing har afvist forslaget, ikke over, at det er
blevet afvist, det kom måske ikke så meget bag
på mig, men mere over måden og argumenterne, det er blevet afvist med.
Det er jo altså sådan, at vi taler om en ordning, som alt andet lige må have en præventiv
virkning på skattesnyd. Man kan diskutere størrelsen af den, som hr. Poul Erik Christensen
gjorde, altså hvor meget præventiv betydning
den har, men alt andet lige vil den betyde, at folk
tænker sig om en ekstra gang, inden de laver
kreative skattearrangementer, fordi der er en
større risiko for, at de vil blive opdaget. Men
hele raden rundt var argumentationen nærmest
lodret imod enhver form for åbenhed.
Det er jo sådan lidt pudsigt, al den stund man
i forvejen har en vis åbenhed i det danske skattesystem, når det drejer sig om boliger: muligheden for at gå ind og se ejendomsvurderinger og
derved også helt simpelt at kunne vurdere ejendomsskattebetalinger er åben for enhver. Hvis
man skal tage konsekvensen af argumentationen, så er der et flertal i Folketinget, som mener,
at det nu også skal lukkes ned, at vi heller ikke
der skal have åbenhed.. Det må være den konsekvente udgave af det.
Jeg synes, man skal gå den modsatte vej. Jeg
synes, at der, hvis man ser sig omkring, bliver
flere og flere områder, hvor vi får åbenhed. Jeg
synes generelt, at den åbenhed er en styrke. Jeg
synes, det er en fordel, at vi har internettet og internettets muligheder for at søge informationer
og få den åbenhed. Jeg synes også, det er godt,
at man har den på ejendomsområdet, og. jeg synes, det er helt naturligt at tage det skridt, som
man jo har gjort i Norge, hvor det har fungeret i

3020

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)

årevis uden de store problemer, også at lade det
her handle om personlige skatteforhold.
Så jeg synes, det er ildevarslende, at der er så
stort et flertal i Folketinget, som grundlæggende
er så betænkeligt ved åbenhed og offentlighed.
Men jeg håber selvfølgelig, at man besinder sig,
og at det om ikke i den her omgang, så i en senere omgang kan lade sig gøre at finde en løsning i
stil med den, der ligger i forslaget - om ikke andet, så for virksomheder. Men tak for behandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 10.50
50402;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om at bevare
danske nummerplader.
Af Mikkel Dencker (DF) m.fl.
(Fremsat 21/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
50855;title_name;":
Medlemmer af Dansk Folkeparti har stillet det
beslutningsforslag, som vi skal behandle i dag.
Forslaget har følgende formulering:
»Folketinget pålægger regeringen at sikre, at
det nuværende design af danske nummerplader
bibeholdes. Som følge heraf vil der ikke være
mulighed for, at symboler, flag - herunder EUflaget - m.v. påtrykkes nummerpladerne.«
Som bekendt besluttede regeringen i foråret
2006 at indføre EU-nummerpladen fra 2008 samtidig med omlægning af køretøjsadministrationen. Folketingets Skatteudvalg blev orienteret

herom i forbindelse med bilag 165 på alm. del.
EU-nummerpladen indføres som en frivillig
ordning, men således at EU-nummerpladen udleveres, medmindre den konkret vælges fra.
Herved fjernes bl.a. tvivl om, hvorvidt offentlige køretøjer skal registreres med eller uden
EU-nummerpladen, og det undgås, at allerede
registrerede køretøjer skal udskifte EU-nummerpladen: de bevarer den nummerplade, de
har, indtil en almindelig omregistrering finder
sted. Men ejeren af et køretøj, der allerede er registreret, kan frit vælge at omregistrere køretøjet
til EU-nummerplader. Det indebærer dog, at køretøjet får et nyt registreringsnummer, og der
skal betales det sædvanlige gebyr herfor.
EU-nummerpladen er en praktisk foranstaltning. Den opfylder ikke kun kravet om at have
et registreringsnummer, den opfylder også kravet om at have et nationalitetsmærke på udenlandske køretøjer ved kørsel i de 25 EU-lande,
der er, plus EØS-lande som f.eks. Norge, Island
og Schweiz. Endnu er det sådan, at uden for EUeller EØS-landene er der stadig et krav med
hensyn til nationalitetsmærke, men der arbejdes
på at gøre EU-nummerpladen gyldig som nationalitetsmærke.
I øjeblikket er Danmark det eneste medlem af
EU, der endnu ikke har indført en EU-nummerplade, når der ses bort fra de to nye medlemslande, Rumænien og Bulgarien. Polen indførte
EU-nummerpladen i foråret. EU-nummerpladen er indført på forskellig måde i de enkelte
EU-lande. I nogle lande er den tvungen, i andre
lande er den frivillig.
Når vi fra regeringens side har valgt at tilslutte os indførslen af EU-nummerpladen, er det
også for at sende det signal, at vi som nation og
som land er medlem af EU og dermed også, at
danske borgere skal tilbydes muligheden for at
køre med en EU-nummerplade, men også muligheden for at vælge den fra. Regeringen kan
derfor ikke støtte forslaget.";Kristian Jensen
53229;Time;"Forslagsstillernes argumentation med, at
danskerne kommer til at skilte med deres politiske overbevisning på nummerpladen, finder jeg
ikke er rimelig. EU-nummerpladen er først og
fremmest et praktisk hjælpemiddel, der nu også
tilbydes danskerne.";Kl. 10.55
53487;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til skatteministeren, først fra hr. Mikkel Dencker.

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)
(Kort bemærkning).";Formanden
53646;name_party;":
Jeg skal indledningsvis bare bede skatteministeren om at bekræfte over for mig, at den her EUnummerplade, som regeringen ønsker indført,
ikke lever op til Wienerkonventionens krav til
en nationalitetsmærkning af et køretøj, og at
man jo så deraf kan konkludere, at det ikke er af
hensyn til nationalitetsmærkning af køretøjet, at
man nu sætter EU-flag på.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
54057;title_name;":
Ja, det kan jeg roligt bekræfte, for det var faktisk
en del af min tale. Det var også en del af min tale, at hvis man har en EU-nummerplade, gælder
den som nationalitetsmærke i de 25 EU-lande,
og den gælder i EØS-landene Norge, Island og
Schweiz bl.a. Men jeg sagde også i min tale, at
der faktisk arbejdes på at lave et tillæg til Wienerkonventionen, således at man vil se, at også
uden for den meget store gruppe af lande - som
man må sige er den gruppe af lande, som danske bilister normalt vil transportere sig til - kan
man få EU-nummerpladen til at gælde som nationalitetsmærke.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
54682;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig i, at
EU-flaget jo ikke er et nationalitetsmærke for
Danmark. Vores nationalflag er som bekendt
Dannebrog. Euroen er jo heller ikke vores valuta, selv om jeg godt ved, at skatteministeren prøver at indføre valutaen som den, man bruger i
dansk lovgivning. Men kan ministeren ikke bekræfte, at hvis man skulle mærke en dansk bil
med et dansk nationalitetsmærke, var det Dannebrog, der var det mest korrekte at bruge?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
55198;title_name;":
Jamen for mig at se er der ingen tvivl om, at hvis
man snakker om nationalitetsmærke, er det et
DK-skilt, når det handler om biler. Det, vi snakker om her, er, at vi gerne vil have muligheden
for, at der kan være en EU-nummerplade, at
danske bilister i lighed med bilister i resten af
EU har muligheden for en EU-nummerplade, og
den indfører vi nu. Det er ikke et spørgsmål om
nationalitetsmærke, men det er et spørgsmål
om, at når man har den, er det ikke nødvendigt
at have et nationalitetsmærke i de 25 EU-lande
og de EØS-lande, som har tilsluttet sig aftalen.

3021

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
55811;name_party;":
Jeg vil høre skatteministeren, også i forlængelse
af hr. Mikkel Denckers spørgsmål, om det eksempelvis ikke også var muligt at tilvælge Dannebrog eller andre mærker på nummerpladen,
som man mener er relevante for en selv, eller
som man selv sætter pris på. Når man nu har
mulighed for, ikke at tilvælge, men i hvert fald
at fravælge EU-nummerplader, var det så ikke
også rimeligt, at man gav mulighed for en lang
række andre symboler, som en masse andre
mennesker sætter pris på i Danmark, ikke
mindst taget i betragtning, at danskerne jo bl.a.
ved flere afstemninger har udtrykt skepsis over
for EU-samarbejdet?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
56479;title_name;":
Når man diskuterer spørgsmålet om nummerplader, er det vel et spørgsmål om, hvad det er
for en funktion, en nummerplade har. Og jeg ser
en nummerplade som havende to funktioner, for
det første at være et entydigt bevis på, om bilen
er registreret i Danmark eller ej, og dernæst at
give mulighed for, at myndigheder, der måtte
have brug for at kunne genkende et køretøj, entydigt vil kunne se på nummerpladen, hvor køretøjet hører til. Det kan man bl.a., hvis nummerpladen er rimelig klar, og det vil den være,
hvis der er to muligheder, nemlig enten en nummerplade med et EU-mærke eller også en nummerplade, som vi kender den i dag, og som man
så at sige kunne kalde en blank plade, dvs. en
plade uden nationalitetskendetegn, uden EUkendetegn.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
57265;name_party;":
Men jeg tror, i forlængelse af skatteministerens
argumentation, at det alt andet lige ville være
lettere for eksempelvis udenlandske myndigheder, politimyndigheder i andre lande at se, hvor
en bil kommer fra, hvis vi satte et Dannebrog på
nummerpladen i stedet for et EU-flag. Det ville
vel alt andet lige være nemmere. Der er trods alt
lidt nemmere at få øje på, hvis det kun er et danmarksflag, der er på, i stedet for EU-flaget. Altså, det må skatteministeren vel give Dansk Folkeparti ret i, går jeg ud fra.
Så en anden ting: Når nu regeringen ønsker at
indføre det her, kunne den så i hvert fald ikke
vælge en ordning, hvor man kunne tilvælge EUnummerpladerne? Nu skal man jo fravælge EU-

3022

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)

nummerpladen. Var det ikke i stedet for en idé
at sige, at man tilvælger EU-nummerpladen,
hvis man ønsker at skilte med sine politiske
holdninger på den måde?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
58217;title_name;":
Til den første del af hr. Martin Henriksens
spørgsmål må jeg sige: Nej, det kan jeg ikke bekræfte. For det er nemlig sådan, at når man vælger en EU-nummerplade - det kan man også se
på de EU-nummerplader, som andre lande kører
rundt med - er der både et EU-symbol og et nationalitetssymbol. Det vil sige, at de biler, hvis
ejere har valgt en EU-nummerplade, tydeligt
signalerer, hvilket EU-land bilen kommer fra,
hvilket EU-land bilen er indregistreret i, og derfor er der ingen grund til bekymring for, at man
ikke vil kunne se, hvilket land bilen kommer fra.
Det er faktisk modsat, det vil fremgå entydigt og
klart af nummerpladen på de biler, hvor ejeren
har valgt en EU-nummerplade.";Kristian Jensen
58915;Time;"Vi har fra regeringens side vurderet, hvilken
model der skulle tilbydes - om det skulle være
en model, hvor man tilvalgte, eller en model,
hvor man fravalgte - og vi har vurderet, at den
bedste model er en model, hvor EU-nummerpladen er standard, men hvor der er mulighed
for at fravælge.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
59241;name_party;":
Det er jo meget ofte sådan, at det er i de små
ting, virkeligheden virkelig træder frem.
Jeg noterede mig, at ministeren sagde i sin tale, at EU-nummerpladen fungerer som nationalitetsmærke. Det er jo at sige helt klart og tydeligt, at EU vil være en overnation, kort sagt en
fjende af de nationer, som Europa består af. Det
ligger jo klart i sagens natur, og derfor er det efter min mening fuldstændig selvmodsigende og
også afslørende, at ministeren derefter siger, at
det er som nation, man er medlem af EU.
Realiteten er altså, at EU er en overnation, og
når der tales om, at det er som nation, vi har
meldt os ind, vil det sige, at vi har meldt os ind
på en måde, der simpelt hen ophæver os som
nation. Jeg kan ikke få de to ting til at hænge
sammen på anden måde, end at det er dybt afslørende for EU som en overnational institution,
der vil udslette nationerne i Europa. Det er det,
der kommer frem i denne lille sag om en EU-

nummerplade, og jeg vil gerne bede ministeren
forklare mig sammenhængen.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
60304;title_name;":
Det vil jeg gerne. Jeg sagde i min ordførertale, at
en EU-nummerplade også opfylder kravet om et
nationalitetsmærke på udenlandske køretøjer,
men jeg sagde ikke, at den er et nationalitetsmærke.
Men det, der er interessant her, er jo, at hvis
man tager den nummerplade, som vi kender fra
andre lande, og som vi også arbejder med som
design for en EU-nummerplade i Danmark, har
en EU-nummerplade både et nationalitetskendetegn, altså et kendetegn for, hvilken nation
den kommer fra, og samtidig med det en markering af fællesskabet - det fællesskab, som vi og
andre lande har valgt at være en del af som land,
det fællesskab, hvor vi løser en lang række
grænseoverskridende problemer i fællesskab,
det fællesskab, hvor vi kan løse nogle opgaver,
som de enkelte lande ikke er i stand til at løse på
egen hånd.
Med en EU-nummerplade markerer man
klart både den nation, man kommer fra, og det
fællesskab, som landet er en del af, og jeg kan
egentlig ikke forstå, at hr. Søren Krarup er modstander af, at der nu kommer et entydigt nationalitetsmærke på bilerne. Der vil være både
markering af, at de er fra DK, altså fra Danmark,
og at Danmark er en del af fællesskabet i EU.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
61513;name_party;":
Jeg godkender ministerens ihærdige forsøg på at
forsvare EU, men jeg synes altså ikke rigtig, det
falder overbevisende ud.
Lad os lige fastholde, at fra marts 1957 har
formålet være at skabe en overstatslig union, der
uden ophør skal gøres stadig snævrere. Fællesskabet, som ministeren taler om, skal være overnationalt, det er det, det hele sigter mod, og derfor er og bliver det jo ensbetydende med en selvmodsigelse, når man siger, at det er som nation,
vi har meldt os ind i noget overnationalt.
Realiteten, som jeg også synes kommer frem i
denne lille sag, er, at EU ikke vil acceptere, at
f.eks. Danmark har sin egen nummerplade, for
det markerer en forskel fra det, jeg er lige ved at
sige totalitære, fællesskab, som EU lægger op til.
Jeg vil godt sige, at det undrer mig, at Venstre det gamle folkelige, nationale parti - kan acceptere en sådan overnationalitet, der er fjendtlig

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)
imod den virkelighed, som både det danske folk
og de øvrige europæiske folk bygger på. Det er
mig en gåde, at man ikke standser op og siger:
Det er en overflødig ting, det er noget, der overhovedet ikke har nogen mening.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
62715;title_name;":
Næh, EU bygger på en række medlemsstater,
der frivilligt har valgt at indgå i et samarbejde
for at løse nogle opgaver, man er blevet enige
om kan løses bedre i fællesskab end hver for sig.
EU bygger på medlemsstaterne, og faktisk
var der i den traktat, som ikke er på dagsordenen længere, lagt op til, at der også skulle være
mulighed for at melde sig ud af EU. Det vil sige,
at hvis vi tager en nationalstat som Danmark, er
der ikke mulighed for at melde sig ud, hvorimod EU siger: Vi er et fællesskab af nationale
stater, og vi lægger op til, at man skal kunne
melde sig ud af det.";Kristian Jensen
63310;Time;"Det, der er kendetegnende for Venstre, er, at
selv om vi hele vejen igennem bekender os til, at
vi har en national rod og en dansk fællesskabsfølelse, har vi også et internationalt udsyn og en
interesse i at indgå i forpligtende samarbejder
på tværs af grænserne, når vi kan se, at der er
nogle opgaver, der er så store, at vi ikke selv kan
løse dem i Danmark. Vi har den opfattelse fra
Venstres og regeringens side, at man i EU har
fået det bedste samarbejde, som historien har set
mellem selvstændige lande, der frivilligt har
valgt at deltage i samarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
63912;name_party;":
Det fremgår jo meget klart og tydeligt, at skatteministeren taler om, at Danmarks medlemskab
af EU er et frivilligt medlemskab. Jeg er også frivilligt medlem af Brøndby Supporters, men det
berettiger mig jo ikke til at ophøje til lov, at alle
skal køre rundt med et Brøndbysymbol på deres
nummerplade, og det er her, jeg synes, det er
lidt ude af trit, når skatteministeren samtidig taler om nationale nationalitetssymboler. Dermed
tilkendegiver skatteministeren jo, at EU-flaget
også er et nationalitetssymbol for Danmark, og
derfor synes jeg, der er lidt modstridende oplysninger.

. 3023

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
64559;title_name;":
Nej, der er overhovedet ikke nogen modstridende oplysninger, for som jeg sagde i min ordførertale, opfylder EU-nummerpladen også kravet
om at bære nationalitetsmærke. Jeg sagde ikke,
at den i sig selv er det.
Men det, der er interessant ved EU-nummerpladen - og det ved Dansk Folkeparti godt, for
vi har jo set de mange annoncer, som Dansk Folkeparti har indrykket - er, at der sammen med
EU-symbolet også er et nationalitetssymbol for
det køretøj, der er tale om. Bilen markerer klart
nationaliteten, altså at den kommer Danmark,
men også at vi er en del af fællesskabet.
Jeg glemte i øvrigt at svare hr. Søren Krarup,
som fik det lagt op, som om at EU havde presset
regeringen til at træffe beslutningen. Der har på
intet tidspunkt været noget pres fra EU, hverken
fra Kommissionen eller andre, for, at Danmark
skal vælge at indgå i ordningen med en fælles
EU-nummerplade. Det er et valg, som den danske regering har truffet på baggrund af, at vi ønsker at give mulighed for, at danske bilister også
kan køre med en EU-nummerplade.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
65635;name_party;":
Skatteministeren siger, vi er medlem af EU. Vi er
jo også medlem af NATO, så det kunne vel lige
så godt have været udgangspunktet. Det er bare
en lille sidebemærkning.
Mig bekendt er det sådan i dag, at når man
forlader Danmark, skal man køre med et DKmærke på sin bil, så havde der været noget til
hinder for, at man havde ladet et DK-mærke
indgå i de nye nummerplader, når det nu er
skatteministeren så meget imod at erstatte det
med et dannebrogsflag, som jeg selvfølgelig synes ville være det mest korrekte? Argumentationen virker meget tynd, og jeg kan i hvert fald
kun opfatte den som en eller anden form for
endnu en leflen fra regeringens side for EU.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
66350;title_name;":
Ud over at EU jo ikke er nogen person eller nogen holdning, men et fællesskab af flere landes
med individuelle holdninger, tror jeg, at EU er undskyld udtrykket - ret ligeglad med, om Danmark har den ene eller den anden type nummerplade. Resten af medlemslandene i EU lever
ganske glimrende med det, uanset hvilken type
nummerplade vi har, men regeringens indstil-

3024

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)

ling har været, at vi gerne vil tilbyde danske bilister også at kunne få en EU-nummerplade.
Det, der er kendetegnet for EU-nummerpladen, sådan som designet er i andre lande, og sådan som vi regner med at designet også bliver i
Danmark, er, at den har en klar markering af
EU-symbolet, men også har en klar markering
af, hvilken nation bilen kommer fra, altså det,
man kan kalde et nationalitetsmærke. I det design for en EU-nummerplade, som vi har, vil der
også indgå et DK som et klart symbol på, at det
er en bil, der er indregistreret i Danmark, og derfor mener jeg, at de bekymringer, som Dansk
Folkepartis ordfører i flere omgange og med varierende argumenter har ført frem, ikke giver
grundlag for at ændre regeringens beslutning.";Kristian Jensen
67509;title_name;Tak til skatteministeren. Så er det hr. Kim Andersen som ordfører.;Formanden
67592;name_party;":
Som bekendt besluttede regeringen i foråret
2006 at indføre EU-nummerplader her i landet
fra 2008, samtidig med at der bliver indført digital motorregistrering. Indførelsen af EU-nummerpladen sker som en frivillig ordning, men
det bliver sådan, at EU-nummerpladen udleveres, medmindre ejeren af køretøjet konkret vælger den fra. Der kræves ikke en udskiftning af
nummerpladen på de køretøjer, der allerede er
registreret, men ejeren af et sådant registreret
køretøj kan frit vælge at omregistrere sin bil til
en EU-nummerplade med et nyt registreringsnummer, men naturligvis mod den sædvanlige
betaling for ind- eller omregistrering.";Kim Andersen
68237;Time;"Dansk Folkeparti har fremsat beslutningsforslag nr. B 43 om at bevare danske nummerplader. Venstre kan ikke støtte det beslutningsforslag.
Vi støtter derimod regeringens beslutning fra
2006 om at indføre EU-nummerpladerne. Vi synes, det er en god, en rigtig og en naturlig beslutning. Det er fornuftigt, at danske bilister er
til at identificere, når vi bevæger os rundt i de
europæiske lande, og det gør vi i stigende omfang. Der er en nationalitetsmærkning på nummerpladen, samtidig med at der altså er en EUidentifikation. Det synes vi er yderst hensigtsmæssigt.
Vi er i Venstre tilhængere af dansk medlemskab af EU: det har vi været igennem mange år.
Det er et fællesskab af frie, selvstændige, demo-

kratiske lande, som i samarbejde løser en række
opgaver, som det enkelte land ikke selv ville
kunne varetage eller ikke ville kunne varetage
så effektfuldt. Vi er derfor store fortalere for
dansk medlemskab af EU, og vi synes, at det er
naturligt med en integration mellem EU-landene på en række områder. I den forbindelse synes
vi at indførelsen af en EU-nummerplade er en
praktisk foranstaltning - det er ikke noget principielt eller noget væsentligt, men det er en
praktisk foranstaltning - som tilbydes også danske køretøjsejere.
Vi støtter derfor ikke Dansk Folkepartis beslutningsforslag.";Kl. 11.10
69550;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Formanden
69671;name_party;":
Nu hørte vi, at ministeren sagde - og det var
også det, som hr. Kim Andersen sagde - at regeringen gerne vil tilbyde danske bilister et EUmærke, og det ligger vel i forlængelse af regeringens frit valg-politik.
Men kunne vi så ikke få en tilkendegivelse
om, at det måske også i forlængelse af den her
frit valg-politik var meget rimeligt, at man sagde, at så havde danske bilister også mulighed
for at vælge en nummerplade, hvor der bare var
et dannebrogsflag på, eller hvor de bare kørte videre med den nummerplade, som vi kender i
dag? Ligger det ikke i fin forlængelse af den politik, som jeg har forstået at regeringen fører på
en lang række områder, og som Dansk Folkeparti i øvrigt er enig i? Skal vi ikke bare bevare den
enighed og så sige, at vi også giver mulighed for
frit valg på det her område? Vil det ikke være i
tråd med regeringens politik på andre områder?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
70582;name_party;":
Jo, men jeg vil gerne svare, at indførelsen af EUnummerpladerne jo er en frivillig ordning. Ejeren af et køretøj, som skal indregistreres, kan jo
bede om ikke at få EU-nummerpladen, og så vil
vedkommende heller ikke få det. Så i den forstand er det jo en fuldt ud frivillig ordning.
Vi har så indført det på den måde, at det er et
fravalg, man skal foretage. Det har vi gjort, fordi
vi ved, at mange mennesker jo ikke går op i, om
det er den ene eller den anden nummerplade, og
derfor skal det være til at håndtere administra-

(379)
Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)
tivt. Og hvad med det offentliges mange køretøjer? Det er naturligt, at der er en standardbetjening af folk, der skal have registreret deres køretøj, når man får udleveret en nummerplade. Der
har vi så valgt at støtte, at det er EU-nummerpladen, der udleveres, medmindre man altså
konkret ønsker noget andet.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
71503;name_party;":
Så kunne man spørge, om en offentligt ansat
havde muligheden for at fravælge, at den bil,
som personen måske benytter i sit arbejde, skal
have et EU-mærke på. Det kunne måske være
interessant at få at vide.
Men når nu man har det her med frit valg og jeg kan forstå, at regeringen stadig væk går
ind for det her med frit valg - er det vel rimeligt,
at folk har mere end bare to muligheder at vælge
imellem, også når nu det sådan set teknisk set
kan lade sig gøre: det er jo ikke så vanskeligt.
Så kan hr. Kim Andersen ikke følge Dansk
Folkeparti i, at det da ville være rimeligt i forlængelse af regeringens politik og Dansk Folkepartis politik på så mange andre områder, at
man sagde, at borgerne havde mulighed for at
vælge flere forskellige ting, som kunne stå på
deres nummerplade, herunder også, at der ikke
skulle stå noget på deres nummerplade ud over
registreringsnummeret? Er det ikke ganske, ganske rimeligt? Og selv om ordføreren måske ikke
kan få vedtaget det, kan ordføreren i det mindste så ikke bekræfte, at der er en vis logik i at sige, at et frit valg altså også indebærer, at der er
en række forskellige ting at vælge imellem, når
nu man rent faktisk kunne give mulighed for
det?";Martin Henriksen
72713;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
72749;name_party;":
Som jeg tidligere har nævnt, er der jo, hvis man
ikke ønsker at få en EU-nummerplade, mulighed for at fravælge den. Der er jo også mulighed
for, at man mod betaling kan få en særlig nummerplade, f.eks. med et navn på. Så der er sådan
set valgmuligheder nok. Og sagt med et glimt i
øjet til spørgeren er der jo i høj grad forskellighed inden for nummerplader: faktisk er hvert
registreringsnummer forskelligt.

3025

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
73205;name_party;":
Jeg har al mulig respekt for, at hr. Kim Andersen
og hans parti er stærke tilhængere af Den Europæiske Union. Men jeg vil også høre, om Venstre
ikke synes, det er urimeligt, at folk, som skal
have indregistreret eller omregistreret et motorkøretøj, bliver tvunget til at skilte med, at de enten er tilhængere af EU, eller at de er modstandere.
For vi kan jo ikke komme uden om, hvordan
det er, og det siger ministeren jo også, og jeg citerer her:
»Vi ved, at netop EU kan bringe sindene i kog
i befolkningen«.
Så derfor vil det valg, man tager af, om man
vil have EU-flaget på sin nummerplade, eller om
man ikke vil have det, jo være en politisk tilkendegivelse.
Synes Venstre, at det er rimeligt, at folk tvinges til at tage politisk stilling, når de skal have
en nummerplade på deres bil?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
74033;name_party;":
Jeg har godt læst Dansk Folkepartis bemærkninger til forslaget. Jeg deler altså ikke den bekymring, som her kommer til udtryk. Jeg tror faktisk
ikke, der er så mange, som tager det som et udtryk for, hvad køreren af et bestemt køretøj står
for politisk, hverken partimæssigt eller i forhold
til EU, at der er det ene eller ,det andet mærke på
bagklappen eller den ene eller den anden nummerplade på bilen. Jeg tror, at det er en helt, helt
overdrevet og unødig bekymring, som Dansk
Folkeparti her gør sig.
I øvrigt må man vel sige, at den splittelse, der
har været i den danske befolkning i spørgsmålet
om tilslutning til EU, jo er reduceret i betydeligt
omfang igennem årene, og at selv de, der i dag
er modstandere af EU, jo ikke som sådan er
modstandere af, at man kan færdes i de forskellige EU-lande med de fordele, det giver at være i
et tæt og snævert forbundet landefællesskab
med de rettigheder og muligheder, det indebærer som privatperson og som bilist.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
75038;name_party;":
Så må jeg konkludere, at hr. Kim Andersen er
uenig med sin minister, for som jeg forstår det,
har skatteministeren givet den her valgfrihed,
netop for at tilgodese, at folk tillægger det en betydning, om der er et EU-flag på deres nummer-

3026

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)

plade, eller om der ikke er det. Så der er jo en vis
uenighed at spore her.
Så må jeg så også lige minde hr. Kim Andersen om, at der jo ikke er den her store tilslutning
til EU, som hr. Kim Andersen står og påstår der
er. Jeg husker, at der var planlagt en afstemning
om forfatningstraktaten her i landet for et par år
siden, og den valgte regeringen jo at afblæse,
fordi man stod til et nederlag i meningsmålingerne, efter at Frankrig og Holland havde sagt
nej: så tilslutningen er nok ikke så stor.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
75859;name_party;":
Vi kan jo diskutere længe, hvor stor tilslutningen er. Jeg tror, diverse folkeafstemninger og
meningsmålinger taler deres tydelige sprog. Vi
er en del af det europæiske fællesskab, og det
har den danske befolkning besluttet og ved flere
lejligheder bekræftet. Og jeg tror, at hvis man
stillede det modsatte spørgsmål til befolkningen, om vi skulle melde os ud af EU, ville det
vise sig, at tilslutningen til og sympatien for det
medlemskab, vi har af EU, ville være ganske,
ganske betragtelig og have et langt større procenttal, end vi i virkeligheden har set tidligere
ved diverse afstemninger.
Det kan da godt være, at der i formuleringen
her er en forskel på, hvordan skatteministeren
og jeg udtrykker det her - det får så være. Jeg
tror ikke, at det her er noget, der påvirker opfattelsen af, hvordan man stiller sig politisk eller i
forhold til EU, altså, om man kører i en bil med
det ene eller det andet mærke.
Jeg tror, at når regeringen har besluttet at give
en fravalgsmulighed, så er det udtryk for regeringens og skatteministerens grundlæggende liberale indstilling om, at der naturligvis skal
være en mulighed for folk, som gerne vil noget
andet, at foretage et aktivt fravalg.";Kim Andersen
77061;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
77102;name_party;":
Jeg har noget, der ligger mig lidt på sinde.
Jeg kan ikke lade være med at mene, at hr.
Kim Andersen ikke har været til stede i hvert
fald i nogle perioder i den senere årrække, når
hr. Kim Andersen kan postulere, at meningen
skal have rykket sig så meget i den danske befolkning. Vi har jo netop set, at hver gang der
har været tale om en form for symbolisering i

forbindelse med EU, bl.a. senest i forbindelse
med indførelse af euroen, har der været et markant flertal i befolkningen imod en sådan symbolisering, som der også vil være i forbindelse
med nummerplader.
Men mit spørgsmål går lidt på frivilligheden.
I dag er det jo faktisk sådan, at mod betaling er
det sågar tilladt at skrive Venstre på sin nummerplade, og den kan man så køre rundt med i
Europa. Jeg har svært ved at genkende det, som
skatteministeren sagde i sin tale, om, at det vil
gøre det nemmere for myndighederne at se, at
bilen kommer fra Danmark, hvis der står Venstre på nummerpladen. Det har man lov til at
betale for, og hvorfor vil regeringen så ikke give
mulighed for, at man også kan betale for at sætte
et dannebrogsflag på nummerpladen som alternativ til EU-flaget, som måske strider lidt imod
ens politiske overbevisning?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
78348;name_party;":
Jeg tror, jeg har været almindeligt tilstedeværende, både her på Christiansborg og i det politiske
liv i øvrigt, i de senere år, så jeg forstår ikke rigtig hentydningen i spørgsmålet.
Vi anerkender fuldt ud, at Dansk Folkeparti
er modstander af dansk medlemskab af EU,
men jeg bliver bare nødt til at gentage, at i Venstre har vi altså den fuldstændig modsatte opfattelse. Vi har i mange, mange år været varme tilhængere af dansk medlemskab af EU af mange
grunde. Vi er en del af Europa, her hører vi til,
og det er her, vi har vores største samhandel: vores borgere har fri bevægelighed, når det gælder
uddannelsessøgning og jobsøgning: medlemskabet giver os en række fordele, og vi har et historisk og kulturelt fællesskab, og det står vi i
enhver henseende ved.
Hvis Dansk Folkeparti krampagtigt vil holde
fast i sin gamle modstand, er det jo Dansk Folkepartis anliggende. Men vi vil ikke ligge under
for det, vi ser dette her som en ganske naturlig
opfølgning på vort medlemskab, og ønsker man
ikke EU-nummerpladen, giver det regelsæt, regeringen arbejder med, altså mulighed for at fravælge den. Der er sådan set ikke meget andet at
ønske sig, synes jeg. Det er lidt pindehuggeri om
et andet spørgsmål end det, vi behandler her,
Dansk Folkeparti er ude i for øjeblikket, men det
er helt legalt.

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
79727;name_party;":
Jeg er meget glad for at høre, at det er legalt, for i
Dansk Folkeparti vil vi jo nødig foretage os det
modsatte.
Jeg vil lige pointere, at det ikke er et krampagtigt forsøg på at holde fast i noget som helst
ud over det, at Danmark er en selvstændig nation, og at vi gerne vil vedblive at være det. Men
vi er altså også medlem af EU. Jeg har tidligere
pointeret, at vi også er medlem af NATO og
mange andre glimrende ting, hvor Danmark
deltager i nogle samarbejder, men det betyder jo
ikke, at vi skal skilte med det på både vores pengesedler, vores mønter og vores nummerplader.
Men hr. Kim Andersen svarede mig ikke på:
Hvorfor giver man i frivillighedsprincippets
navn ikke mulighed den anden vej og siger, at
når man kan skrive Venstre på sin nummerplade
mod betaling, må man også sætte eksempelvis
et dannebrogsflag på sin nummerplade i forbindelse med, at man fravælger regeringens EUflag?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
80661;name_party;":
Vi skal have en ordning, som kan administreres.
Man kan fravælge EU-nummerpladen, hvis det
er en meget imod at have en sådan. Man har
mulighed for at købe særlige navne til sin nummerplade, hvis man vil det, og jeg tror faktisk,
jeg kan bekræfte, at der er bilister, der kører
rundt med Venstre på nummerpladen. Jeg har
faktisk også hørt noget om, at de faktisk er elitebilister.
Lad mig så lige sige til spørgeren, at det er sådan, at forslaget her om indførelse af EU-nummerplader på ingen måde antaster Danmarks
status som en fri og selvstændig nation. Og jeg
vil gerne give Dansk Folkeparti en garanti for, at
hvis det kommer dertil, at nogle bruger indførelsen af EU-nummerplader til at antaste Danmark
som en fri og selvstændig nation, vil man se
Venstre på barrikaderne, og så vil vi kunne slutte ring.";Kim Andersen
81484;title_name;"Kan der være flere, jeg har overset, eller flere,
der er kommet sent med markeringen? Nej. Tak
til hr. Kim Andersen. Så er det hr. John Dyrby
som ordfører.

3027

John Dyrby (S):
Jeg vil egentlig godt starte i forlængelse af Venstres ordfører. Jeg vil nemlig godt give Socialdemokratiets tilslutning til at gå med på barrikaderne, hvis det er sådan, at det lille EU-mærke
på danske nummerplader bliver brugt til at antaste den frie danske nationalstat. Så står vi med,
skulder ved skulder, det vil jeg godt give tilsagn
om.";Formanden
82017;Time;"Forslaget her fra Dansk Folkeparti ligger jo
egentlig meget i forlængelse af nogle af de andre
forslag, vi har set fra Dansk Folkepartis side. Jeg
anerkender Dansk Folkepartis indfaldsvinkel til
emnet, nemlig at Dansk Folkeparti er stor modstander af stort set alt, hvad der har med EU at
gøre, og i det lys kan jeg sagtens se forslaget.
Men jeg synes måske også, det er at skyde gråspurve med kanoner i meget stor udstrækning.
Det, der er tale om, er, at nummerplader på
biler skal give en entydig registreringshenvisning til den pågældende bil, og det, man nu gør,
er, at på linje med stort set alle andre EU-lande
skal vi her i Danmark kunne sætte det lille EUmærke på nummerpladerne uden i øvrigt at ændre de karakteristiske danske måder at udforme
nummerplader på. Man har gjort ordningen frivillig, og jeg synes, det er meget vigtigt, at man
kan vælge EU-mærket fra. Jeg synes, det i virkeligheden er kernen i det forslag, der ligger, at
ordningen er frivillig.
Det kan ikke nytte noget, at man tror, at et
dansk flag på en officiel nummerplade er genkendeligt overalt i Europa. Det vil jo heller ikke
være sådan, at vi i Danmark kan genkende alle
flag i Europa - heller ikke medlemmer af Dansk
Folkeparti vil jeg tro - og så er det jo i øvrigt tilladt at sætte Dannebrog på sin bil, det er faktisk
tilladt at male bilen i dannebrogsmønster, så det
er jo ikke sådan, at man er fuldstændig afskåret
fra at bruge dette vigtige danske nationalsymbol
på sin bil.
Jeg kan ærlig talt ikke se det store problem i
denne sammenhæng. Det er lidt af et spil for
galleriet - undskyld udtrykket - men det skal
være tilladt, og det skal være Dansk Folkeparti
vel undt, men Socialdemokratiet kan ikke støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
83779;name_party;":
Sådan som jeg forstår både hr. John Dyrby og
den foregående ordfører, er det en ligegyldig debat, vi har her. Det må så stå for ordførernes

3028

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)

egen regning, men jeg tror faktisk, at der er mange, der sætter pris på, at sådan nogle ting bliver
debatteret i offentligheden, for jeg tror faktisk
også, der er nogle, der sætter pris på, at Danmark som en fri og selvstændig nation eksempelvis skal have et symbol, der afspejler det. Det
synes jeg egentlig man skal have lov til, vil jeg
sige i forlængelse af de tidligere spørgsmål, der
blev stillet, og de svar, der blev givet.
Men kan Socialdemokraterne ikke gå med til,
at der bliver givet mulighed for flere forskellige
mærker på nummerplader? Når der nu er nogle,
der måske synes, at der skal være mulighed for
at bære et EU-mærke, skulle der så ikke også
være mulighed for, at man kan have et dannebrogsflag eller et andet symbol på sin nummerplade, hvis man ønsker det? Man kan jo altid
stille ændringsforslag til Dansk Folkepartis beslutningsforslag, og kunne man ikke forestille
sig, at Socialdemokraterne kunne overtales til
det? Så kunne folk jo stadig vælge EU-mærket,
men også mange andre mærker, og ville det ikke
være et godt og fornuftigt kompromis?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nej, det synes jeg egentlig ikke, for det, der er
vigtigt, er, at nummerpladen er rimelig entydig
og kan genkendes overalt. Det kan EU-mærket
altså, men sådan vil det ikke være med nationalsymboler som f.eks. flag fra de forskellige EUlande. Men endnu en gang: Der er jo ikke noget
til hinder for at vælge det lille EU-mærke fra og
sætte et stort dannebrogsflag ved siden af nummerpladen. Det er man fuldstændig velkommen
til, det synes jeg da ville være ganske fornuftigt i
mange sammenhænge, og det er hr. Martin Henriksen og Dansk Folkeparti fuldstændig velkomne til at gøre.
Så vil jeg godt lige tage fat i det første, spørgeren sagde, nemlig at han synes, at denne diskussion er ligegyldig. Det synes jeg bestemt ikke.
Jeg synes, den er vigtig og principiel, men jeg synes måske også, at man kunne tage den vigtige
og principielle diskussion på mange andre områder, der har noget med EU at gøre, og her ville
den måske være mere passende. Men jeg anerkender, at Dansk Folkeparti har ret til at rejse
diskussionen, og vi tager den da også med et
glimt i øjet - fair nok.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
86185;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. John Dyrby anerkender,
at det også kan være en interessant og vigtig debat for danskerne.
Jeg tror, der er mange danskere, der sætter
pris på at have mulighed for at følge debatten og
deltage i debatten og rent faktisk være vidende
om, at der er nogle politikere herinde, som synes, det er en god idé at rende rundt og skilte
med, om man er tilhænger eller ikke er tilhænger af EU. Men jeg kan ikke lade være, jeg vil
lige spørge: Hvis jeg skriver DF på mine nummerplader, bliver jeg så også elitebilist ligesom
dem, der skriver Venstre på deres nummerplader? Og hvad er man, hvis der står Socialdemokraterne på nummerpladen? Det kan jo altid
komme til debat senere.
Men mener ordføreren ikke, at det er et principielt problem, at man siger til danske bilister:
Nu skal I tage politisk stilling, når I skal have en
nummerplade fremover: I skal klart markere,
om I er tilhængere eller ikke er tilhængere af EU,
eller om I er skeptiske over for EU? Kunne man
ikke forestille sig en eller anden mellemting,
hvor man sagde, at man ikke synes, der er fordele ved EU, og at der er ulemper ved EU? Hvorfor kan danskerne ikke få lov til at vælge mellem
en hel masse forskellige ting, og vil Socialdemokraterne ikke være med til at stille nogle ændringsforslag til beslutningsforslaget, så der bliver en lang række valgmuligheder? Ligesom
man kan male sin bil i forskellige farver, skal
man også have mulighed for at skrive forskellige ting på nummerpladen, så hvorfor må man
ikke have et dannebrogsflag på den?";Martin Henriksen
87726;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes ærlig talt, jeg fik svaret på det spørgsmål lige før. Det er det samme spørgsmål, der
bliver stillet igen. Det skal være rimelig entydigt, og man har jo i dag muligheder for at sætte
alt muligt på sin bil ved siden af nummerpladen.
Jeg er ikke enig i den her præmis om, at det,
at der er et lille EU-mærke på nummerpladen,
angiver, om man er for eller imod EU. Det her
spørgsmål er meget mere kompliceret og nuanceret end det, Dansk Folkeparti lægger op til,
nemlig at har man det her mærke for, er man for,
og har man det ikke på, er man imod. Der er altså mange ting, man kan være for eller imod i

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)
forbindelse med EU, og det her mærke er altså
ikke en klar formulering af, om man er for eller
imod. Det vil jeg meget gerne gå imod.
Det her er en måde at gøre det ensartet med
de øvrige lande i EU på, og det er såmænd ganske fornuftigt. Og man kan jo vælge det fra, hvis
man vil, og så er den såmænd ikke længere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
88763;name_party;":
Jeg synes ikke, det er nogle særlig klare svar, vi
får fra hr. John Dyrby. Jeg stillede også det
spørgsmål til hr. Kim Andersen fra Venstre før,
og hr. Martin Henriksen stillede det også til hr.
John Dyrby, om ikke Socialdemokratiet mener,
at det er problematisk, at folk bliver tvunget til
at skilte med deres politiske overbevisning. For
man kan jo ikke sige andet, end at det er at skilte
med sin politiske overbevisning, når man siger
nej til at have et EU-flag på sin nummerplade.
Når man aktivt vælger noget fra, er det en politisk stillingtagen. Er det ikke problematisk, at
man bliver tvunget til at skilte med sin politiske
overbevisning?
For jeg går da ud fra, at Socialdemokratiet
også ville være imod, hvis man kom med en lov,
der sagde, at man nu skulle til at gå rundt ude
på gaden med et skilt om halsen, hvor der stod,
hvad man havde stemt på ved sidste folketingsvalg. Det er jo det samme, der er tale om her
med nummerpladerne.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
De to ting synes jeg ikke man på nogen måde
kan sammenligne. Det her er ikke et spørgsmål
om, at man bliver tvunget til at tage politisk stilling til det her. Det er et spørgsmål om, om man
vælger at køre med det her lille EU-mærke på
sin nummerplade eller ej, og det er ikke nødvendigvis udtryk for den politiske indstilling, man
har. Jeg tror i virkeligheden, de fleste danskere
vil sige: Nå ja, sådan er det, og så kører vi rundt
med den. Og det har intet, intet som helst med
pågældendes politiske overbevisning at gøre.
Det tror jeg ikke på.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
90331;name_party;":
Det lyder næsten, som om hr. John Dyrby mener, at der overhovedet ikke ligger noget politisk
i ens stillingtagen til EU. Det er da politisk, om
man er tilhænger af EU, eller om man ikke er

3029

det. Det er da noget, der har splittet danskerne
igennem de sidste 35 år, om vi skulle være medlem eller vi ikke skulle, og om vi skulle være
med i den udvikling, der var, eller om vi skulle
prøve at forhindre, at det oprindelige EF udviklede sig hen mod en europæisk union og nu videre mod en form for forbundsstat. Det er da
politisk, når man tager stilling til det.
Jeg tror faktisk egentlig ikke, hr. John Dyrby
taler på vegne af alle sine vælgere i det her
spørgsmål, for jeg mener da, at det plejer at være
sådan, at Socialdemokratiets vælgere er temmelig splittede i det her spørgsmål om tilslutning
til EU eller ej, og i hvilken retning vi skal gå. Så
jeg tror faktisk ikke, at man skal udtale sig så kategorisk, når man er socialdemokratisk ordfører.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Sandheden er jo, at tingene ikke er så sorte og
hvide, som hr. Mikkel Dencker forsøger at gøre
dem. I øvrigt tak, fordi hr. Mikkel Dencker fik
mit navn rigtigt den her gang, i modsætning til
hr. Martin Henriksen, tusind tak.
Det er ikke så sort og hvidt, som hr. Mikkel
Dencker forsøger at gøre det til. Det er jo ikke et
spørgsmål om for eller imod EU, det er vel først
og fremmest et spørgsmål om elementer i EU,
f.eks.: Er man for eller imod euroen? Er man for
eller imod specielle EU-institutioner? Er man for
eller imod specielle EU-tiltag? Det gør debatten
meget mere nuanceret, og det kan et lille mærke
på en nummerplade altså overhovedet ikke
rumme.
I virkeligheden synes jeg, at de nummerplader, vi får, hvor der også er plads til det lille DKskilt, er ganske pæne, og de siger i virkeligheden
en hel del. Så jeg synes virkelig, vi skal være glade for, at vi på den måde også får et fællesskab
med nogle andre EU-lande og får en ensartethed
ind i systemet.
Så skal man jo hele tiden huske, at det her jo
er frivilligt: man kan vælge fra, hvis man vil det er hele kernen i det her - og når blot man
kan det, ser jeg altså ingen problemer i, at man
har de to muligheder: Enten er det på, eller også
er det ikke på.";Mikkel Dencker
92558;title_name;"Tak til hr. John Dyrby. Så er det hr. Jakob Axel
Nielsen som ordfører. Det er hr. Jakob Axel Nielsen som ordfører!

3030

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)";Formanden
92740;name_party;":
Jeg troede lige, at det var Dansk Folkeparti, der
skulle herop, men det er jo dem, der er forslagsstillere.
Der er mange forskellige holdninger til EU i
Danmark, og jeg må sige, at fra konservativ side
mener vi, at det forslag, som regeringen har lagt
op til, er et velafbalanceret og pragmatisk kompromis mellem de forskellige viljer, der kan være.
En ting skal jo være udgangspunktet, og nu
bliver det så udgangspunktet, at der er et EUflag. Og jeg mener ikke, at det, at folk kører
rundt med et EU-flag, nødvendigvis kan tages
som en politisk stillingtagen for eller imod EU.";Jakob Axel Nielsen
93330;Time;"Så findes der den mulighed, at man kan tage
en politisk stillingtagen og sige: Det her vil jeg
ikke have. Jeg synes, det er godt, det er pragmatisk, og det er velafbalanceret, og det kan vi
fuldt ud støtte. Det er praktisk.
Man kan så også sige, at hvis det er sådan, at
nogen gerne vil have Dannebrog på sin bil, jamen så er der jo frit slag for at klistre Dannebrog
på, hvis bare det ikke strider mod færdselssikkerheden. Ja, man kan - det skal ikke opfattes
provokerende, men med et glimt i øjet - faktisk
male hele sin bil som Dannebrog.
Så jeg synes, der foreligger alle muligheder
for at lave de politiske tilkendegivelser, man vil,
på sin bil. Man kan male den, man kan udstyre
den med valgprogrammer. Ja, i sidste valgkamp
havde jeg faktisk ordet konservativ til at stå på
min egen bil.
Dansk Folkeparti kan gøre, som de vil. Jeg synes, vi skal passe på med, at diskussionen ikke
kommer ud af proportioner og bliver et spørgsmål om for eller imod EU. Det er en praktisk
ting, det er velafbalanceret, og det giver mulighed for, at folk kan vælge, som de vil.
Og så vil jeg understrege, at vi taler om nummerplader.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
94491;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Jakob Axel Nielsen, om han
virkelig mener, at det er rimeligt, at man som
udgangspunkt forsyner nummerpladerne med
EU-flag. Dermed mener jeg, at de bilister, som
ikke lige er opmærksomme på, at de kan vælge
det fra, bliver påtvunget at køre rundt med det
politiske symbol, som det jo er.
Jeg kan godt forstå, at man som konservativ
og tilhænger af EU og den udvikling, der er, sy-

nes, det er rart, at der i dagligdagen er den her
valgpropaganda, som der jo egentlig er tale om,
på alle mulige biler, som kører rundt, og at man
synes, det kunne være vældig bekvemt, men synes hr. Jakob Axel Nielsen egentlig, det er rimeligt, at folk, som glemmer at vælge det fra, bliver
tvunget til at køre rundt med den her propaganda på?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
95280;name_party;":
Først må jeg gå op imod, at der er tale om valgpropaganda. Jeg synes, det er at overdrive tingene og bringe det lidt ud af proportioner at tale
om valgpropaganda, fordi der kommer et EUflag på. Der er stadig væk en tilkendegivelse af,
at bilen kommer fra Danmark. Og i givet fald:
Hvad skulle det være valgpropaganda for?
Med hensyn til det med at glemme at melde
fra vil jeg sige, at hvis det er meget magtpålig- .
gende for en bilist, at man ikke vil have det her,
så tror jeg ikke, man glemmer det: så vælger
man det fra, og dermed - det må man jo nok
lægge til grund, da det er en frameldeordning ligger der en større tilkendegivelse omkring en
skepsis over for EU, end der ligger nogen form
for støtte til EU ved at køre rundt med et EUflag.
Jeg mener også, der er mange mennesker,
som kan køre rundt med et EU-flag og gå ind for
ideen, gå ind for visionen omkring EU som et
samarbejde mellem forskellige nationer i Europa, der skal klare grænseoverskridende problemer, men selv om man har det flag på, kan man
jo godt have visse områder, hvor man er skeptisk.
Så jeg mener, man skal være meget forbeholden med at sige, at det udtrykker nogen form
for politisk opbakning, blot fordi mennesker har
det der EU-flag på deres bil.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
96552;name_party;":
Det er netop den gruppe, som jeg synes det er
synd for: de mennesker, som ikke er så politisk
bevidste, at de som EU-modstandere husker at
vælge fra at få EU-nummerplader på deres biler,
netop den gruppe, som ikke tænker så meget
over det, men bare får den nummerplade på,
som er nemmest at få på, og det er jo så den med
EU-flaget på, og så kører de rundt med den.
Jeg synes, det er urimeligt, at man på den
måde får trukket ned over sig, at man skal køre
rundt og gøre reklame for det politiske projekt,

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)
som de fem gamle partier her i Folketinget synes
er rigtig godt, og som skiftende regeringer alle
sammen har syntes er rigtig godt. Det synes jeg
nærmest er en form for misbrug eller politisk
voldtægt af de folk.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
97352;name_party;":
Jeg forstår, at vi i Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti er meget uenige om lige det
her spørgsmål, men jeg kan ikke følge, at vi
kommer så langt op i retorikken, at vi taler om
misbrug og politisk voldtægt. Der er jeg simpelt
hen bare ikke enig.
Jeg synes, at der er lavet en god og pragmatisk, velafbalanceret løsning ved at sige, at hvis
folk vil have et EU-flag på deres nummerplade,
får de det uden nærmere tilkendegivelse om noget som helst, og hvis de ikke vil have det, kan
de også melde fra.
Det er i virkeligheden ikke ret mange krav,
man stiller til borgeren, når han skal have indregistreret sin nye bil. Det er bare at sige: Det her
vil jeg i øvrigt ikke have. Det kan næsten ikke
være nemmere og deler viljerne mellem forskellige befolkningsgrupper.";Jakob Axel Nielsen
98139;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
98180;name_party;":
Nu siger hr. Jakob Axel Nielsen, at det ikke er
det store problem at fravælge det her, men det
havde vel været et lige så lille problem at skulle
tilmelde sig det - bare sådan for at få det på
plads. Og så glæder det mig, at De Konservative
er enige med regeringen om det her forslag. Det
er jo dejligt at høre, at der er en vis enighed.
Det, jeg hæfter mig lidt ved, er, at den forrige
ordfører - og jeg vil bare lige høre, om der en vis
enighed mellem ordførerne - bl.a. nævnte noget
om, at de ikke mente, at man udeomkring i
Europa havde tilstrækkeligt kendskab til dannebrogsflaget til, at det kunne bruges som symbol.
Der mente man, at det ville være mere hensigtsmæssigt med et EU-flag på nummerpladen: så
ville man straks være klar over, at bilen kom fra
Danmark. Er det en holdning, som ordføreren
deler?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
99037;name_party;":
Jeg kan i hvert fald svare sådan, at der da er flag
i Europa, som jeg ikke selv kender. Men yderli-

3031

gere har jeg ikke rigtig kommentarer til, om
Danmark er forbundet med navnet Danmark,
med DK eller med dannebrog. Jeg kan godt lide
dannebrog, jeg synes, det er et flot flag, faktisk et
af de flotteste, der findes, og jeg vil heller ikke
have noget imod at sætte det op i min bagrude
på bilen. Men jeg har altså heller ikke noget
imod, at der på nummerpladen på min bil i
fremtiden kommer et EU-flag med et lille skilt
med DK.
Jeg tror, der findes mennesker i Sydeuropa,
som ikke forbinder Danmark med Dannebrog det tror jeg, ja.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
99716;name_party;":
Jeg skal ikke udelukke, at der er folk i Sydeuropa - og det er jo så i givet fald noget, som bl.a.
Det Konservative Folkeparti med deres symbolisering af EU er med til at underbygge - der ikke
genkender eller opfatter Dannebrog som synonymt med Danmark, og at der måske bliver færre og færre, der er klar over det.
Men det, jeg også gerne vil lidt ind på, er det
om det efterforskningsmæssige: den grænseoverskridende kriminalitet osv. Der sagde skatteministeren jo, at det her skulle være et væsentligt aktiv i relation til det. Vi har jo den mulighed i Danmark, at man kan skrive Kurt på sin
nummerplade eller stort set hvad som helst, så
længe det er lødigt, og så er det bare, jeg vil
spørge, hvordan det hænger sammen. Hvis man
nu fravælger EU-flaget og skriver Kurt på sin
nummerplade, hvordan skulle det så øge mulighederne for nemmere at kunne opklare grænseoverskridende kriminalitet?
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
100654;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om politiet har større
eller mindre problemer med at forfølge en bil,
fordi nummerpladen hedder Kurt: det har jeg
altså ikke nogen dybere akademisk holdning til.
Jeg mener, at en nummerplade skal opfylde
de her krav, som også skatteministeren var inde
på: Den skal kunne identificere bilen i forhold til
alle mulige andre biler, og så skal den altså også
kunne dokumentere, at der er foretaget en regi- .
strering og dermed én afgiftsberigtigelse af bilen. Men om nummerpladen hedder Kurt eller
noget anden, og hvordan politiet tackler den
sag, har jeg ingen mening om, blot nummerpladen er lovlig.

3032

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)";Jakob Axel Nielsen
101336;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.

rer, hr. Poul Erik Christensen mener. Det er vel
først og fremmest det, De Radikale mener med
tilhørsforhold. Er det ikke rigtigt?";Formanden
101577;name_party;":
En nummerplade påtrykt EU-flaget og et lille
DK kan kun efter så mange års medlemskab af
EF/EU være et positivt signal om Danmarks tilhørsforhold. Vi skal bekende vores tilhørsforhold, og jeg er derudover også imod forslaget
om fravalgsmuligheden for EU-flaget. Det er
lidt noget pjat, og jeg synes egentlig, det er et
knæfald for Dansk Folkepartis nationalistiske
måde at tænke på.
Derudover er det også tåbeligt, at man nu
skal lagerføre to forskellige nummerplader blot
for at tilgodese den marginale interesse, der
kunne være i at fravælge. Jeg synes, det er flovt,
at Danmark ikke viser sit tilhørsforhold/medlemskab, hvorimod nye medlemslande er glade
og skilter med straks fra første dag, at de har et
europæisk tilhørsforhold.
Jeg synes også, at Dansk Folkeparti gør det
her til en politisk sag. Det kan jo ikke være meningen, at jeg ikke kan køre på en EU-knallert,
uden at jeg dermed tilhører EU. Jeg synes, det er
lidt ud over grænserne.
Jeg synes, skatteministeren i stedet skulle
have været forudseende, da vi nu skal til at skifte nummerplader, og så have valgt en løsning
som den svenske. Det svenske system indeholder oplysninger om bilens momsbetaling, registreringsafgift, kørselsgodkendelser og andet af
afgiftsmæssig interesse.
I stedet kan bilejerne på deres gulpladebiler
fremover smykke sig med et klistermærke, hvis
der er betalt moms. Ministeren har valgt blot at
videreføre det gamle system startende forfra i
nummerpladesystemet. Det er ikke ret ambitiøst.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte Dansk
Folkepartis forslag.";Poul Erik Christensen
103136;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
103183;name_party;":
Jeg mener, at Danmark er medlem af EU. En meget, meget stort del af den danske befolkning tilslutter sig medlemskabet, og derfor er det også
naturligt, at der er et EU-flag med et DK på
nummerpladen. Hvis hr. Martin Henriksen eller
andre ønsker at markere, at de også er danskere
- hvad vi jo fortsat er, også efter at vi har fået
den nye nummerplade - ja, så kan man ganske
få centimeter ved siden af nummerpladen placere et dannebrogsflag. Det ville både være smukt
og rigtigt, og det synes jeg er en god idé for hr.
Martin Henriksen.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
103763;name_party;":
Jeg bed mærke i, at ordføreren sagde, at vi skal
bekende vores tilhørsforhold. Jeg er helt enig.
Derfor må jeg vel også konkludere, at De Radikale mener, at vi skal have et stort dannebrogsflag på vores nummerplade, så vi alle sammen
kan bekende vores tilhørsforhold til den danske
nation, specielt når vi er udeomkring i verden.
Jeg går ud fra, at det er det, den radikale ordfø-

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
104187;name_party;":
Når De Radikale taler om, at vi skal tilkendegive
vores tilhørsforhold, taler man først og fremmest om, at vi skal tilkendegive vores tilhørsforhold til EU, ikke til den danske nation. Er det
rigtigt forstået, at det er sådan man tænker i Det
Radikale Venstre, og at det er den prioritering,
man har lagt i Det Radikale Venstre? Sådan må
jeg næsten forstå det. Er det rigtigt forstået, at
Det Radikale Venstre mener, at vores tilhørsforhold først og fremmest er til EU i stedet for til
den danske nation?
Det kan vel ikke være rigtigt, at alle radikale
har den holdning. Er det kun ordføreren, eller er
det partiet, der giver udtryk for det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
104876;name_party;":
Nej, jeg tror, det er hr. Martin Henriksen, der ønsker at forstå det på en ganske bestemt måde, for
sådan skal det absolut ikke forstås. Danmark er
jo stadig væk vort fædreland. Vi har blot en tilknytning til et fællesskab, og det synes jeg vi
skal markere, og det gør vi på en pæn måde ved,
at man har et EU-flag.
Jeg kan sige, at andre lande er mindre fordomsfulde omkring det. Jeg har oplevet, at man
ved kommunevalg i Frankrig ved siden af det
franske flag har hængt et EU-flag op. Dernede er
man trods alt stolte af, at man er en del af EU.
Det synes jeg også vi skulle være. Man vil nok
også erkende, når nu man ser antallet af biler,
som ikke har et EU-flag på, at det er marginalt.

(380)
Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
105649;name_party;":
På trods af at hr. Poul Erik Christensen er medlem af Det Radikale Venstre, som er et parti, som
jeg betragter som havende nogle ekstreme holdninger i hvert fald på visse punkter såsom udlændingepolitik og EU-politik, har jeg altid i de
2 år, jeg har kendt hr. Poul Erik Christensen, betragtet ham som værende en stor demokrat, en
ægte demokrat.
Derfor skuffer det mig også i dag, at jeg må
konstatere, at hr. Poul Erik Christensen mener,
at det er en form for slaphed fra regeringens side, at man laver en frit valg-ordning, så EU-flaget kan vælges fra, og at hr. Poul Erik Christensen altså dermed vil påtvinge mig som bilejer at
skulle køre rundt og gøre reklame for et politisk
projekt, nemlig EU-projektet, et projekt, som er
mig inderligt imod. Det skuffer mig, at hr. Poul
Erik Christensen vil tvinge mig til det.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
106517;name_party;":
Det, at jeg tilslutter mig ministerens forslag om
at have et EU-flag på nummerpladerne, betyder
sandelig ikke, at jeg har nogle ekstreme holdninger. Jeg synes jo, at i det her forhold er det jo
nærmere Dansk Folkeparti, der har ekstreme
holdninger.
Jeg sagde heller ikke, at det var slaphed fra
regeringens side, jeg sagde, at det var et knæfald
for Dansk Folkeparti, at man havde fravalgsmuligheden.
Jeg vil sige tak for hr. Mikkel Denckers opfattelse af mit demokratiske sindelag.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
107040;name_party;":
Jeg må undskylde, at jeg tillagde hr. Poul Erik
Christensen at synes, regeringen var slap: det
var bare min tolkning af det, hr. Poul Erik Christensen sagde, fordi hr. Poul Erik Christensen
sagde, at han ikke mente, at der behøvede at
være den her frit valg-ordning, og at han gik ind
for den hårde linje, nemlig at der skulle EU-flag
på alle biler.,
Det skuffer mig egentlig lidt, at jeg derfor skal
til at køre rundt med EU-flag på og gøre reklame
for et projekt, som er mig imod. Jeg er lige så
meget imod EU, som jeg er imod Det Radikale
Venstre, og jeg håber da også, at hr. Poul Erik
Christensen vil beskytte mig mod at skulle til at
køre rundt med Det Radikale Venstres logo på
min bil. Kan jeg regne med den beskyttelse?

3033";Mikkel Dencker
107786;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
107833;name_party;":
Jeg tror ikke, et radikalt logo vil være særlig velanbragt på hr. Mikkel Denckers bil, så det kan
jeg godt love ikke vil ske.
Men jeg synes egentlig, at der er vigtigere
ting omkring bilen, end om der sidder et lille
EU-flag på den. Størstedelen af befolkningen er
jo meget mere interesseret i, at man kan identificere bilen - og så at den også kan starte på de
kolde vintermorgener.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
108263;name_party;":
Jeg synes, der er noget paradoksalt over det, hr.
Poul Erik Christensen fremfører, når han nævner Frankrig. Han står og roser Frankrig for ved
givne lejligheder både at have det franske flag
og EU-flaget hængende, men samtidig skoser hr.
Poul Erik Christensen regeringen for at ville indføre en ordning, hvor man netop kan fravælge et
flag.
Hvordan kan man på den ene side synes, at
det er fantastisk, at man både har det franske og
det europæiske flag, men på den anden synes, at
det er dårligt, at man i Danmark kan fravælge
EU-flaget? Jeg mener: Det er jo ikke muligt at få
et dansk flag på nummerpladen. Det er da dybt
paradoksalt. Kan hr. Poul Erik Christensen ikke
godt se det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
108994;name_party;":
Jeg tror, hr. Messerschmidt har misforstået mig,
for jeg nævnte jo ikke, at man skulle have det
franske flag og det europæiske flag hængende
ved siden af hinanden, jeg sagde bare, at dernede er de trods alt stolte af deres medlemskab: de
er stolte af, at de er i samme union - ligesom
Danmark er - og derfor hænger man det franske
flag op på denne festdag sammen med det europæiske flag. Jeg syntes, det så smukt ud.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
109457;name_party;":
Så man skal have lov til at hænge noget op, fordi
det efter hr. Poul Erik Christensens opfattelse er
smukt, men hvis man nu ikke deler den opfattelse og mener, at det forhold ikke at hænge noget
op er smukt, skal man ikke have lov til det. Det
er jo altså ikke en indstilling, som harmonerer

3034

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)

særlig meget med den demokratiopfattelse, som
hr. Dencker tidligere roste hr. Christensen for.
En anden ting, jeg så godt kunne tænke mig
at spørge om, er: Når nu hr. Christensen taler
om den her fremragende, store opbakning, der
er til det europæiske samarbejde, er det så ikke
rigtigt, at der, hvor der er opbakning, er til det
praktiske samarbejde, til det handelstekniske
samarbejde, hvorimod al det ideologiske lirumlarum, som i øjeblikket kører med fælles hymne
og fælles flag, fælles præsident, forfatning, mønt
osv., alt det der, som får hr. Poul Erik Christensens venner til at juble, overhovedet ikke er noget, som europæerne bryder sig om? Europæerne vil have et praktisk samarbejde, men de vil
ikke have en forfatning. Forfatningen er død.
Kan hr. Poul Erik Christensen ikke godt se, at
det ideologiske korstog, som han er ude i, overhovedet ikke har opbakning blandt europæerne?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
110732;name_party;":
Jeg er ikke ude i noget ideologisk korstog, jeg er
blot ude i et forsvar af, at det er en praktisk foranstaltning, at man har et ganske lille, ganske
beskedent EU-flag med et DK-mærke i. Jeg synes, det er både praktisk og ikke spor ideologisk. Det er så praktisk, at når hr. Messerschmidt
får sin nye bil, er der en nummerplade, der gør,
at hr. Messerschmidt og alle andre fra Dansk
Folkeparti straks kan køre ned i den øvrige del i
Europa uden at skulle købe et ekstra mærke, der
viser, at man er fra Danmark.";Poul Erik Christensen
111256;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Morten Homann som ordfører.";Formanden
111351;name_party;":
Den her sag tager jo i hvert fald uden tvivl prisen som den hedeste politiske sag i dag, og det
vidner om, at det er en sag af meget, meget stor
betydning. Derfor har jeg også lagt en del arbejde i at forberede mig på det her.
For nu at starte med SF's europapolitik, vil jeg
sige, at det igennem mange år har været vores
holdning, at vi er tilhængere af europæisk samarbejde, vi synes, der er mange rigtig gode ting
ved det, fordi det kan bruges til at løse nogle
praktiske problemer. Det er derfor, vi har været
varme tilhængere af miljøpolitikken, og at man
arbejder med udvidelse af EU, og det er også
derfor, vi f.eks. ønsker, at man får en koordine-

ring af selskabsskattesatserne i EU. Så vi er bestemt tilhængere af samarbejdet.
Til gengæld synes vi, det er spild af gode
kræfter, og at det er en misforståelse at bruge så
mange kræfter på rene og skære symboler, og
jeg er ked af at sige det, men hvordan en nummerplade er indrettet, er altså rene og skære
symboler. Der er jo ikke tale om, at man har en
fælles registrering af biler for at undgå svindel,
og det er ikke et spørgsmål om, at man har et
fælles system af miljøhensyn. Det er rene og
skære symboler. Derfor må jeg også tilstå, at jeg
har svært ved at se den store gevinst ved at skulle gennemtrumfe det symbol på nummerpladerne. Jeg er stor tilhænger af, at man fokuserer EUsamarbejdet på det, der er noget indhold i, og
det her område synes jeg bestemt ikke der er noget indhold i.
Derfor er SF positivt stemt over for Dansk
Folkepartis beslutningsforslag, for det her EUflag på nummerpladerne er jo indholdstomt.";Morten Homann
112950;Time;"Man kunne jo tage skridtet videre og sige: Vi
vil faktisk gerne have noget indholdsfyldt på vores nummerplader. Jeg synes sådan set, at man
skulle tage skridtet videre og sige: Hvorfor ikke
lade nummerpladen afspejle f.eks. bilens miljøbelastning? Har man en bil, som kører 20 km på
literen eller derover, så lad folk få en grøn nummerplade: det er der noget politisk indhold i.
Om man får et EU-flag på nummerpladen, er
selvfølgelig noget, folk kan have en politisk
holdning til og nogle politiske følelser i, men det
tjener ikke noget som helst praktiske formål.
Derfor synes jeg, at det er noget pjat, og derfor er vi positivt stemt over for Dansk Folkepartis forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
113667;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig glædeligt at høre hr.
Morten Homanns redegørelse for, at det er godt
med et praktisk samarbejde i Europa, hvorimod
vi godt kan droppe alt det ideologiske bras, alt
det med hymne, præsident, symboler, flag osv.
Jeg glæder mig over, at hr. Morten Homann
derfor støtter Dansk Folkepartis forslag, men
skal så bare i al stilfærdighed spørge: Hvordan
hænger det, som hr. Morten Homann siger, sammen med, at SF støtter den forfatning, som rent
faktisk vil indføre flag, præsident, hymne og alle
de andre ting, som hr. Morten Homann står og
taler imod?

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)";Morten Messerschmidt
114289;title_name;"Nu er det jo nummerplader, det drejer sig om.

3035

her er et af disse latterlige eksempler, og det er jo
sådan set ynkeligt, at man er nødt til at ty til den
slags metoder i et forsøg på at få EU gjort mere
(Kort bemærkning).
populært, end det er.";Formanden
114557;name_party;":
Jeg synes også, det er en helt korrekt pointe,
Men vi kommer vidt omkring.
der er blevet fremhævet, nemlig at det er forkert,
Som hr. Morten Messerschmidt ved, er det
at man skal sige fra. Det bør - hvis man vil have
klart, at der er flere forskellige holdninger i SF,
muligheden - være sådan, at folk får frit valg:
når det drejer sig om forfatningstraktaten. Jeg
Vil de have den ene plade eller den anden plahar aldrig lagt skjul på, at jeg personligt synes,
de? Det skal ikke være noget med, at hvis man
og at min indre vægtskål er nået frem til, at man
glemmer et kryds, får man automatisk en EUskulle stemme imod traktaten. Der var et flertal
nummerplade. Det synes jeg også er forkert.
af SF's medlemmer, som syntes modsat, men jeg
Når vi alligevel ikke støtter det forslag, der
tror, jeg også kan tale på vegne af dem, som end- kommer fra Dansk Folkeparti, er det, fordi vi syte med en anden konklusion end jeg, når jeg sines, at man skal være meget varsom med det,
ger, at det altså ikke var hymnen og nummerpla- der kan udlægges som at forbyde symboler. Jeg
derne, som gjorde, at man endte med sige ja, det ved godt, Dansk Folkeparti synes, der er nogle
var også nogle indholdsmæssige overvejelser.
symboler, f.eks. partisymboler, man uden videre
Det kan jeg berolige hr. Morten Messerschmidt
kan forbyde. Jeg vil sige, det er noget, man skal
med.
holde sig fra. Og det her minder meget om, at
man vil forbyde et symbol. I hvert fald vil man";Morten Homann
116021;title_name;"gøre en særlig indsats mod EU-symbolet. Om
Hr. Morten Messerschmidt? (Morten Messerdem, der vil have et EU-mærke på deres numschmidt (DF): Nej). Tak til hr. Morten Homann.
merplade, siger jeg: Lad dem dog for guds
Da det er de samme ordførere, som også er på
skyld. Men det skal være noget, de tilvælger poefter frokostpausen, vil jeg her tillade mig at afsitivt, og ikke noget, de bare ved et tilfælde får
bryde forhandlingen og udsætte mødet. Det
fat i.
genoptages i dag kl. 13.00.
Og så vil jeg også sige - og det er måske en af
grundene til, at vi er lidt mere negative, end vi
Mødet udsat kl. 11.57
alt andet lige ville have været - at jeg synes, man
skal passe meget på med at gøre den berettigede
modstand mod EU til et spørgsmål om krumme
agurker og nummerplader. Det er jeg altså bange for man bidrager til med det her. Man kan latForhandlingen genoptoges
terliggøre EU-modstanderne ved at sige: Nå, I er
bange for nummerplader, I er bange for symboAnden næstformand (Poul Nødgaard):
ler.
Folketinget fortsætter førstebehandlingen af beNej, vi er bange for EU, fordi det er udemoslutningsforslag nr. B 43, og det er et forslag til
kratisk. Vi er bange, fordi EU har et indre marfolketingsbeslutning om at bevare danske numked, der gør, at miljøregler hele tiden tilsidesætmerplader, af hr. Mikkel Dencker.
tes til fordel for handelspolitik. Vi er bange for
Den næste ordfører er hr. Frank Aaen.
홢
hele den logik, der ligger i EU-opbygningen, og
det er et meget større spørgsmål og meget vigtiFrank Aaen (EL):
gere end nummerplader. Der må vi jo desværre
Der er jo ingen tvivl om, at den her vedtagelse
sige, at Dansk Folkeparti her markedsfører sig
fra regeringen om som udgangspunkt at indføre med et forslag, der kan få folk til at tro, at Dansk
EU-nummerplader har klare ideologiske årsaFolkeparti er imod EU.
ger. Man har et projekt, der er meget svært at
Det er jo ikke tilfældet. Dansk Folkeparti støtgøre folkeligt. Derfor har vi jo set ude i landska- ter det indre marked. Dansk Folkeparti støtter
bet, at når EU har givet lidt penge til en golfbane alle de elementer, der ligger i EU: fri handel, at
f.eks. i Nordjylland, så bliver der sat et stort skilt handelspolitik er vigtigere end miljøpolitik, at
op med teksten: Denne golfbane støtter EU.
handelspolitik er vigtigere end hensynet til anSådan har vi set mange andre latterlige eksattes rettigheder og deres lønniveau osv. Derfor
sempler på at forsøge at markedsføre EU, og det

3036

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)

er det, som Dansk Folkeparti er ude i i dag efter
min opfattelse også lidt falsk markedsføring.
Så selv om vi forstår baggrunden for forslaget, selv om vi synes, det er latterligt, at regeringen tror, de kan fremme EU ved at lave sådan en
nummerplade her, og at vi også synes, det burde
være anderledes, end at man automatisk får en
EU-nummerplade, hvis man ikke siger fra, så
synes vi altså ikke, vi vil støtte forslaget, fordi vi
ikke på den måde ønsker at gå ind i en debat om
at forbyde symboler.";Formanden
119027;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
119066;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er temmelig skuffet over den
tale, som hr. Frank Aaen holdt. Indledningen
var egentlig god nok. Der var en masse gode argumenter for at sige ja til Dansk Folkepartis forslag og forkaste den vedtagelse om EU-nummerplader, som regeringen kommer med.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå det, for Dansk
Folkeparti har ikke nogen intentioner om at forbyde bestemte symboler. Jeg har ikke noget
imod, at regeringens medlemmer eller Venstres
medlemmer klistrer alt, hvad de har, tilmed EUflag på deres nummerplader. Det, jeg har noget
imod, er, når man fra statsmagtens side kommer
og klistrer et EU-flag på borgernes nummerplader, med mindre de lige husker at melde det fra.
Og det er jo så kun dem, som er, kan man sige,
meget politisk bevidste modstandere af EU, som
husker at vælge det fra. Resten kan så få lov til at
køre rundt som lalleglade plakatsøjler for den
Europæiske Union. Det troede jeg faktisk var
noget, som Enhedslisten var enige med Dansk
Folkeparti i.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
120084;name_party;":
Det er klart, at vi aldrig nogen sinde har foreslået, man skulle lave sådan nogle nummerplader,
og vi sagde jo lige før, at vi er enige med Dansk
Folkeparti i, at skal de endelig være der, skal
folk vælge dem til positivt og ikke have dem påduttet, som der er lagt op til med regeringens
udspil. Så langt er vi jo fuldstændig enige.
Vi synes bare ikke, at det er en sag, som vi vil
gøre til nogen stor sag i forbindelse med EUmodstanden, fordi der er meget vigtigere
spørgsmål end det her, og det er det, jeg har prøvet at begrunde før.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
120662;name_party;":
Nej, men nu har Enhedslisten jo heller ikke stillet det her forslag, og dermed gør Enhedslisten
det heller ikke til nogen stor sag. Det er os, der
prøver på det. Enhedslisten kan jo bare stemme
ja til det og lade det blive ved det, så har man
vist sin principielle EU-modstand.
Så jeg skal altså forstå det på den måde, at Enhedslisten nu er med til at blåstemple, at danske
biler skal køre rundt med EU-symboler på og
gøre reklame for et politisk projekt, som Enhedslisten da ellers er imod - det har de da altid været. Er det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
121249;name_party;":
Nej, vi blåstempler kun, at de, der gerne vil, gerne må. Det er sådan set det, der ligger i det, jeg
har sagt: Hvis der er nogle, der absolut vil køre
rundt med en EU-stjerne på deres nummerplade, så lad dem da for Guds skyld gøre det. Så
kan alle vi, der ikke vil - nu har jeg ikke selv bil
- markere os ved at lade være.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
121616;name_party;":
Jeg er glad for at høre hr. Frank Aaen sige, at
man ikke skal forbyde nogen form for symboler.
Det er jeg helt enig i.
Men er det ikke lidt letkøbt, for det kan man
jo nemt sige, når man i virkeligheden bare vil
forbyde hele bilen? Er det ikke sådan, man må
forstå Enhedslistens politik generelt?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
121949;name_party;":
Nej, vi mener også, at man skal have lov til at
bestemme, om man vil have bil eller ikke have
bil.";Frank Aaen
122083;title_name;":
Så er det besvaret. Ønsker hr. Jakob Axel Nielsen ordet? Nej. Det er sjældent, det sker, at man
kun har et spørgsmål, men det sker da. Så er det
hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
122292;name_party;":
Jeg synes da også, i forlængelse af hvad hr. Mikkel Dencker sagde, at Enhedslisten skulle tage at
støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag,
hvis man virkelig mener det, som man siger,
man mener.

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)

3037

Men bare lige for at knytte en kommentar til
det, som hr. Frank Aaen sagde: Det er jo ikke rigtigt, at Dansk Folkepartis kritik af EU udelukkende går på symbolerne. Selv om vi måske ikke
har den samme indgangsvinkel til eksempelvis
et spørgsmål om frihandel, som Enhedslisten
har - det har vi bestemt ikke - så håber jeg da, at
hr. Frank Aaen kan bekræfte, at Dansk Folkeparti eksempelvis på forbrugerområdet og på fødevareområdet har arbejdet for ekstra kontrol af
importerede varer, der kommer ind i Danmark,
selv om de kommer fra EU-lande, og også har
arbejdet for danske særregler.
Vi sætter eksempelvis ikke frihandel forrest
og siger, at det udelukkende gælder kapitalismen, og tilsidesætter forbrugernes hensyn og
forbrugernes rimelige krav til de fødevarer, der
er i Danmark. Det håber jeg at hr. Frank Aaen
kan bekræfte: at Dansk Folkepartis kritik stikker
dybere.

så længe det er en ordning, hvor man skal fravælge det i stedet for at tilvælge det. Derfor kunne man jo lige så godt tilslutte sig Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Jeg synes ikke, argumentationen hænger sammen.

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
123663;name_party;":
Jamen det er klart, at der er områder, hvor Enhedslisten og Dansk Folkeparti er enige om at
begrænse EU-idiotiet, og det gør vi fint, ingen
problemer med det. Vi støtter sådan set de forslag, og vi støtter dem, uanset hvem der kommer med dem.
Men det ændrer jo ikke ved, at Dansk Folkeparti grundlæggende er tilhængere af et indre
marked og dermed er tilhængere af den grundlæggende konstruktion i EU. Det er bare det, jeg
prøver at sige.";Frank Aaen
124138;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren og beder ordføreren for forslagsstillerne, hr. Mikkel Dencker,
komme på talerstolen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
124298;name_party;":
Jo, jo, men det er jo også fair nok. Vores kritik
går primært på den politiske overbygning, som
følger derefter.
Men når nu Enhedslisten eksempelvis er enig
med Dansk Folkeparti i, at det er godt at have
f.eks. ekstra kontrol af fødevarer, som kommer
fra andre EU-lande og kommer ind i Danmark,
og at have danske særregler, som vi jo er i gang
med at gennemføre og har fået regeringen med
på at gennemføre, hvorfor kan Enhedslisten så
ikke også støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag og alt andet lige sende et klart signal til
regeringen, hvad jeg forstår Enhedslisten gerne
vil benytte flere forskellige lejligheder til? Så
kunne man lige så godt benytte denne lejlighed
til også at sende et klart signal om, at EU-symboler i hvert fald ikke skal være på danske biler,

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
125111;name_party;":
Men Dansk Folkeparti vil jo forbyde folk at køre
med sådan en på deres nummerplade, og det
har jeg ikke nogen intentioner om. Jeg siger, der
skal være frit valg, og det har jeg sagt flere gange, og jeg vil gerne gentage det. Jeg håber også,
at skatteministeren kommer tilbage til det. Bør
vi ikke lave en ordning, hvor de, der vil have en
EU-nummerplade, aktivt skal sige: Vi vil have
en EU-nummerplade? Skal det være noget, man
pådutter folk, fordi de ikke lige husker at sætte
kryds det rigtige sted?";Frank Aaen
125625;Time;;Kl. 13.10
125646;name_party;":
Den 11. maj 2006 offentliggjorde regeringen, at
der her i landet skal indføres EU-nummerplader
fra 2008. Det var desværre et træk, som ikke
kom bag på Dansk Folkeparti. Som bekendt er
regeringen overbeviste tilhængere af Den Europæiske Union i dens nuværende udformning,
og den trækker ivrigt i retning af en yderligere
udvikling hen imod Europas forenede stater.
Derfor er det heller ikke overraskende, at regeringen ligger under for den modedille, der har
bredt sig i de fleste EU-lande, nemlig at klistre et
EU-flag på bilernes nummerplader.
Til stor ærgrelse for skiftende regeringer har
danskerne aldrig været særlig begejstrede for
EU, i hvert fald ikke så meget som politikerne i
tilhængerpartierne. Det er kommet til udtryk
ved, at danskerne flere gange har stemt nej til
yderligere udvikling af EU i retning af en europæisk forbundsstat. Derfor er det nærliggende
at drage den konklusion, at den langsigtede
strategi bag ideen med at forsyne danske nummerplader med EU-flag er, at den fremtidige udvikling af EU vil glide lettere ned hos de besværlige vælgere, hvis de vænnes til at kigge på EU's
symboler hver eneste dag.
For EU-flaget er og bliver et politisk symbol,
og det ligger lige for at betragte beslutningen

3038

Torsdag den 18. januar 2007 (B 43)

om at påtrykke EU-flaget på danske nummerplader som en politisk manifestation og som et
forsøg på at liste EU-symboler ind i danskernes
hverdag ad bagdøren. Derefter kan man blot
forestille sig, hvad det næste træk skal være: Et
nyt forsøg på at erstatte kronen med euro eller at
sidestille EU-flaget med Dannebrog, sådan som
den radikale ordfører så begejstret fortalte om
var tilfældet i Frankrig.
I Dansk Folkeparti finder vi det urimeligt, at
danskernes biler på den måde skal bruges som
reklamesøjle for et politisk projekt, og for os glider ideen ikke lettere ned af, at regeringen vil
give den opmærksomme bilejer mulighed for at
fravælge EU-flaget på sin nummerplade. At regeringen kalder EU-nummerpladen for en frivillig ordning, indebærer blot, at en nyregistreret
eller omregistreret bil som udgangspunkt bliver
forsynet med en EU-nummerplade, medmindre
den opmærksomme bilejer fravælger det. Denne
praksis må i realiteten føre til, at langt størstedelen af bilerne på de danske veje vil blive udstyret med EU-nummerplader. Under alle omstændigheder vil tilstedeværelsen såvel som fraværet
af EU-flaget blive opfattet som en politisk stillingtagen. Det er på ingen måde rimeligt, at danskerne på den måde bliver tvunget til at skilte
med deres politiske overbevisning.
Jeg vil gerne sige tak til SF for deres opbakning og desværre sige, at jeg er skuffet over Enhedslisten, og jeg kan jo desværre ikke takke resten af Folketinget for en positiv modtagelse af
forslaget. Men jeg skal takke for førstebehandlingen og en glimrende debat her i formiddag.

ve«. Det bør da være nemt, og man bør da komme med den indrømmelse til forslagsstillerne, at
man vil gøre det.";Mikkel Dencker
128626;title_name;":
Tak til ordføreren, og nu ser det ud til, at skatteministeren vil kommentere.";Poul Nødgaard
128740;title_name;":
Jeg troede ikke, det var nødvendigt at kommentere, hvad jeg allerede havde besvaret i mit første indlæg i debatten om det her, for allerede der
tog jeg fat på det spørgsmål, som hr. Frank Aaen
rejser.
Regeringen har valgt at sige: Vi er et land, der
er medlem af EU, og derfor er det naturlige for
bilister i Danmark, at der også kommer EUnummerplade på. Det er udgangspunktet.
Så ved vi godt, at EU er en sag, som kan sætte
sindene i kog hos mange, og vi vil ikke pådutte
nogen at køre med et symbol, som de er grundlæggende imod, og derfor har man muligheden
for at vælge fra. Men vi har altså fra regeringens
side vurderet, at det, der skal være udgangspunktet, er, at man har en nummerplade med
EU-symbolet, hvis man ikke aktivt melder fra.";Kristian Jensen
129496;Time;;Kl. 13.15
129530;title_name;":
Ministeren skal lige blive her et øjeblik. Hr.
Frank Aaen med en kort bemærkning til ministeren.";Poul Nødgaard
129663;title_name;":
Ja tak. Det ser ikke ud til, at der er spørgsmål...
anden omgang? O.k. Så siger jeg tak til ordføreren, og så har hr. Frank Aaen ønsket en anden
ordførerrunde.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129860;name_party;":
Jamen det er da ynkeligt, at man ikke bare tør
lægge det frit ud, men at man absolut vil prøve
at lokke folk, hvis ikke de er opmærksomme, til
at markere sig som EU-tilhængere. Hvorfor ikke
lægge det frit ud? Hvad er man bange for?";Frank Aaen
130110;name_party;":
Det var, fordi jeg noterede mig, at skatteministeren ikke ville tage ordet, og jeg stillede jo et
spørgsmål i mit ordførerindlæg: Hvorfor vil regeringen ikke gå med til, at de, der vil have en
EU-nummerplade, beder om det, og de, der ikke
vil have en EU-nummerplade, beder om det, i
stedet for at man har sådan en eller anden automatikordning, hvor man skal melde fra? Det. er
jo bare at gøre det sådan, at i stedet for have én
rubrik på den seddel, man bruger til at anmeldé
eller til at bede om at få en nummerplade, så er
der to rubrikker: »Vil have« eller »Vil ikke ha-

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
130740;title_name;":
Nu har jeg egentlig ikke tænkt mig at gå ind i en
længere diskussion, men når hr. Frank Aaen selv
starter, vil jeg sige: Først og fremmest mener jeg,
at hr. Frank Aaen og andre er ude på et overdrev, når de vurderer, at det at have EU-nummerplader langsomt sådan vil underminere
danskernes selvstændige tankegang og få dem
alle sammen til at være glødende EU-tilhængere. Det lyder, som om opbakningen til EU bare
skulle sikres ved, at alle fik en EU-nummerplade, og så ville vi gradvis alle sammen gå rundt

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)
og være jubelglade for at være medlem af Det
Europæiske Fællesskab.
Sandheden er jo, at det her er en praktisk foranstaltning, og vi har fra regeringens side vist, at
vi er medlem af EU, vi er en del af fællesskabet,
og derfor mener vi, at udgangspunktet skal være, at danskerne får en nummerplade, hvor man
både markerer, at bilen er indregistreret i Danmark, og at vi er en del af fællesskabet - altså en
EU-nummerplade. Hvis man så ikke ønsker det,
kan man melde det fra. Det er regeringens overvejelser, og det er regeringens konklusion på
den debat.
Jeg tror ikke på, at vi langsomt undergraver
danskernes selvstændighed, ved at de på bilernes nummerplader ser både et DK-skilt og et
EU-skilt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
132019;name_party;":
Det sagde jeg heller ikke et ord om. Jeg sagde
bare, at når der er tale om en politisk stillingtagen - for det sagde ministeren i sit første indlæg
at der var, han sagde ikke, at det var en praktisk
ting, men at det var en politisk ting, at vi gør sådan, fordi vi nu er medlem af EU - hvorfor lader
man det så ikke være helt frit for folk, så de melder sig til det ene eller melder sig til det andet, i
stedet for at man lokker dem til en bestemt politisk tilslutning?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
132543;title_name;":
Hr. Frank Aaen var inde på i sit ordførerindlæg,
at det her var en ideologisk beslutning om, at vi
nu skulle vænne danskerne til at se nogle EUsymboler og derfor ligesom få dem lokket ind i
en EU-positiv tankegang. Jeg tror ikke på, at
danskerne bliver mere eller mindre EU-positive
af at have EU-nummerplader, men jeg tror, det
er en praktisk foranstaltning.
Så har vi politisk truffet den beslutning, at da
Danmark nu er medlem af EU, hvilket er de fleste bekendt, så er standarden også fremadrettet
fra 2008, at nummerpladen er med et EU-symbol og en Danmarkhenvisning, fordi der på EUnummerpladen både er et symbol for EU og et
symbol for det land, som bilen er registreret i.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

3039

Afstemning";Kristian Jensen
133369;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over
fradragsmulighederne for pensionsindbetalinger til pensionsordninger med løbende udbetaling.
Af John Dyrby (S), Poul Erik Christensen (RV)
og Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 21 /11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
133942;title_name;":
Det forslag, der behandles nu, er en gammel
kending. Det er et tilbagevendende og stærkt
overvurderet forslag om en finansieringskilde
fra Socialdemokratiets og SF's side. Forslaget går
ud på, at regeringen skal fremsætte lovforslag,
der med virkning fra den 1. januar i år lægger
loft over fradragsmulighederne for pensionsindbetalinger på pensionsordninger med løbende
udbetalinger.
Nu fremgår det jo ikke direkte af forslaget,
hvor lavt det loft skal være. Der er i bemærkningerne omtalt, og forslagsstillerne har også flere
andre gange nævnt det, et loft på 100.000 kr. pr.
år, og jeg tillader mig derfor at gå ud fra, at det
er det loft, som forslagsstillerne ønsker.
Som det er forslagsstillerne bekendt, går jeg
ikke ind for at lave sådan et loft over indbetalingerne til pensionsordningerne. Jeg mener, der er
sund fornuft i, at folk sparer op til deres egen alderdom, og i dag er det sådan, at en stor del af
vores ældre medborgere, der har forladt arbejdsmarkedet og er gået over til pensionstilværelsen,
forsørges af det offentlige. Den primære indtægtskilde for dem er efterløn eller folkepension.

3040

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)

Overgangen fra arbejdslivet til livet som pensionist betyder typisk en nedgang i indkomsten,
fordi den gennemsnitlige lønindkomst er højere
end de beløb, der udbetales som folkepension
og efterløn. For ikke at undgå en for stor nedgang i indkomsten er det nærliggende, at den
enkelte sparer op til sin egen alderdom. Når den
enkelte sparer op til sin egen alderdom, letter
det presset på de offentlige kasser.";Kristian Jensen
135517;Time;"Derfor er det en stor fordel også for det offentlige, at så mange som muligt sparer op på
pensionsordninger med løbende udbetalinger,
da de ordninger netop varer langt ind i pensionsalderen og for størstedelens vedkommende
resten af livet.
Det er regeringens opfattelse, at der skal være
en stor grad af fleksibilitet med hensyn til indbetalinger på skattebegunstigede pensionsordninger. Fleksibiliteten betyder, at indbetalinger på
pensionsordninger kan ske på forskellige tidspunkter i livet. Nogle vælger at indbetale sådan
løbende år for år igennem et helt arbejdsliv, andre vælger derimod først at starte på indbetalingerne på et sent tidspunkt i arbejdslivet. Det kan
der være mange forskellige og helt legitime årsager til. Nogle mennesker har stærkt varieret
indkomst over tid, og nogle kommer sent i gang.
Det siger næsten sig selv, at den, der starter sidst
på indbetalingerne, må foretage større indbetalinger for så ikke at opleve en voldsom indkomstnedgang, når arbejdslivet stopper.
Jeg vil i den forbindelse nævne, at regeringen
faktisk har forbedret forholdene for de selvstændigt erhvervsdrivende ved at give dem mulighed for at indskyde op til 30 pet. af virksomhedens overskud, netop fordi der er brug for en
fleksibel ordning, der kan rumme de udsving i
indtægten, og fordi mange selvstændige først
sent begynder at spare op til deres egen pension.
Med et loft over de fradragsberettigede indskud
vender vi tilbage til et stift og et ufleksibelt system, der forringer bl.a. de selvstændiges muligheder for pensionsopsparing.
Forslaget vil diskriminere højtlønnede tjenestemænd. De tjenestemænd indbetaler jo ikke
direkte på en pensionsordning, men modtager
løbende udbetalinger fra pensionstidspunktet.
Det er ikke klart for mig, hvordan forslagsstillerne vil sørge for, at der bliver ligebehandling af
almindeligt ansatte og tjenestemænd i den situation. Jeg kan kun frygte, at det vil medføre yderligere komplikationer i skattesystemet.

Jeg har sådan hørt nogle af de enkelte af forslagsstillerne give udtryk for, at de gældende
fradragsregler kan forringes, uden at det vil
være i strid med skattestoppet, fordi det er et
skattehul. Det siger nok noget om, hvad man
kan forvente, hvis man overlader det til oppositionen at vogte over skattestoppet.
Vi har kendt de her regler i årevis. De har været gældende under denne regering, de har været gældende under den tidligere regering, de
har været gældende i lang tid, og der har på intet tidspunkt været rejst tvivl om, at det var muligt og lovligt, og folk er endda også en gang
imellem blevet opfordret til at benytte lejligheden til at spare op.
Nu mener forslagsstillerne så, at det, der har
været kendt og lovligt i lang tid, pludselig er
blevet et skattehul. Og hvis det er definitionen
på et skattehul for oppositionen og forslagsstillerne, ja, så er der ikke noget tilbage af et skattestop. Så er vi tilbage ved den tid, hvor det blot
var et spørgsmål om, hvilke ønsker oppositionen havde til at hæve skatterne, der var det afgørende.
Jeg mener, det er fornuftigt, når vi i Danmark
har valgt skattebegunstigede pensionsopsparinger frem for almindelige opsparinger. Det har
der været en lang tradition for både under borgerlige og socialdemokratiske regeringer. Derfor
kan jeg simpelt hen ikke se, hvad der skulle gøre, at det her pludselig er blevet et skattehul.
Begunstigelsen sker bl.a. ved, at der er mulighed for at trække indbetalingen fra i skattegrundlaget. Modstykket til det er, at udbetalingen så beskattes på det tidspunkt, hvor man
modtager den. Der kan ligge en skattebegunstigelse i, at en skatteyder på indbetalingstidspunktet betaler topskat, hvorimod han på udbetalingstidspunktet f.eks. betaler mellemskat.
Personer, der foretager store pensionsindbetalinger, vil typisk også have en høj indkomst og
derfor også være topskatydere, når de modtager
pengene igen. Derfor er det bare et spørgsmål
om, at tidspunktet for, hvornår skatten betales,
rykkes til senere. Har man også en god pensionsindtægt, vil det afspejle sig i, at man får mindre pensionstillæg og ikke i samme grad vil
være berettiget til sociale ydelser.
Som jeg indledningsvis nævnte, vil det også
være med til at lette presset på de offentlige udgifter, at den enkelte sparer op til sin egen pension.
Jeg vil derfor gerne slå fast, at der ikke ligger
nogen skattespekulation i at foretage indbetalin-

(381)
Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)
ger til pensionsordninger. Den skattebegunstigelse, der ligger i ordningerne, er fuldt ud tilsigtet og skal give befolkningen et incitament, en
tilskyndelse, til at spare op til deres egen alderdom.
Jeg kan også skuffe forslagsstillerne med at
sige, at en indførelse af et loft ikke vil have nogen nævneværdig varig provenuvirkning. Det
er blot et spørgsmål om at fremrykke fremtidens
skat til i dag. Jeg har redegjort for det her i mit
svar af den 20. januar 2006 på alm. del, spørgsmål 114.";Kl. 13.20
140427;Time;"Jeg mener, at vi i Danmark er godt rustet til
fremtidens udfordringer på velfærdsområdet.
Det er vi bl.a., fordi vi er mange i befolkningen,
der i høj grad sparer op til egen pension. Vi har
et godt og fleksibelt system for pensionsopsparing, og jeg kan derfor ikke støtte forslaget om at
forringe mulighederne ved at lægge loft over de
fradragsberettigede indbetalinger.";Kl. 13.25
140833;title_name;":
Ja, tak. Der er en stribe spørgere. Den første er
hr. Poul Erik Christensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
140957;name_party;":
Skatteministeren beskriver, at der jo sker en beskatning af pengene ved udbetalingen, som
stort set sidestilles med den skat, der ville være
blevet betalt, hvis man havde fået dem beskattet
ved indsættelsen.
Vil skatteministeren prøve at forklare mig,
hvad årsagen så kan være til, at der er så mange,
der benytter sig af ordningen i stedet for blot at
indsætte det beskattede beløb på en konto og så
hæve det ubeskattet, når de vælger deres pensionering?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
141468;title_name;":
Jeg skal jo ikke vælge for befolkningen, hvilken
måde den ønsker at spare op på. Det er klart, at
der kan ligge en tilskyndelse i - hvis man mener,
at man er bedre til at forrente sine penge end andre - at man vælger at spare op på en skattebegunstiget ordning for på den måde at have et
større beløb at kunne forrente.
Men det, vi kan se, er, at hvis vi foretager en
vurdering af, hvordan provenuvirkningen ville
være af at lægge sådan et loft ind over beskatningen, så er det kun et spørgsmål om, at man
betaler den skat, man skulle have betalt i fremti-

3041

den, i dag, og så vil vi naturligvis stå og mangle
den skatteindtægt senere.
Danskerne kan vælge at spare op på de måder, der er: vi har valgt at lave nogle ordninger
her. De personer, der har store indbetalinger, vil
typisk også være personer, der har en høj beskatning, når pengene kommer til udbetaling.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
142386;name_party;":
Når skatteministeren nævner, at man vælger det
af den årsag, at man jo så får et større beløb stående til forrentning, betyder det vel også, at det
så er en del af det tilskud, som samfundet giver
til befolkningens selvpensionering.
Jeg synes ikke, skatteministeren svarede ordentligt på mit spørgsmål, men måske kunne jeg
så få et svar på: Hvad er så samfundets fordel
ved, at dette system fortsætter i sit nuværende
omfang?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
142867;title_name;":
Samfundsfordelen er naturligvis, at når folk sparer op til deres egen alderdom, er der nogle penge, som er reserveret og sikret, så man ikke, når
arbejdslivet ophører, oplever for stor nedgang i
den indkomst, man har, men at der er en opsparing til at mildne overgangen mellem arbejdsliv
og pensionisttilværelse for.
Samfundets fordel er også, at det er gavnligt,
at der er opsparing i samfundet, og at det bidrager til likviditeten, så de opsparede midler kan
bruges af dem, der forvalter midlerne og investerer dem i virksomheder og andet. Det er ganske gavnligt for et samfund. Uanset hvilken
økonomisk teori man vælger, er det gavnligt for
et samfund, at der er opsparing.
Derfor er der en samfundsmæssig idé i at
have opsparingsformer, man belønner, og vi har
netop valgt at belønne opsparing til pension,
fordi det er med til at gøre, at forskellen mellem
et arbejdsliv og en pensionisttilværelse bliver
mindre.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
143824;name_party;":
Jeg vil bare have skatteministeren til at bekræfte,
at når der er en skattebegunstigelse ved de her
ordninger, så skyldes det jo ikke alene, at det typisk er topskat, man sparer, og at man altså ikke
nødvendigvis betaler topskat i den anden ende.
Der er flere forskellige andre elementer.

3042

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)

Alene det element, at afkastet på en pensionsopsparing bliver beskattet væsentlig lavere end
kapital i øvrigt og andre former for afkast, udgør en væsentlig skattebegunstigelse. Så vil
skatteministeren ikke bekræfte, at der i hvert
fald ligger en del penge på den konto?
Så vil jeg spørge, når nu ministeren svinger
sig op til at mene, at det er så fuldstændig forfærdelig stift og ufleksibelt og formynderisk at
lave et loft over indbetalingerne til sådan nogle
pensionsopsparinger, om det så ikke er tankevækkende, at samtlige andre EU-lande har et sådant loft - og at det i øvrigt stort set alle steder
ligger væsentligt lavere end de 100.000 kr., der
er loftet i det her forslag. Er det ikke lidt tankevækkende, at samtlige andre lande synes, at det
her faktisk er et fornuftigt sted at lægge et loft?

kan få, hvis man har lavet de store pensionsopsparinger, eller hvis man tilhører den store del af
befolkningen, som ingen eller kun ganske små
pensionsopsparinger har. Så den ulighed, vi ser
på arbejdsmarkedet i dag, og som vokser dag
for dag takket være regeringen, er jo det rene
vand ved siden af den ulighed, som man står
over for i alderdommen.
Man kan jo tænke lidt over, hvorfor det, hvis
det her er et så fantastisk godt et system og alle
andre europæiske lande er næsegrusbeundrende over for det, stadig væk er sådan, at samtlige
andre EU-lande har opretholdt at have et loft på
det her område. Hvis de synes, det er så fantastisk et system, hvorfor er der så ikke et eneste
land, der har indført det?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
145731;title_name;":
Først og fremmest er der flere forskelle på den
beskatning, der er af afkast på opsparede midler,
og den, der er på frie midler. Der er også den
forskel, at beskatningen af afkastet af opsparede
midler i en pensionsordning er en lagerbeskatning, og det vil sige, at man løbende bliver beskattet, hvorimod der sker en realisationsbeskatning af de midler, der er frie.";Kristian Jensen
146109;Time;"Men det, der er hr. Morten Homanns anden
del af spørgsmålet, er, at vi i Danmark har en
model, som ikke passer til den model, man har
andre steder. Det kan være meget rigtigt. Man
kan også vende det om og sige, at andre lande
faktisk er misundelige på, at vi i Danmark har
klaret at løfte så stor en del af den fremtidige forsørgerbyrde over på opsparingsordninger. Uanset om de opsparingsordninger er privattegnede
eller arbejdsmarkedsordninger, er vi faktisk
mere robuste i Danmark over for fremtidens udfordringer med flere og flere ældre, så vi får
samfundsøkonomien til at hænge sammen.
Derfor synes jeg ikke, at vi skal forringe mulighederne. Når andre lande nu er misundelige
over, at vi har så stærk en sikring af de fremtidige udfordringer, skal vi ikke gå i gang med at
forringe dem. Så skal vi da glæde os over, at vi
er bedre rustet end andre lande.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
147026;title_name;":
Nu kan jeg ikke stå her og forklare, hvorfor andre lande ikke har set genialiteten i det danske
system. Jeg kan jo heller ikke stå og forklare,
hvorfor de ikke har set genialiteten i den danske
aftalemodel på arbejdsmarkedet eller nogle af
de andre ting, der adskiller Danmark fra andre
lande i verden omkring os.
Jeg kan bare se, at det, som andre lande siger,
er, at Danmark er bedre rustet til at klare udfordringerne, hvor vi får stadig flere ældre og færre
på arbejdsmarkedet, fordi vi har så god en opsparingsmodel med de elementer, der nu er i
den, og det, SF og andre partier nu foreslår, er at
forringe et af elementerne. Når andre lande er
misundelige på vores model, synes jeg da ikke,
at vi skal forringe den, men bevare den, så god
som den er.
Så må jeg sige, at det er lidt mærkeligt at skulle høre hr. Morten Homann snakke om uligheden på ældreområdet. Det er faktisk sådan, at
uligheden blandt pensionister, efter at regeringen og Dansk Folkeparti har indført en ældrecheck, er blevet mindre.
Men det, jeg synes er endnu mere mærkeligt,
er, at man, hvis man er bekymret for, at der er
fattige pensionister, så gør noget ved det ved at
forhindre, at der kommer velhavende pensionister. Man burde da tage lidt fat på at gøre de fattige pensionister mere velhavende i stedet for at
bekæmpe, at der er velhavende pensionister.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
148405;name_party;":
Vi er også rigtig godt rustede, når det drejer sig
om uligheden i alderdommen, for der er ekstremt stor forskel på, hvilke indkomster man

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes, det var lidt besynderligt at høre skatteministeren på den måde blande to ting sam-

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)

3043

men. Det ene er, at der jo ikke er nogen i den her
sal, der er uenige i, at opsparing til pension er
godt. Det er nogle udmærkede regler, og det er
vigtigt, at der er et eller andet incitament til, at
folk har den mulighed. Så opsparing til pension
er godt, punktum.
Det, der er problemet med den her skatteordning, er jo, at folk, der har opsparing i f.eks. friværdien i deres hus, kan flytte den opsparing til
en pensionsordning. Det giver jo ikke mere opsparing. Pengene flytter bare fra en ordning,
nemlig friværdien i et hus, til en pensionsordning eller en anden ordning, men så får vedkommende skattefradrag for at lave den flytning. Det vil sige, at folk, der tjener mange penge og har en stor formue, har mulighed for at få
en ekstra skattebetalt formuetilvækst. Kan skatteministeren virkelig ikke se, at det kan være et
problem?
Problemet opstår, fordi man har de her pensionsopsparingsordninger med løbende udbetaling, der ikke har noget loft over indbetaling.
Det betyder, at man kan betale lige så mange
millioner ind, man vil, eller rettere, man kan betale lige så mange penge ind, som man kan udnytte i sin topskat, som man betaler i forvejen.
Det er det, der er problemet, nemlig at man fjerner opsparing fra en ordning til en anden ordning og får en meget stor skattefordel, og det
skal alle vi andre i virkeligheden betale til. Er
skatteministeren fuldstændig blind for, at det er
det, der er udfordringen?

de løbende udbetalinger, der kommer, bliver taget med i betragtning, når det vurderes, om man
er berettiget til sociale ydelser. Derfor er den gevinst, som Socialdemokratiet forsøger at tale
frem, ikke til stede.";Morten Homann
150367;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
150422;title_name;":
Jeg kan nu forstå på Socialdemokratiet, at opsparing er godt, og meget opsparing er dårligt,
for opsparing er godt, men hvis der bliver sparet
for meget op, så er det ikke godt.
Se, jeg er ikke blind for, at der er nogle, der
kan belåne friværdi og indskyde den på en pensionsordning. Socialdemokratiet er blind for, at
den skattefordel, man får ved at skyde pengene
ind, modsvares af en beskatning, når pengene
bliver hævet igen, samtidig med, at hvis man
har pensionsordninger med løbende udbetalinger, så bliver de løbende udbetalinger vurderet
med, når det skal vurderes, om man som pensionist har ret til pensionstillæg og andre sociale
ydelser. Derfor er det ikke et entydigt billede af,
at det altid er en fordel at belåne sin friværdi og
skyde pengene ind på en pensionsordning med
løbende udbetalinger, for man flytter blot skatten til senere, og man er også i det område, hvor

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
151365;title_name;":
Først og fremmest har Finansministeriet gennemgået de her beregninger flere gange, og det
er bl.a. i et svar til hr. John Dyrbys partifælle hr.
Jens Peter Vernersen gennemgået og dokumenteret, at der ikke er nævneværdige provenueffekter af at lave et loft på 100.000 kr. Når man
kigger på Arbejderbevægelsens Erhvervsråds
vurdering, er fejlen i deres vurdering, at de bl.a.
overhovedet ikke tager ind, at folk, som skyder
beløb ind på 1 år, kunne have fordelt beløbet
over andre år, hvis der var et loft over. De overvurderer ganske enkelt virkningerne af et loft,
og derfor er Arbejderbevægelsens Erhvervsråds
vurdering fejlbehæftet.
Se, det, der er problemstillingen her, har vi
gennemgået gang på gang: Hvad er vurderingen af at lægge et loft over? Regeringens økonomer har beregnet, at der ikke er noget nævneværdigt provenu for statskassen ved at anlægge

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er lidt fantastisk at få det til at lyde, som om
vi nu synes, at opsparingen er et problem, hvis
den er stor. Nej, vil jeg sige til skatteministeren,
det er det ikke. Det er kun et problem, hvis resten af de almindelige skatteydere yder et klækkeligt bidrag til det. Det, der er problemet, er jo,
at de meget store indbetalinger på de her pensionsordninger er steget betragteligt gennem de
sidste par år.
Det er derfor, vi undrer os over, at skatteministeren siger, at der overhovedet ikke er nogen
fordel ved det her. Så kan det da godt undre, at
stadig flere mennesker, der har mange penge og
store indkomster, benytter den her ordning. Det
kan også undre, at vi har et loft på et par og fyrre
tusind på kapitalpensionen. Skal man så også
stryge det loft?
Så vil jeg i øvrigt henvise til Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, der i september sidste år
kom med en beregning, der viser, at det permanente årlige provenutab for staten kan beregnes
til 2,3 mia. kr. Det er trods alt også en slat penge,
er det ikke?

3044

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)

et loft, og alligevel fortsætter Socialdemokratiet
og andre partier med at bygge en fantasiforestilling op, fordi det så passer, at Socialdemokratiet
kan få finansieret alle de andre dyre gaver, de
har i deres finanslovkatalog, med nogle papirpenge, som de gang på gang har fået dokumenteret ikke er til stede.
Jeg kan godt forstå, at det er lidt ubehageligt
for Socialdemokratiet at få revet fakta i næsen,
men det er nu engang sådan, at der ikke er provenuvirkninger ved at lægge et loft ind.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
153849;name_party;":
Selv om skatteministeren ikke er meget for at
indrømme det, kommer det jo frem, at der er en
skattebegunstigelse og en belønning til dem, der
sparer op. Det er altså sådan, at jo mere man
sparer op, desto større er belønningen, og det er
det, der er med til at skabe ulighed.
Den skattebegunstigelse bliver endda endnu
større for dem, der kan flytte til et land med lav
skat på pension, og hvor de ikke bliver beskattet
i Danmark. Vi ved også, at EU rumsterer med, at
det skal være nemmere for folk at flytte pengene
ud af landet og dermed undgå den danske beskatning, som skatteministeren nu har talt så
meget om.
Der er jo ingen tvivl om, at det her er en tikkende bombe, hvor det er dem, der har rigtig
mange penge, der har rigtig meget at vinde på
den her ordning.
Vil skatteministeren ikke indrømme, at der er
et EU-problem i det her? Vil skatteministeren i
øvrigt ikke forklare, hvorfor der er nogle af pensionsopsparingsordningerne, der har et loft, når
han så energisk taler imod, at der skal være et
loft her?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
154923;title_name;":
Der er bl.a. et loft på indbetalinger på kapitalopsparinger, fordi der er en meget klar skattebegunstigelse. Der er en meget stor forskel på det
skattefradrag, man kan få, når man indbetaler,
og det, man får, når der udbetales, og der er ikke
tilsvarende modregning i sociale ydelser i forbindelse med de løbende udbetalinger, som der
er på pensionsopsparingerne med løbende ydelser. Derfor er der en forskel på, hvor der er loft,
og hvor der ikke er loft.
Når hr. Frank Aaen siger, at der er stadig flere, der indbetaler større beløb, så bekræfter det
jo kun, at der også er stadig flere, der betaler en

høj skat, når de får de store beløb ud. Dermed er
den skattebegunstigelse, som hr. Frank Aaen
lægger op til, jo ikke til stede.
Der er dog en pointe, som hr. Frank Aaen som
den eneste af spørgerne indtil nu har taget fat i,
og det er den pointe, at der er enkelte lande,
hvor vi ikke har fået det, der hedder en dobbeltbeskatningsoverenskomst, på plads, og vi må
derfor sige, at der er en skattemæssig fordel,
hvis man sparer op i Danmark og flytter ud af
landet og bosætter sig i et af de her lande.
Vi arbejder naturligvis på at få vores dobbeltoverenskomstbeskatning på plads. Men jeg synes, det er mærkeligt at straffe alle dem, der sparer op og bliver i Danmark, fordi der er nogle få,
der sparer op og flytter ud af landet, når der er
mulighed for at få ændret dobbeltbeskatningsoverenskomsten i stedet for, for sådan ønsker vi
at lukke den problemstilling. I stedet for ønsker
man altså nu at ramme en hel masse andre, som
sparer op og har tænkt sig at blive her i Danmark.";Kristian Jensen
156521;Time;;Kl. 13.40
156555;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
156641;name_party;":
Der var en anden del i mit spørgsmål, nemlig at
kræfter i EU arbejder for, at det skal blive endnu
nemmere at flytte pengene ud af landet uden
dansk beskatning, end det er tilfældet i dag, og
at der derfor om nogle år kan vise sig et problem
i en helt anden størrelsesorden end det, vi har i
dag. Det er den ene ting.
Så er der det med at sige, at nu kan vi ramme
en masse mennesker. Det her forslag går altså
ud på at sætte et loft på 100.000 kr. i årlig indbetaling på en pensionsordning. Jeg mener, at det
jo er folk, der åbenlyst spekulerer i den skattebegunstigelse og den belønning, der ligger og er
mulighed for i den her ordning. Det er jo ikke at
ramme alle mulige andre.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
157377;title_name;":
Nu må hr. Aaen lige finde ud af, hvilken argumentation hr. Aaen ønsker. Enten er der rigtig,
rigtig mange, der sparer op med rigtig, rigtig
mange store beløb. Det betyder, at en ændring
også vil ramme mange mennesker. Eller også er
det kun ganske få, man rammer, men så kan der
altså ikke være rigtig mange, der sparer op. Det

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)
er, som om hr. Frank Aaen siger, at når det gælder opsparing, er der rigtig, rigtig mange mennesker, men det antal, der bliver ramt af det, er
ikke ret mange. Jeg synes, at hr. Frank Aaen til
det næste indlæg bør finde ud af, hvilken linje
han vil lægge sig på.
Det er korrekt, at der er en retssag, der kører
ved EF-Domstolen om det danske pensionssystem med fradrag for indbetalinger og beskatning ved udbetalinger, og det følger vi naturligvis nøje i Skatteministeriet. Vi har fremført argumenter om, at vi mener, at den danske lovgivning er i fuld overensstemmelse med EU-retten,
men der er udenlandske pensionsselskaber og
andre, som mener, at det er forkert, og vi regner
med, at der kommer en afgørelse inden særlig
længe. Så må vi se, om det giver anledning til, at
der skal ske ændringer i pensionsreglerne. Det
håber jeg ikke, for jeg er tilhænger af det nuværende og derfor også klart modstander af forslaget.";Kristian Jensen
158697;title_name;":
Der er lige en spørger mere. Det er fru Charlotte
Antonsen, hvor utroligt det end lyder.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
158829;name_party;":
Det var faktisk hr. Homann, der fik mig op, for
jeg vil bare være sikker på, at skatteministeren
agter at fastholde den danske førerposition i EU,
når vi taler om privat pensionsopsparing.
For det er netop sådan, at Danmark i modsætning til alle de andre europæiske lande er i en situation, hvor den demografiske udvikling, som
vi ser med flere ældre og færre i den arbejdsduelige alder, ikke giver os særlig store økonomiske
problemer. Folketingets partier var i går inviteret af Sydslesvigsk Forening for at høre om
Tyskland. I Tyskland er situationen den, at man i
statsbudgettet bruger en tredjedel af pengene,
600 mia. kr. om året, fordi man ikke har sikret sig
en ordentlig privat pensionsopsparing.
Så jeg vil bare bede skatteministeren fastholde skattestoppet og fastholde den danske førerposition på pensionsområdet og ikke lade sig
anfægte af den løsagtige tale fra det fjerne hjørne der.";Charlotte Antonsen
159763;title_name;":
Så er det vist skatteministeren for at svare på det
spørgsmål.

3045

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
159888;title_name;":
Det kan jeg bekræfte at jeg agter at gøre.";Kristian Jensen
159966;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål, og vi kan gå videre i ordførerrækken med hr. Kim Andersen som
første ordfører.";Poul Nødgaard
160095;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at Venstre ikke kan
støtte beslutningsforslag nr. B 48, fremsat af Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre, om
et loft over fradragsmulighederne for pensionsindbetalinger til pensionsordninger med løbende udbetaling.
Vi har den opfattelse i Venstre, at det er godt
at have et samfund med en høj grad af opsparing til egen alderdom. Det er godt for den enkelte, og det er godt for samfundet. Det er godt
for den enkelte i den forstand, at det giver tryghed og vished, at man selv har indflydelse på at
lægge niveauet for den velstand og den tilværelse, man kan opretholde efter sin pensionering.
Og det er godt for samfundet, fordi det sikrer, at
der er en større andel af befolkningen, som ikke
er afhængig af sociale ydelser og offentlig understøttelse.";Kim Andersen
160896;Time;"Jeg vil gerne slå fast, at vi herhjemme har et,
synes jeg, relativt udbygget pensionsordningssystem karakteriseret ved tre pensionssøjler.
Den første indeholder de offentlige sociale pensioner, herunder folkepensionen og f.eks. den
lovbaserede ATP-pension.
Derudover har vi en anden søjle, som omfatter arbejdsmarkedspensionen, både de pensioner, som er aftalt i overenskomsterne, og dem,
som er aftalt mellem firmaet, ansættelsesstedet
og den enkelte.
Og så har vi endelig den tredje søjle, nemlig
den individuelle pensionsordning, som er den,
vi taler om her. Det er ordninger, som kan tegnes
både i forsikringsselskaber og i pengeinstitutter,
og som.giver borgerne mulighed for at sikre sig
individuelt: fordi man måske er kommet sent i
gang med at indbetale til en pensionsordning:
fordi man har været selvstændig og derfor måske ikke har haft de økonomiske muligheder for
tidligere at komme i gang med pensionsindbetalinger: ordninger, som i det hele taget tager højde for, om man har været i en erhvervs- eller
livssituation, så man ikke umiddelbart har pas-

3046

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)

set ind i arbejdsmarkedspension eller firmaaftale eller i de sociale ordninger.
Vi er tilhængere af det pensionssystem, vi har
nu. Vi er store fortalere for, at vi har gode pensionsordninger, og at borgerne bruger pensionsordningerne. Det, at man kan indbetale til en
pensionsordning med løbende udbetaling med
mere end 100.000 kr. om året, er på ingen måde
et skattehul. Det er en retsregel og en fradragsmulighed, som har eksisteret i rigtig mange år,
også i de år, hvor vi havde en SR-regering. Det
er trods alt ikke mere end godt 5 år siden, vi
havde det, og vi skal huske på, at vi har haft det.
Hvis nogen har lidt vanskeligt ved at erindre,
hvordan det var, skal jeg kort genopfriske hukommelsen.
Det var dengang, vi fik en ny skatte- eller afgiftsstigning om måneden. Det er ikke mere end
5 år siden, at vi havde SR-regeringen. Men da
havde vi altså også disse regler, og dem ønskede
den daværende SR-regering ikke at ændre på. Vi
gør det heller ikke i dag.
Vi skal også huske på, at det er med til at sikre, hvilket skatteministeren også var inde på, at
der er en større gruppe af befolkningen, som siden hen er undtaget for at skulle have sociale
ydelser.
Endelig er der jo ikke tale om noget provenutab for det offentlige, jævnfør beregninger fra
Skatteministeriet sidste år og fra Finansministeriet. Der er alene tale om, at man, hvis man lagde et sådant loft og det i det hele taget ville have
en effekt forstået på den måde, at folk så ikke
bare fordelte deres indbetalinger på over 100.000
kr. over flere år, så kunstigt ville fremrykke en
skattebetaling frem for at få den på det naturlige
tidspunkt, hvor den kommer til udbetaling, og
hvor den bliver beskattet. For de, der har et fradrag i dag i topskatten ved en stor frivillig pensionsindbetaling, vil jo efter al sandsynlighed
også have en stor indkomst og dermed en topskat, når de bliver pensioneret.
Venstre kan derfor ikke støtte dette opportunistiske og usaglige forslag fra Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre. Vi anser det for at
være direkte skadeligt for det gode pensionsordningssystem, vi har her i landet.";Kl. 13.45
164138;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål, i hvert fald foreløbig.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164232;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, om vi kan få en erkendelse af, at den måde,
pensionsopsparingerne er indrettet på i dag, vil
øge uligheden i samfundet forstået på den måde, at de, der har rigtig mange penge og råd til
at spare rigtig meget op, samtidig får en stor
skattebegunstigelse og meget store pensioner,
når de går på pension, hvorimod de, der ikke
har råd til at spare op og derfor heller ikke får så
meget som en krone i skattebegunstigelse fra
staten, får lave pensioner, når de går på pension.
Dermed får vi en større ulighed i samfundet.";Frank Aaen
164813;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
164849;name_party;":
Det er jo en gentagelse af det spørgsmål, som hr.
Frank Aaen for et øjeblik siden har stillet til skatteministeren, og det underholder han med igen.
Jeg mener i og for sig også, at hr. Frank Aaen af
ministeren har fået et fuldstændigt og korrekt
svar. Der er jo ikke nogen, der bliver rigere af, at
man gør andre fattige.
Samfundet og den enkelte har en interesse i,
at man sikrer sig økonomisk i alderdommen, og
det er sådan, at der, hvis man indbetaler, som jeg
sagde lige før i mit indlæg, ud over de 100.000
kr. nu og får fradrag i topskatten, ifølge de oplysninger, vi har statistisk fra ministerierne, også
er en stor sandsynlighed for, at man er topskatteyder, når pensionen kommer til udbetaling.
Derfor er der alene tale om en fremrykning af et
provenu, som, hvis det i øvrigt indgår i den almindelige drift og anvendes som udgift, vil give
en underfinansiering på længere sigt.
Så jeg deler slet ikke hr. Frank Aaens opfattelse. Jeg mener, at den er meget, meget søgt og
ikke i overensstemmelse med virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
165909;name_party;":
Jeg stillede aldeles ikke det spørgsmål til skatteministeren og fik derfor heller ikke noget svar
på det fra skatteministeren. Jeg stillede et
spørgsmål til Venstres ordfører. Vil Venstre erkende, at med den måde, vi i dag har skruet
pensionsopsparingen sammen på med skattebegunstigelse, vil beløbene naturligvis vokse, jo
mere man har råd til at spare op, det vil sige: Jo
rigere man er? Er den form at lave pensionsordninger på ikke med til at øge uligheden i samfundet, så vi får ekstremt rige pensionister i den

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)
ene ende af skalaen og ekstremt fattige pensionister i den anden ende af skalaen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
166582;name_party;":
Jeg håber så inderligt, at det i årene fremover vil
udvikle sig sådan, at stadig flere sørger for at
sikre sig til deres pensionisttilværelse, og at der
derfor er en større andel af befolkningen, som
får en højere og selvvalgt levestandard, når de
bliver pensionister.
Derved får det offentlige også en bedre mulighed for via sociale ydelser og de offentlige
forsikringsordninger at sikre dem, som ikke har
fået indbetalt helt så meget, fordi de måske ikke
har haft råd, eller fordi de ikke har fået gjort det
i tide. Men så får det offentlige muligheden for
virkelig at sikre dem med nogle ordninger, der
gør, at de også kan opretholde et godt og anstændigt niveau i pensionisttilværelsen.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er altid spændende at høre Venstre tale om
skat og alle de fortielser, der er. Man skal gang
på gang høre på det her med, at SR-regeringen
forhøjede en skat eller indførte ny skat en gang
om måneden, og så glemmer man behændigt at
fortælle, at det samme faktisk var tilfældet med
hensyn til at fjerne en skat eller sænke en skat i
hele SR-regeringens levetid.
Men tilbage til emnet. Kunne hr. Kim Andersen ikke have den godhed at forklare mig, hvorfor vi ser en eksplosiv stigning i meget store
skatteindbetalinger til de her ordninger, når det
samtidig er sådan ifølge Venstre, at der ikke er
nogen fordel for dem, der betaler ind?
Kunne det i virkeligheden være sådan, at der
er røget et par kugler af Venstres kugleramme,
og at Venstre enten ikke vil erkende eller ikke
kan finde ud af at beregne, at det i virkeligheden
er en meget stor fordel for folk, der har store
indkomster og formuer?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
168244;name_party;":
De to spørgsmål, der er i hr. Dyrbys indlæg,
hænger i og for sig udmærket sammen. Jeg tror,
vi kan slå fast, at det er kendt for enhver i det
her land, at man i dag er økonomisk bedre stillet
end dengang, SR-regeringen fremturede med
månedlige skatte- og afgiftsstigninger. Jeg tror,
at enhver, også i en almindelig LO-familie med
to udearbejdende, to børn og hus, er helt bevidst

3047

om, at man har 20.000-21.000 kr. mere til rådighed, som man selv kan disponere over i dag,
end man havde f.eks. i 2000 og 2001, da Socialdemokraterne havde regeringsansvaret.
Det tror jeg er fuldstændig uomtvisteligt. Det
tror jeg at enhver borger i det her land er helt
klar over og kan mærke på egen pengepung og
på de frihedsgrader, man har, i forhold til hvordan man kan disponere økonomisk inden for familien. Det gør naturligvis, at nogle også ser en
interesse i at sikre sig i alderdommen og derfor
foretager større pensionsindbetalinger i de her
år, hvor der er god økonomisk mulighed for det
på grund af den skattepolitik og økonomiske
politik, som VK-regeringen fører.
Det agter vi at blive ved med, for det er en
god udvikling for landet og for den enkelte.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det var da godt nok et studie i at svare fuldstændig uden om det, der bliver spurgt om. Det var
dog fantastisk. Nu har det været sådan de sidste
50-60 år i det her land, at for hvert 5 år, der går,
bliver vi rigere og rigere, og det gør vi bl.a., fordi
vi har et særdeles robust velfærdssamfund og
velfærdssystem. Så der er sådan set ikke noget
mærkeligt i, at vi bliver rigere.";Kim Andersen
169826;Time;"Det, der er mærkeligt, er, at Venstre og Venstres ordfører gang på gang nu har sagt: Ja, men
der er slet ikke nogen fordele for dem, der betaler ind på de her ordninger. Vi siger derimod:
Det er der, og det er derfor, at antallet af folk, der
betaler ind, og folk, der betaler mange penge ind
på de her ordninger, eksploderer i disse år.
Så vil Venstre ikke have den godhed at erkende: Ja, det ser ud, som om der i hvert fald er
mange mennesker med meget høje indkomster
og store formuer, der betragter det her som en
fordel?
Kunne jeg ikke få ordførerens kommentarer
til, at de samme mennesker, når de går på pension, har muligheden for at flytte til Frankrig og få
en væsentlig lavere beskatning af deres pensionsudbetaling?
Det er rigtigt, som ministeren siger, at man
kan lave om på dobbeltbeskatningsoverenskomsten. Men det har vi altså forsøgt de sidste 15 år,
og det bliver sikkert ikke til noget. Der er i hvert
fald ikke noget, der tyder på, at det bliver til noget. Så i den sammenhæng ligger der yderligere
en fordel for folk, der har store formuer.

. 3048

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
170969;name_party;":
Jeg er meget glad for, at den socialdemokratiske
ordfører anerkender, at folk har fået bedre indkomster og bedre økonomiske forhold de seneste 5 år under VK-regeringen. Det udtrykker jeg
min anerkendelse over for. Det er klart, at den
enkelte borger og den enkelte familie bruger den
situation til at sikre sig i alderdommen og foretage pensionsindbetalinger.
Men som jeg allerede har sagt flere gange: De
fradragsmuligheder, der er for pensionsordninger med løbende udbetalinger, drejer sig jo om
beløb, der vil komme til udbetaling på et tidspunkt, og store udbetalinger vil også til den tid
efter al sandsynlighed give store indkomster,
som dermed også ville skulle topbeskattes. Derfor er det altså alene et spørgsmål om, hvornår
samfundet får sin andel af kapitalen: om det er
nu, eller om det er ved udbetalingen.
Med hensyn til eventuelt at bosætte sig i Spanien eller Frankrig, er det jo en del af de dobbeltbeskatningsaftaler, vi har med de pågældende
lande. Vi har fra dansk side - det ved hr. John
Dyrby også - flere gange i forhandlingerne med
Spanien og Frankrig forsøgt at ændre det her
forhold, men det har de pågældende lande ikke
villet. Så har vi simpelt hen skullet opsige de pågældende dobbeltbeskatningsaftaler med alle de
negative følger, det ville få for alle mulige andre,
både pensionister, virksomheder og medarbejdere, og det har vi altså ikke syntes er prisen
værd. Men det er naturligvis en sag, vi til stadighed arbejder på over for Spanien og Frankrig.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
172500;name_party;":
Venstres ordfører gør i sin tale meget ud af at beskrive det sociale i, at man nu får lov til at selvpensionere sig og sætte penge ind. Derefter angriber han, at forslagsstillerne vil sætte et loft på
100.000 kr.
Vil Venstres ordfører ikke anerkende, at hvis
der ud af en almindelig lønindkomst skal tages
et beløb, som er højere end 100.000 kr., og indsættes på en pension, så er det ikke alle, det er
langtfra alle, det er måske endda kun et mindre
antal i den danske befolkning, der kan fremskaffe så stort et beløb at indsætte årligt? Dermed
har jeg et problem med at forstå netop den sociale del af forsvaret for den nuværende ordning.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
173179;name_party;":
Det er ganske nyt for mig, at Det Radikale Venstre nu har adopteret den gamle socialdemokratiske tese om, at hvad ikke alle kan, må ingen
kunne. Det er ganske nyt. Men nu ved vi så,
hvor vi har De Radikale også i den sammenhæng.
Jeg synes ikke, at det er umuligt og unormalt
- det viser praksis i virkeligheden også - at en
husstand, som måske tjener 600.000 kr., 700.000
kr. eller 800.000 kr., foretager en indbetaling på
en sådan pensionsordning på 100.000 kr. eller
125.000 kr. Det er jo ofte mennesker, som er
kommet i gang med at indbetale til deres alderdom på et sent tidspunkt i tilværelsen, fordi de
måske qua deres uddannelsesforløb er kommet
relativt sent ud på arbejdsmarkedet, fordi de har
været selvstændige, eller fordi de har været omgærdet af andre forhold, som har gjort, at det er
den opsparingsform, de må benytte, og med den
intensitet, der altså her er tale om.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
174110;name_party;":
Der er sandelig ikke noget nyt i, at Det Radikale
Venstre støtter det her forslag. Det nye kan måske være, at hr. Kim Andersen ikke har fulgt
med i Det Radikale Venstres skattepolitik. Det
var en del af vores skatteforslag op til valget i
2001.
Dernæst kan jeg sige, at praksis viser, at netop
indbetalinger til selvpensionering er meget
skævt fordelt. Hvis vi tager masser af kommuner i Vestjylland, er der 73 pet. af befolkningen,
som kun har folkepensionen som deres eneste
pensionsudbetaling, når de fratræder arbejdsmarkedet.";Poul Erik Christensen
174652;Time;"Hvis vi med de samme øjne f.eks. vender os
mod de nordsjællandske kommuner og ser på,
hvad der sker der, er tallet omvendt. Så er det 73
pet., som har mere end folkepensionen. Dermed
er det også mit postulat, at Venstre ved at fortsætte den nuværende praksis er med til at sikre,
at en ganske bestemt del - og måske den del af
befolkningen, som har sit hjerte hos Venstre - får
en bedre pension end den del af befolkningen,
som ikke har de økonomiske midler til at kunne
selvpensionere sig.

(382)
Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
175222;name_party;":
Der ligger fra vores side ikke noget partipolitisk
i det her, og heller ikke et spørgsmål om at tage
hensyn til bestemte befolkningsgrupper. Vi viderefører blot nogle regler, som var gældende,
også dengang Det Radikale Venstre sad i regering og besad økonomiske ministerposter.
Men det er jo ikke nogen hemmelighed, at der
er demografiske forskelle i det her land. Det er
der også på ejendomspriser, det er der på folks
uddannelsesmæssige baggrund, erhvervsfrekvens og indkomstforhold. Det er helt åbenlyst,
men det ændrer ikke ved, at det er en fordel for
samfundet, at så mange som muligt forsørger
sig selv så godt som muligt og sparer op til deres
alderdom. Det gør også, at det offentlige får bedre ved at hjælpe med sociale ydelser og offentlige pensioner til den del af befolkningen, som
ikke har haft samme muligheder for at sikre sig.
I øvrigt mener jeg altså ikke, at der er noget
som helst usundt i, at der i et liberalt samfund er
forskel på de vilkår, der gives med hensyn til opsparing og med hensyn til, hvilket velstandsniveau man kan have som ældre. Det er også ganske nyt for mig rent politisk og principielt - ud
over det her forslag - at det nu lige pludselig
skulle være blevet god radikal politik. Det undrer mig.";Kim Andersen
176493;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Mikkel Dencker.";Poul Nødgaard
176576;name_party;":
Forslaget her er fremsat af Folketingets venstrefløjspartier i skøn forening. Jeg undrer mig over,
at Enhedslisten ikke er med, men forslaget er
måske ikke vidtgående nok?
Men tilbage til indholdet af forslaget: Forslagsstillerne ønsker at lægge loft over, hvor meget folk må indbetale på deres pensionsopsparing. Ud fra bemærkningerne tolker jeg det sådan, at problemet ved den uhindrede adgang til
at indskyde midler på en pensionsopsparing
med løbende udbetalinger er, at det skaber ulighed i samfundet, og at nogle mennesker er i
stand til at spare mere op end andre.
Løsningen på det påståede problem er så, at
folk ikke skal have lov til at spare så meget op.
Det ligger også mellem linjerne i forslagets bemærkninger, at der skulle være tale om en skattefidus her, men jeg synes allerede, at skattemi-

3049

nisteren og Venstres ordfører har pillet den påstand godt og grundigt fra hinanden.
Der er nemlig kun tale om, at folk får et fradrag, når de indbetaler på ordningen, men da
der jo er tale om meget store indbetalinger, man
er ude efter med forslaget, er det pensionsudbe-,
talinger, som, når de kommer til udbetaling, vil
blive topbeskattet alligevel. Dermed er det jo
kun en likviditetsforskydelse, der sker, dvs. en
udskydelse af skatten. De penge kommer så ind
igen på et senere tidspunkt. Så det argument falder lidt fra hinanden.
I Dansk Folkeparti forholder vi os anderledes
positivt til, at folk selv sparer op til deres alderdom. Alt andet lige vil personer med en stor
pensionsopsparing have mindre brug for samfundsbetalte serviceydelser i deres alderdom.
Eksempelvis kan en stor pensionsopsparing
give råd til, at man kan blive boende i den bolig,
man har boet i i hele sit liv, fordi man vil have
mulighed for at betale sig fra hjælp til at vedligeholde og få anden fornøden hjælp til at bo i det
hus, som man altid har boet i. Derfor vil man i
mindre omfang end andre lægge beslag på samfundsbetalte ældreboliger.
På samme måde kan man forestille sig, at en
person med en høj pensionsopsparing vil gøre
brug af private sundhedsydelser i stedet for offentlige. Derfor er min konklusion, at det er et
gode for samfundsøkonomien, at folk sparer
meget op til egen alderdom, hvis de har mulighed for det. Det vil alt andet lige frigøre ressourcer i det offentlige system til brug for andre fornuftige formål, f.eks. at tage sig af de mennesker,
som ikke har haft mulighed for at foretage store
pensionsopsparinger.
Noget, som også undrer mig ved det her forslag, er, at man tager så ringe hensyn til de små
selvstændigt erhvervsdrivende, som jo netop er
kendetegnet ved, at de måske har en meget ustabil indtægtsfordeling hen over årene. De kan
have nogle år, hvor der ikke er ret store indtægter, og hvor der måske ikke er råd til at foretage
pensionsindbetalinger, mens de så i de gode år i
virksomheden har mulighed for at foretage meget store indbetalinger for derved at kompensere for de dårlige år.
Med det her forslag vil man så fratage de små
selvstændige den mulighed, og man vil derfor
måske komme til at opleve et proletariat af ældre tidligere selvstændige erhvervsdrivende,
som på grund af det her loft ikke har haft mulighed for at foretage fornødne indbetalinger til deres egen alderdom.

3050

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)";Mikkel Dencker
179858;Time;"Som jeg indledte med at sige, er den røde tråd
i forslaget, at uhindret adgang til pensionsopsparing skaber ulighed. Men helt grundlæggende er årsagen til den ulighed, der jo er, at vi i
Danmark tillader, at nogle mennesker tjener
mere end andre. Jeg vil ikke udelukke, at det i
virkeligheden er det faktum, som plager forslagsstillerne. Skulle vi gøre noget ved den sag,
ville vi befinde os på en vej, der førte direkte til
det kommunistiske paradis. Den vej vil Dansk
Folkeparti ikke køre på, og jeg skal sige, at vi afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
180431;name_party;":
Det er ikke kun det, at nogle tjener mere end andre, det er også det, at man får skattebegunstigelse, vi påpeger. Det har skatteministeren lige
været inde på: Man bliver belønnet, når man
sparer op - og det forsvarer skatteministeren.
Det betyder, at jo rigere man er, og jo mere man
har råd til at spare op, desto mere begunstigelse
og belønning får man. Og hvis man ikke har råd
til at spare op, får man ingen skattebegunstigelse. Det er lige præcis om den mekanisme, altså
at vi med skattetilskud øger uligheden mellem
fremtidens pensionister, vi vil spørge: Er det
Dansk Folkepartis politik?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
181067;name_party;":
Det er vores politik, at vi gerne vil stimulere folk
til at spare op til deres egen alderdom, og det
gør vi så med en skattebegunstiget ordning, som
gør, at man får fradrag for sine indbetalinger. Til
gengæld bliver man så beskattet fuldt ud i form
af indkomstskat, når pengene bliver udbetalt
igen. Da den gruppe, som Enhedslisten, formoder jeg, især er ude efter, er dem, som betaler
meget ind, vil deres udbetalinger også, når de
bliver pensionister, være så høje, at de til sin tid
bliver topbeskattet. Og dermed er der ikke nogen fidus længere.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
181653;name_party;":
Jo, det er der. Dels er der nogle muligheder for at
undgå så høj beskatning, når man bliver pensionist - f.eks. ved at flytte til Frankrig - det er den
ene del. Den anden del, der er endnu vigtigere,
er, at formuen i pensionskassen undervejs også
bliver lavere beskattet, end den ville blive, hvis
det var almindelig opsparing. Så derfor er der

under alle omstændigheder en skattebegunstigelse, som er større, jo rigere man er, og som er
nul, hvis man ikke har råd til at spare op. Og det
øger uligheden mellem fremtidens pensionister.
Det synes jeg bare Dansk Folkeparti skulle tage
og indrømme.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
182291;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at se det regnestykke
om kapitalbeskatningen. Kapitalafkastet inden
for pensionsordningen bliver beskattet med en
pensionsafkastskat, så vidt jeg husker på 15 pet.
Dertil kommer så, at når pengene til sin tid bliver udbetalt, bliver de også topbeskattet. Dermed kommer man et stykke højere op, end hvis
det havde været frie midler, der var investeret,
og som man var blevet beskattet af kapitalgevinsten af.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg kunne godt tænke mig at få hr. Mikkel
Denckers vurdering af, hvordan det kan være, at
vi i de sidste år har set en eksplosion af meget
store indbetalinger på de her pensionsordninger,
når det i virkeligheden er sådan, at der ifølge
Dansk Folkepartis kugleramme - som måske i
virkeligheden også er regeringens kugleramme
- slet ikke er nogen fordele ved de her indbetalinger. Hvorfor i alverden gør folk sig den ulejlighed at betale meget store summer ind på de
her ordninger, hvis der ikke er nogen fordele
ved det?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
183319;name_party;":
Konklusionen må være, at vi så skal afskaffe
ordningerne, hvis det er det, hr. Dyrby er ude efter.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det var vist et spring i logikken, jeg ikke helt
kunne følge. Nej, konklusionen er netop, at man
skal lukke for de her meget store indbetalinger
på den her ordning. Vi er alle sammen enige om,
at det er godt med pensionsindbetalinger. Det er
også derfor, at der skal være et rimelig højt loft.
Det er fair nok. Men problemet er, at vi har set
en sand eksplosion i antallet af folk, der betaler
meget store summer ind - og gør det igen og
igen - på den her ordning.

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)
Hvis det er rigtigt, at der ikke er nogen fordele ved det, kan man undre sig over, at folk gør
det. Så er det nok i virkeligheden sådan, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har påpeget, at
der er fordele ved det her. Og derudover må
man vel også formode, at de mennesker, der
indbetaler de her meget store summer og derfor
har meget store pensionsformuer, godt ved, at
flytter de til Frankrig, får de en helt anden økonomisk gevinst ud af det her end ved at blive
herhjemme. Så mon ikke de gør det?";Mikkel Dencker
184465;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
184504;name_party;":
Jeg regner ikke med, at det er alle de her mennesker, som indbetaler penge på en ratepension,
som vil stikke af til udlandet, når de bliver pensionister. Så mange tror jeg ikke der er tale om.
Det er måske nogle få stykker, der vil gøre det,
men vi har heldigvis også nogle år at køre på,
hvor vi kan få rettet de dobbeltbeskatningsoverenskomster til, som stadig væk ligger og halter
lidt. Og det har både regeringen og Venstre sagt
er noget, der skal arbejdes på, og det er noget,
som Dansk Folkeparti bakker op om.
Den økonomiske politik, der har været ført i
de sidste 5 år, den skattepolitik, der har været
ført med skattestoppet, har naturligvis givet
mulighed for, at folk har kunnet indbetale flere
og større pensionsopsparinger, end dét var muligt under SR-regeringerne i 1990'erne, hvor
man jo havde som erklæret politik, at man skulle
plukke befolkningen. Så det er nok baggrunden.";Mikkel Dencker
185431;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Næste ordfører er
hr. Jakob Axel Nielsen.";Poul Nødgaard
185527;name_party;":
Tiderne kan hurtigt skifte i politik og fra det forrige forslag og så til nu. Det forrige var jeg dybt
uenig med hr. Mikkel Dencker om: men jeg tror
ikke, han sagde ret meget, som jeg ikke er enig i
her i forbindelse med dette forslag.
Vi Konservative kan - for at lade det være
sagt indledningsvis - på ingen måde støtte det
forslag, der er kommet her. Vi mener, at det er
vigtigt, at vi har et skattesystem, et opsparingssystem, der giver folk et incitament til at spare
op - at vi er et opsparingssamfund. Det er også
for, at det skal være lettere. Det bliver lettere for
de offentlige kasser, hvis overgangen fra arbejdstilværelse til pensionisttilværelse lettes: det

3051

bliver lettere for de offentlige kasser, hvis der er
diverse tilskud, som man ikke kan få, fordi man
kan opretholde sin egen høje indtægt. Det sikrer
folks alderdom.
Jeg synes også, at vi skal være opmærksom
på, at Danmark står meget bedre rustet end landene omkring os i forhold til den demografiske
udvikling, vi ser, med flere ældre og færre unge,
og det skyldes den meget høje grad af opsparing.
Vi Konservative ønsker, at der er en fleksibilitet i muligheden for opsparing. Vi mener, at der
skal være forskellige tidspunkter, hvor man kan
vælge at komme med sine indbetalinger. Vi vil
gerne beskytte den lille selvstændige, der ikke
altid har haft mulighed for at lave indbetalinger,
da han startede sin virksomhed op, eller hvis
han vælger at foretage nogle store investeringer
i maskiner og andet, og så kommer indtægterne
senere. Han skal have lov til også at kunne jævne sin pensionsopsparing ud, som hvis han var
lønmodtager. Vi ønsker at beskytte de mennesker, der er kommet sent i gang, enten fordi de
blev sent uddannet, eller fordi der eventuelt tidligt kom mange børn og man så havde andre
ting at bruge pengene på. Et loft som det, der er
foreslået her, virker utilsigtet i forhold til fleksibiliteten: det er rigidt, og det er ikke noget, der
fremmer opsparingen.
Så er der kommet nogle bemærkninger om
ulighed. Det kan jeg slet ikke forstå. Jeg synes,
det er helt malplaceret at tale om ulighed i den
her sammenhæng, for der er jo altså ikke nogen,
der får det bedre af, at der er andre, der gøres
fattigere.
Så er der nogle, der mener, at der er tale om et
skattehul. Vi mangler lidt Socialdemokraternes
definition af, hvad de mener er et skattehul, men
det her er måske i virkeligheden Socialdemokraternes udvej for at komme uden om det skattestop, som de har lovet at forsvare, uden at hjertet egentlig er med i det. Det er noget, alle, der
følger lidt med i politik, ved, nemlig at skattestoppet kun er noget, Socialdemokratiet forsvarer eller går ind for af et politisk-taktisk hensyn.
Er der huller? Nej, jeg mener ikke, der er tale
om huller. Det er en fuldstændig tilsigtet adfærd, at folk sparer op til deres alderdom - det
er fuldstændig tilsigtet. Sådan var det i 1980'erne, sådan var det op gennem 1990'erne. Det er
tilsigtet, at man stimulerer privat opsparing, og
derfor er der ikke tale om noget skattehul.
Fra De Konservatives side kan man ikke tale
om, at der er tale om spekulation, når der under-

3052

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)

støttes en adfærd, som vi står bag, og som vi ønsker, fordi det giver et stærkere samfund, hvor
flest muligt ikke er afhængige af offentlige kasser. Så vi kan på ingen måde støtte forslaget.";Jakob Axel Nielsen
188886;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu er hr. Jakob Axel Nielsen jo ny skatteordfører for De Konservative, og derfor er hr. Jakob
Axel Nielsen undskyldt, at han ikke fik læst Socialdemokratiets skatteoplæg fra januar 2006,
hvor der ganske rigtigt står, at vi tilslutter os
skattestoppet, men der er også nævnt nogle specifikke skattehuller, som vi har sagt vi vil lukke,
fordi vi synes, de er urimelige. Et af dem er det
forslag, vi arbejder med her i dag.
Og så er vi i Socialdemokratiet slet ikke uenige med hr. Jakob Axel Nielsen og hans parti i, at
opsparing og pensionsopsparing er godt. Det er
på ingen måde det, der er temaet for vores beslutningsforslag. Det, der er problemet, er, at
man giver nogle urimelige fordele til folk, der
har store indkomster og meget høje formuer og
opsparing i forvejen, fordi de kan flytte deres
opsparing over til en pensionsopsparing og
opnå en betydelig rabat.
Det er ikke et spørgsmål om, at folk spekulerer i det, for spekulation indbefatter, at der er en
risiko. Det er der overhovedet ikke i de her sager. Der er ingen risiko overhovedet. Den gevinst, man får, får man fuldstændig risikofrit, og
så kan man oven i købet rejse til Frankrig og få
meget billig beskatning dernede.
Så kan hr. Jakob Axel Nielsen ikke forklare,
hvorfor der er så mange meget store indbetalinger på de her ordninger i de her år, hvis der ikke
er nogen fordele for folk ved at lave de indbetalinger?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
190350;name_party;":
Det er en ren tilståelsessag, når hr. John Dyrby
ikke rigtig mener det her forsvar af skattestoppet alvorligt. For det, der nu pludselig er blevet
et skattehul i den socialdemokratiske bevidsthed, er altså i en lovgivning, der har været der
under de knap 9 år med en socialdemokratisk
regering med en socialdemokratisk skatteminister, og der har man altså ikke sat ind over for
det. Der er intet nyt i den her lovgivning. Derfor
virker det noget hult, at man pludselig kommer
og taler om skattehuller og skattespekulation i
en lovgivning, som er meget, meget gammel.

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Men sandheden er, at det er i de seneste 3-4 år, vi
har set en eksplosion i antallet af indbetalinger i meget, meget store indbetalinger - på de her
ordninger. Og det ville da være mærkeligt, hvis
man som ansvarligt parti og ansvarlig politiker
ikke sagde: Jamen hov! Er der et eller andet galt
her? Er der et eller andet, vi har glemt, er der noget, vi har glemt at tage højde for? Er der nogen
fordele, vi ikke har set, som folk med store formuer og høje indkomster kan få på bekostning
af den almindelige skatteyder? Og det tror jeg
faktisk der er i det her tilfælde. Det beviser beregningerne fra AE også at der er.
Så hvorfor er det ikke bare et spørgsmål om og vil hr. Jakob Axel Nielsen ikke være med til at
lukke dem - de urimeligheder, der måtte være?
Det kan da ikke være rigtigt, at folk med meget
store formuer og meget store indkomster skal
have en klækkelig skatterabat på bekostning af
alle os andre.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
191913;name_party;":
Man må jo konstatere, at 2,3 millioner danskere
indbetaler til de her skattebegunstigede pensionsopsparinger - 2,3 millioner mennesker! Det
kan altså ikke alle sammen være den type af meget rige mennesker. Det er den almindelige dansker, der indbetaler til pension. Og husk nu på,
vil jeg sige til hr. John Dyrby, og lad nu være
med at være blind for, at de her indbetalinger jo
kommer tilbage, fordi det bliver udbetalinger,
som er indkomst, som skal beskattes. Så der er
tale om en skatteudskydelse til pensionisttilværelsen, og vi opnår det som enhver anden ansvarlig regering. Det var måske også derfor, at
SR-regeringen i virkeligheden holdt fast i det
her, dengang de havde magten, ved at sige: Vi
skal sørge for, at folk sparer op.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
192688;name_party;":
Det er om det med, at pengene kommer tilbage
igen: Vil hr. Jakob Axel Nielsen ikke erkende, at
hvis De Konservative kommer igennem med at
sænke topskatten, hvilket er en del af partiets
politik, vil det betyde, at de, der har store pensionsopsparinger, alene af den grund får en
enorm ekstragevinst? Er det ikke korrekt, at det
er en følge af Det Konservative Folkepartis skattepolitik?

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
193156;name_party;":
Den konservative skattepolitik er, at ingen skal
betale mere end 50 pet. i skat. Derudover siger vi
så, at marginalskatterne i Danmark af flere grunde er for høje. Man kan sige, at hvis vi kommer
igennem med at få sænket marginalskatterne og vi har jo alle en marginalskat, kan jeg lige tilføje - så bliver det mindre attraktivt at spare op.
Men det er korrekt, at hvis man har sparet op
i år 2003 eksempelvis og har trukket fra i en højere skat end den, man har i dag, og vi så generelt i samfundet har nogle lavere skatter på udbetalingstidspunktet, har der været en fordel
der. Omvendt kan man sige, at hvis det er sådan,
at SR kommer tilbage til magten og skatterne
øges, så har det været en ulempe.
Men ja, marginalskatterne er generelt for høje, og hvis det lykkes for os at få dem ned, vil det
være en fordel. Det står dog ikke i vejen for, at
jeg fortsat af mange grunde mener, at marginalskatterne er for høje.";Jakob Axel Nielsen
194087;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
194122;name_party;":
Det er jo ikke småpenge, vi taler om. Jeg kan
ikke lige huske det nøjagtige tal, men jeg mener,
at det er 1.800 mia. kr., der i dag står i pensionsopsparinger, og som er trukket fra, og hvor nogle af pengene er trukket fra på et tidspunkt, hvor
topskatten var helt oppe på mere end 70, og det
vil sige, at hvis man så sænker den til 50, får vi
altså virkelig enorme formuegevinster i de her
pensionsopsparinger. Det er selvfølgelig igen sådan, at det er konservativ politik, så jeg vil sådan set bare fremhæve, at Det Konservative Folkeparti gør noget for sin politik, nemlig at de,
der har meget store pensionsformuer, med den
konservative skattepolitik vil få nogle ganske
enorme gevinster, hvis Det Konservative Folkeparti kommer igennem med den skattepolitik,
der lige er nævnt. Man skal bare vide det, og det
er en følge af de her meget store indbetalinger,
der bl.a. foregår i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
195061;name_party;":
Nu nævnte hr. Frank Aaen, at der var opsparet
1.800 mia. kr. Jeg mener rent faktisk, at tallet er
2.500 mia. kr. Når det tal er noget større, er det jo
også, fordi det ikke kun er ganske få meget velhavende mennesker, der sparer op. Det er 2,3
millioner danskere, der har sparet op.

3053

Men nuvel, det er rigtigt, at modstykket til, at
det er en skattebegunstiget indbetaling, at der er
fradragsret for indbetalingen, at vi motiverer
folk til at spare op, er altså, at der er beskatning,
når pensionen kommer ud som løbende udbetaling. Det er rigtigt, at vi da ikke kommer uden
om, at hvis der sker nogle ændringer i skattesystemet, kan det være en fordel eller en ulempe.
Jeg håber, det bliver en fordel, fordi jeg generelt
mener, at skattetrykket er alt for højt i det her
land, og det er til skade for Danmark i en globaliseret verden. Men det kan jo være, der kommer
andre til magten efter os. Jeg håber da ikke, de
vil hæve skatterne. Det kunne noget tyde på.";Jakob Axel Nielsen
196064;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, hr. Poul Erik Christensen, om at komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
196208;name_party;":
Jeg har forsøgt tidligere i dag at få afdækket årsagen til, at så mange borgere benytter sig af de
der skattebegunstigede indbetalinger. Det lykkedes ikke rigtigt at få et svar på det. Men min
vurdering er jo, at når vi har en regering, som
brandskatter lønmodtagerne på deres arbejdsindtægter, er det klart, at så er der mange, der
vælger skattebegunstigede opsparinger, fordi de
selvfølgelig har en forventning om, når vi nu om
ikke længe får et skifte, hvor VK-regeringen er
blevet fortid, at der kommer nye til, der mener,
at det er vigtigt, at vi lemper beskatningen væsentligt på arbejdsindkomster.
De Radikale Venstre finder det selvfølgelig
positivt, at befolkningen vælger at investere i sin
egen pensionering. Derfor ønsker vi heller ikke
ordningen afskaffet, men vi ønsker et rimeligt
loft over indbetalingerne, idet vi synes, at
100.000 kr. årligt trods alt vil give et pænt beløb
til ens pensionering.
Vi finder det dog bekymrende, at antallet af
personer, der indbetaler mere end 100.000 kr. er
voldsomt stigende. Der var således i 2004 over
78.000 personer, der indbetalte mere end 100.000
kr., vel at mærke med et skattefradrag. Ofte sker
disse indbetalinger for lånte penge. Det er ofte
en del af de store værdistigninger på boliger, der
bliver brugt til det, og dermed opnås der et skattefradrag i arbejdsindtægten, et skattefradrag,
der skaffes for lånte penge. Det Radikale Venstre
finder det rimeligt, at der lægges et loft over fradragsmulighederne for disse skattebegunstigede pensionsindbetalinger.

3054

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)

Det Radikale Venstre kan støtte forslaget, der
er indeholdt i vores skatteforslag, og som markant vil lette lønmodtagerens skatteindbetalinger.

er steget helt ekstraordinært bl.a. på baggrund
af regeringens skattestop, som begunstiger de
rige boligejere, der så tager friværdierne og bruger dem til skattebegunstigede indbetalinger.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
198147;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, hvad
det er, der principielt gør, at Det Radikale Venstre er medunderskrivere på et forslag som det
her. Det er regler, som Det Radikale Venstre selv
har forsvaret gennem mange år, også da Det Radikale Venstre var i regering, og hvor man syntes, at de daværende pensionsordningsregler
var rigtige og gode. Hvad er det, der har givet
det her holdningsskift hos De Radikale?";Kim Andersen
198600;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der vil have
korte bemærkninger på nuværende tidspunkt.
Den næste ordfører er hr. Morten Homann.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
198784;name_party;":
Tak til hr. Kim Andersen for interessen for Det
Radikale Venstre. Jeg kan sige, at baggrunden
for, at vi er medforslagsstillere på forslaget, netop er, at vi synes, at muligheden har fået et omfang, som vi ikke fortsat kan lægge navn til.";Poul Erik Christensen
199034;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
199070;name_party;":
Undskyld, jeg siger det så bramfrit, men det
forekommer mig at være lidt løs tale. Hvad er
det for et omfang, der er blevet så voldsomt?
Der har været en almindelig indkomst- og velstandsudvikling over årene. Jeg erkender, at den
har været særdeles markant de sidste 5 år, hvor
det er VK-regeringens skattepolitik, der har været gældende, og der har folk virkelig fået økonomisk likviditet, som har givet dem frirum til
at disponere også til pensionsordninger. Men
kan den radikale ordfører ikke komme det lidt
nærmere? Hvad er det, der i principperne og i
proportionerne har ændret sig så markant, altså
lige ud over det forhold, at Det Radikale Venstre
nu er i opposition?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
199792;name_party;":
En af de meget vigtige ting ved den radikale politik er, at vi faktisk har samme mening, uanset
om vi er i opposition eller om vi er i regering.
Det, der er årsagen til det her, er, at der var
78.000 personer, der i 2004 indbetalte mere end
100.000 kr. Det er ikke noget, der er skabt, fordi
Venstre og Konservative har været inde og lette
skatten på arbejde. Det er skabt, fordi boligerne";Poul Erik Christensen
200203;name_party;":
Jeg tror simpelt hen på, at det er sådan, at der
kan være skatteydere, som tager fejl, og som
ikke har forstået reglerne og kommer til at opføre sig dumt og til skade for sig selv. Men når
man ser på udviklingen i indbetalinger til pensionsordninger, er det i sådan et omfang, at jeg
ikke tror, der bare kan være tale om en fejltagelse.
Det, at der er så mange velstillede mennesker,
som udnytter muligheden for at indbetale til de
her ordninger, er ikke bare en fejl. Det kræver
heller ikke meget regnearbejde at finde ud af, at
der er store fordele forbundet med at kunne indbetale til de der pensionsordninger.
Der er mange krumspring. Der er muligheden for at lånefinansiere indbetalingerne, muligheden for, at man kan få udbetalt sin pension i et
land uden beskatning til sin tid, - det er det mest
indviklede - men simpelt hen også bare lige ud
ad landevejen-regning med skatteprocenterne
viser, at der er en fordel ved dem. Fordelen er
større, jo større beløb man har mulighed for at
indskyde i ordningerne. Derfor er det her med
til at øge den ulighed, som i forvejen er voksende.
Vi har en stor ulighed på arbejdsmarkedet,
men ser man på pensionister under et og især
pensionister nogle år ud i fremtiden, vil den
ulighed blive endnu større. Derfor er der god
grund til at sætte ind over for det her.
Jeg synes, det her forslag i al beskedenhed er
meget simpelt og meget virkningsfuldt over for
det her problem. Det er selvfølgelig ikke noget,
der kan stå alene, men jeg synes, at det er et
virkningsfuldt og vigtigt redskab.
Man skal huske på, at Danmark er det eneste
land blandt EU-landene, som ikke har en sådan
ordning. I samtlige andre lande har man sagt,
det er fint, at man har muligheden for at spare
op til sin pension, men det skal have et rimeligt
omfang. Derfor har man lagt et loft af den ene
eller den anden slags over, og mig bekendt har
stort set alle lande valgt et loft, der ligger væ-

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)
sentlig lavere end de 100.000 kr., vi meget beskedent foreslår her i dag. Det er ikke nogen revolution, det er ikke nogen fuldstændig uhørt spekulation, det er sådan set sund fornuft, som de fleste andre lande har set at der også er behov for
at gennemføre.
Derfor håber jeg, at det kan lade sig gøre om
ikke nu så på et senere tidspunkt at samle flertal
for at lave den her ordning. Det vil ikke ramme
ret mange almindelige mennesker, men det vil
helt sikkert ramme dem, som tjener styrtende
med penge på at kunne spekulere imod statskassen med den her ordning. Det er altså penge,
som statskassen går glip af, som i stedet for kunne være brugt til at hjælpe f.eks. de dårligst stillede pensionister, rette op på sygehuse, jernbaner, og hvor det nu ellers halter under den her
regering, så jeg håber, at det kan lykkes at samle
flertal for et forslag som det her.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
203056;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er en meget, meget
voldsom og stærk formulering, når SF's ordfører
her fra Folketingets talerstol siger, at indbetaling
på en pensionsordning efter nogle regler, der
har været gældende i mange, mange år, er spekulation og oven i købet spekulation mod statskassen. Det er så stærke ord, at det er lige før,
det ikke er hæderligt. Undskyld, at jeg siger det.";Kim Andersen
203455;Time;"Vil hr. Homann ikke gøre sig den ulejlighed at
forklare mig og det øvrige Folketing, hvori spekulationen ligger, og hvori det forhold ligger, at
det skulle være spekulation imod statskassen?
Man kan ikke komme med så stærke og udokumenterede udtalelser uden at give dem en lille
smule argumentation og substans med på vejen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
203818;name_party;":
Hvis hr. Kim Andersen mangler argumentation
og substans, kan jeg anbefale ham at læse referatet på Folketingets hjemmeside af den her debat:
der vil han også kunne forsikre sig om, hvad det
var, jeg sagde.
Jeg tror, de fleste mennesker, som laver opsparinger, gør det for at få penge til deres alderdom og ikke i spekulationsøjemed. Men pointen
er, at fordi det er ubegrænset, fordi der ikke er
noget loft over, så er det muligt at spekulere, og
fordi der er en skattefordel, så er der samtidig
også en fordel ved det og et incitament til at gøre
det, og derfor kan vi også se, at der er flere og

3055

flere, som indskyder ganske store beløb på den
her ordning for at få de skattefordele, som følger
med. Og i og med at der følger skattefordele
med, så koster det her nogle penge, som man
altså vælger at bruge på at støtte de mennesker,
som kan lave store pensionsopsparinger, hvor vi
i stedet for kunne have brugt de penge på at
hjælpe fattige ældre, til at rette op på vores hospitaler eller for den sags skyld lave indkomstskattelettelser i bunden.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
204910;name_party;":
Der er ikke fremført synspunkter eller argumenter, der berettiger hr. Homann til at kalde indbetalinger på pensionsordninger for spekulation
mod statskassen: det vil jeg gerne slå fast. Det er
mit synspunkt og min konklusion på det, hr.
Homann har sagt, og jeg synes ikke, det var en
rimelig udtalelse.
Vil hr. Homann ikke anerkende, at det, som er
kommet frem fra Finansministeriet og fra Skatteministeriet om, at der ikke er provenumæssige
konsekvenser i det her, er et spørgsmål om, at de
fradrag, man får nu, ved pensionernes udbetaling kommer til beskatning, hvorved statskassen
får sit? Det kan selvfølgelig være en fordel for
den enkelte, at man i gode år får mulighed for at
lægge til side til alderdommen - og det ønsker
vi at anspore til - men alle autoriserede udregninger og notater på det her spørgsmål viser, at
det for samfundet som helhed og for statskassen
er stort set provenuneutralt. Anerkender hr. Homann ikke det, eller vil han også her blot benægte fakta?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
205928;name_party;":
Jeg har noteret mig hr. Kim Andersens synspunkter, og det vil jeg godt bekræfte, men det er
- vil jeg sige - hverken halvt eller helt dokumenteret, at det er provenuneutralt. Hvis det var sådan, at det var fuldstændig ligegyldigt, så kunne hr. Kim Andersen jo argumentere for, at vi
bare skulle afskaffe de her regler, når de alligevel ikke nogen betydning har.
Faktum er jo selvfølgelig, at alene af den
grund, at afkastbeskatningen er så meget lavere
end den beskatning, man ellers ville have haft af
sit afkast, er der jo en væsentlig fordel, og den
har jo den snedige sammenhæng, at jo flere penge du kan skyde ind, og jo større afkast du dermed kan få, desto større skattefordel kan du
også få. Og den skattedel, man får, er jo altså be-

3056

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)

talt af de øvrige skatteydere, og derfor er det
fuldstændig korrekt at sige, at det er penge, som
lige så godt kunne være blevet brugt på indkomstskattelettelser, på penge til de dårligst stillede ældre eller på at forbedre vores sygehuse.";Morten Homann
206995;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Enhedslistens ordfører, og det er
hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
207124;name_party;":
Privat pensionsopsparing drejer sig om rigtig,
rigtig mange penge. Jeg tror, at der er mange,
der er overraskede over at høre tallet, nemlig at
det er flere tusinde, der hvert eneste år indbetaler mere end 100.000 kr. på deres pensionsopsparing. Det er der altså ret mange mennesker
der ikke kunne drømme om overhovedet at
have råd til.
Det drejer sig efter det sidste, jeg lige har hørt,
om en opsparing på i alt 2.200 mia. kr. - for vi
havde lidt diskussion om tallets størrelse før: det
ligger midt imellem - og det er altså mere, end
Danmark producerer på et helt år, der nu ligger i
pensionsopsparinger. Det betyder, at deri altså
også ligger en udskudt skat, der er langt større
end den samlede statsgæld, fordi man har trukket pengene fra ved indbetalingen. Altså, statsgælden kunne være væk. Hvis vi i stedet for at
give skattefradrag for pensionsopsparinger havde beskattet pengene, så havde vi ikke haft nogen statsgæld. Det er dog tankevækkende.
Så er det jo sådan, at hver gang man altså betaler penge ind på sin pensionsordning, kan
pengene trækkes fra i skat. Jeg spurgte til det
hos skatteministeren vedrørende 2005, og der
drejer det sig om et tabt skatteprovenu på 47
mia. kr. 47 mia. kr. mindre i skat kom der ind på
grund af fradragsordningen for private pensionsordninger - det er dog også en slags penge og det sker altså år efter år i stadig stigende takt.";Frank Aaen
208514;Time;"Det er altså sådan, at det tilskud, vi på den
måde giver til privat pensionsopsparing - 47
mia. kr. - er hammerasocialt fordelt. Den laveste
indkomstgruppe får i snit et skattetilskud til sin
opsparing på 400 kr. om året ifølge skatteministerens beregninger, mens gruppen med den højeste indkomst, de 10 pet. rigeste danskere, får
112.000 kr. i skattefordel til deres private pensionsopsparinger bare i 2005.
Det er altså virkelig en ulighed i samfundet,
der vil noget, og som selvfølgelig afspejler, at vi

senere får en dramatisk ulighed mellem pensionisterne, mellem dem, der ingen opsparing har,
fordi de aldrig har haft råd til at have en opsparing, og dem, der har haft højtlønnede job, og
som ikke har været på barselorlov - der er også
kønspolitik i det her - eller har været syge, som
får en meget højere pension, egenpension. Så det
er altså virkelig samfundets indretning, vi diskuterer i dag, hvor det, som det er nu, vil øge
ulighederne i fremtiden.
Så har argumentet hele dagen været, at pengene kommer til beskatning. Ja, det vil jo vise
sig.
Historisk har det været sådan, at marginalskatten er faldet siden 1980'erne. Det vil sige, at
vi i dag har rigtig mange mennesker, der i sin tid
fik fradrag på knap 80 pet. af deres indkomst, da
de indbetalte pengene. Og når de udbetales - og
hvis Det Konservative Folkeparti får ret - bliver
pengene kun beskattet med 50 pet. Det er altså
en indkomstforæring til pensionister, der i forvejen har mange penge, som virkelig vil noget.
Vi mister også pengene, hvis folk tager til
Frankrig. Vi mister også pengene, hvis Danmark
- som vi var inde på før - taber en sag nede i EU
om, at vi kan beholde retten til at beskatte pengene ved udbetaling. Og man må regne med det tror jeg at man vil se - at marginalskatterne
de kommende år vil falde, og dermed vil der
komme lavere skat ind fra de her opsparinger,
end der er trukket fra på indbetalingstidspunktet. Det betyder altså alt andet lige, at de, der ingen penge har haft til at spare op af, ingen gevinst får, og at de, der har haft hammermange
penge at spare op af, får en hammerstor gevinst.
Så asocialt og ulige er det, og det synes vi i virkeligheden man burde lave om på.
Vores forslag er det helt enkle - det kunne jeg
også høre De Radikale var fremme med: Lad os
da i stedet for sige, at al indkomst beskattes: så
kunne vi nemlig sænke skatten væsentligt. Til
gengæld skulle vi så sige, at opsparingen til pension selvfølgelig er skattefri ved udbetaling. Så
er vi helt fri for, at folk kan spekulere, så er vi
helt fri for, at folk kan flytte til Frankrig og tage
skattepenge med sig derned, eller at vi kan tabe
en masse skattepenge ved en EU-sag. Det er meget klogere socialt, for at sikre lighed i samfundet, og også af hensyn til statsfinanserne vil det
være meget klogere at fremrykke beskatningen
og til gengæld gøre udbetalingerne skattefrie på
udbetalingstidspunktet.
Så vi støtter selvfølgelig forslaget. Det er som det blev sagt - ikke vidtgående nok, men

(383)
Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)
det er et skridt i den rigtige retning, og derfor vil
vi stemme for det.";Kl. 14.35
211651;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. John Dyrby.
John Dyrby (S):
Tak for debatten her i dag. Jeg kan jo desværre
ikke sige tak for opbakning fra et flertal i Folketinget, og det beklager jeg selvfølgelig, for jeg
synes naturligvis, det er et overordentlig fornuftigt, simpelt, enkelt og ligetil forslag i den her
sammenhæng.
Når jeg hører regeringspartiernes og Dansk
Folkepartis argumentation i den her sammenhæng, så er det, jeg lidt kommer til at tænke på
de tre aber her, hvor man ikke må se, man ikke
må høre, og man ikke må tale. Man vil slet ikke
se, at der er en eksplosion i indbetalingerne, at
det er langt over 100.000 kr., og at indbetalingerne i bare de sidste 3 år er steget væsentligt. Man
vil ikke høre tale om, at der ved de her meget
store indbetalinger fra folk, der har store indtægter i forvejen, er en gevinst, og man vil slet
ikke - slet ikke - tale om ændringer og endda så
simple ændringer som dem, vi har lagt op til i
det her beslutningsforslag.";Helge Adam Møller
212666;Time;"Nej, i stedet vil man forsøge at gøre det her til
en kamp om, hvorvidt folk skal have lov til at
betale ind på en pensionsordning eller ej. Men
det har jo aldrig nogen sinde været til debat, om
folk skulle have den ret. Det skal bare ikke være
sådan, at folk, der i forvejen har store formuer
og store indtægter, kan opnå helt urimelige fordele, og det kan de altså med det system, vi har i
øjeblikket.
Der er jo en årsag til, at 2,3 millioner mennesker bruger de her pensionsordninger og også
dem med skatterabatter, og det er fornuftigt
nok. Det har vi intet imod, tværtimod. Men vi
har altså noget imod, at folk kan spise af f.eks.
friværdien i deres boliger og benytte den opsparing i deres boliger og i stedet placere den i en
pensionsordning og få en meget stor skatterabat.
For det er en urimelighed. Det skal betales, kære
venner, af alle de almindelige skatteydere i det
her land, og det kan ikke være rimeligt.
I stedet forsøger de borgerlige partier at få det
her til at være en diskussion om pension, pensionsopsparing eller ikke pensionsopsparing, men
det er det jo ikke. Det er en diskussion om følgende: Kan vi lukke en mulighed for, at nogle

3057

mennesker, der har store indtægter og store formuer, får en betydelig skatterabat? Ja, det kan vi,
og vi kan gøre det enkelt, og vi kan gøre det simpelt, og vi kan gøre det uden på nogen måde at
forhindre den almindelige dansker i at spare op
til sin pensionsordning.
Så bliver det fra de borgerlige partier fremlagt, som om der slet ikke er nogen gevinst ved
at betale ind på de her pensionsordninger, og jeg
var lige ved at sige: Søreme er der da en gevinst,
for ellers ville 78.000 mennesker i 2004 ikke indbetale så store beløb. Jeg garanterer for, at i 2005
og 2006 er det antal steget, og det er steget betragteligt.
Når jeg er i gang med at forudsige, så lad mig
også komme med en anden forudsigelse. Langt,
langt de fleste af de mennesker, der har indbetalt
meget store beløb på de her pensionsordninger i
det sidste par år, vil - lur mig, om ikke det bliver
sandt - vælge at flytte til sydlige himmelstrøg,
når de skal have deres pension udbetalt. Og de
sydlige himmelstrøg, som det ser ud lige nu, er
Frankrig, for det er der, der er det bedste klima,
såmænd ikke i forhold til solen, men det bedste
økonomiske klima for at få udbetalt sin pensionsordning uden den store beskatning. Det er
det, der vil ske.
Det er egentlig lidt ærgerligt at høre den her
debat i dag, altså at man ikke var lidt åben og
sagde: Jamen det er jo rigtigt. Vi kan da godt se,
at den her stigning er sket, og vi vil da godt se
nærmere på, om det er noget, der er skævt.
For vi kunne jo godt diskutere: Skal loftet
være 100.000 kr., eller skal det være noget andet?
Eller skal man lave en gennemsnitsbetragtning,
så også selvstændiges problem løses? Jeg anerkender, at der kan være nogle selvstændige med
meget svingende indkomster, og de kan blive
ramt af et loft. Man så lad os sige: Lad os da forsøge at løse det problem. Men lad os starte med
at erkende, at der altså er nogle, der får nogle
urimelige og meget store skatterabatter. Lad os
da prøve at sætte ind mod det.";Kl. 14.40
215831;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående. Der er fire,
der har ønsket korte bemærkninger, og først er
det hr. Jakob Axel Nielsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
215999;name_party;":
Den 25. januar 2006, altså for knap et år siden,
sagde hr. John Dyrby: Vi definerer et skattehul
som et sted, hvor selskaber eller personer får

3058

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)

urimelige skattefradrag og dermed nedbringer
deres skattebetaling på bekostning af alle os andre.
Nu går jeg ud fra, hr. John Dyrby mener, at
indbetalinger på pensioner over et vist loft er et
skattehul. Så spørger jeg bare: Hvorfor gjorde
man ikke noget ved det i de 9 år, man selv havde
skatteministerp osten?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jo, man kan svare tilbage, at det burde vi også
have gjort. Det, der bare er forskellen på nu og
dengang, er, at dengang havde vi ikke de meget
store indbetalinger i det omfang, som vi har nu,
og vi havde ikke de meget store beløb i indbetalingerne. Men nu ser vi, at der er de her meget
store beløb, og at det er en ordning, der anvendes af mange, mange mennesker. Der er mange,
mange mennesker, der indbetaler meget, meget
store beløb. Det var der bare ikke dengang.
Det er også korrekt, og det var det, jeg sagde
fra talerstolen den 25. januar. En lille uge senere
kom vi faktisk med vores skatteoplæg, hvor vi
helt specifikt pegede på fire konkrete skattehuller, vi ville lukke. Det her er det ene af dem.";Jakob Axel Nielsen
217284;title_name;":
Så er det hr. Jakob Axel Nielsen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
217392;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at det ikke er, fordi der
bare er kommet en anden regering, men fordi
man mener, at der er andre forudsætninger. Man
kunne ellers godt have mistanke om det første.
Men 2.500 mia. kr. kommer ikke ud af ingenting, så det er altså ikke inden for de seneste år,
at ganske få mennesker har foretaget nogle meget store indbetalinger. Det må jo være den almindelige dansker, der har foretaget meget store
indbetalinger.
Når man nu anerkender, at der skal ske en
opsparing, man må bare ikke spare for meget
op, kan hr. John Dyrby så ikke anerkende, at der
er mennesker, der er kommet sent i gang? Hvorfor skal de ikke have lov til at foretage en indbetaling? Kan hr. John Dyrby ikke anerkende, at
der er selvstændige, som skal have lov til at indbetale eksempelvis 300.000 kr. et år og andre år
slet ikke indbetale noget, for der har man ikke
pengene, eller man bruger dem til maskiner for

at vedligeholde sin virksomhed og arbejdspladserne?";Jakob Axel Nielsen
218366;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jo, det vil jeg godt erkende, og det sagde jeg
også i min tale. Jeg har snakket med en del selvstændige, som har gjort opmærksom på det her
problem, og så siger jeg, at det vil vi godt tage
op, det kan vi godt løse. Men det kræver, at der
er en vilje til, at vi går i gang med at løse det her
problem og sørger for, at der ikke er de her urimelige skatterabatter til de her meget, meget
store indbetalinger. Jeg tror sagtens, at vi kan
løse det.
Men det, der er underligt, er, at de borgerlige
nu vil kæmpe meget mod, at der indføres det
her loft. Det. vil man gøre, fordi der ikke er nogen fordel ved at indbetale. Jeg må bare sige, at
der tror jeg, at jeg har mere tiltro til de 78.000
mennesker, der indbetalte meget store beløb i
2004, og til de mange mennesker, der også i 2006
garanteret har indbetalt meget store beløb på
den her ordning. Der er en fordel, og det kan
man lige så godt erkende.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
219338;name_party;":
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby, at det er urimeligt. Det er
urimeligt, når mennesker her i landet følger
nogle regler, som har været gældende også under den tidligere regering, og som stadig væk er
gældende. Det er urimeligt.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. John Dyrby, om vi kunne få en fuldstændig
udtømmende liste over urimeligheder i det danske skattesystem ud fra Socialdemokraternes
opfattelse, så vi en gang for alle, vi, der nu følger
debatten og er med i debatten, kan få at vide,
hvad det er for såkaldte skattehuller, Socialdemokraterne ønsker at lukke ud fra definitionen
om urimelighed.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
I virkeligheden var der to spørgsmål i det. Lad
mig starte med det første og sige: Nej, det er sådan set ikke urimeligt, at folk benytter den lovgivning, der er, og de muligheder, der er, i den
lovgivning.
Det kan man på ingen måde klandre folk for.
Men derfor er vi jo som ansvarlige politikere

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)
nødt til at gå ind og sige: Her er der altså en mulighed for nogle mennesker for at indbetale meget store beløb på nogle skatteordninger, som giver en meget stor skatterabat, og det har i virkeligheden ikke været hensigten med den oprindelige ordning.
Derfor kan vi meget enkelt lukke den mulighed ved at lave et loft over fradraget i forbindelse med de her indbetalinger.
Lad mig så om det næste sige, at da vi fremlagde vores skatteudspil i januar sidste år,
nævnte vi jo eksplicit de store skattehuller, vi
ville sætte ind over for. Det her var det øverste
på listen, og det er det, vi nu sætter ind over for.
Det er der ikke nogen problemer i.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
221040;name_party;":
Kan jeg så få bekræftet af ordføreren, at den liste, som er blevet fremlagt af Socialdemokraterne i deres skatteoplæg sidste år, er den udtømmende liste, altså alle de steder, hvor vi kan forvente at Socialdemokraterne vil gå ind og ændre
på den nuværende skattelovgivning for at få
danskerne til at betale endnu mere i skat ud fra
en definition af urimelighed, ud fra en definition
af, at Socialdemokraterne vil afskaffe såkaldte
skattehuller? For jeg kan også forstå, at Socialdemokraterne stadig væk, går jeg ud fra, ønsker at
bevare skattestoppet. Det har vi i hvert fald hørt
gentagne gange. Så jeg vil gerne have det bekræftet og spørge: Er den liste fuldstændig udtømmende fra Socialdemokraternes side?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Nu er det jo ikke første gang, vi diskuterer det
her emne, og hver gang har jeg måttet gøre opmærksom på, at når vi lukker et skattehul, vil vi
bruge provenuet fra det skattehul til at nedbringe skatten på, arbejdsindkomster. Vi har reserveret provenuet fra sådan nogle skattehuller til at
lave en skattereform, der nedbringer skatten på
arbejde. Det kan jeg ærlig talt ikke se det store
problem i. Jeg synes faktisk, at det er en særdeles
fornuftig fremgangsmåde.
Så kan man sige om den liste, vi har lavet
over skattehuller, at jeg ikke kan komme på flere, der skal på den liste, men jeg vil da heller
ikke afvise, at der kan komme et skattehul, hvor
vi siger: Hov, det har vi slet ikke tænkt på. Man
skal aldrig afvise, at man kan blive klogere. Det
vil jeg i hvert fald ikke gøre for mit eget vedkommende, og det tror jeg egentlig heller ikke

3059

Venstre og Venstres erhvervsordfører vil. Jeg
tror, at den liste faktisk er udtømmende, men
man skal aldrig sige aldrig. Man skal aldrig afvise, at man kan blive klogere, men jeg tror faktisk, at vi har fat i de helt store.
Jeg kan egentlig ikke forstå, at vi ikke bare
sammen kunne lukke de her huller, for der er
faktisk et væsentligt provenu i dem, og så kunne
vi bruge dem til at lave en skattereform og til at
nedsætte skatten på arbejde.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
223131;name_party;":
Jeg bliver så opløftet af at høre hr. John Dyrby
svare. Listen er måske udtømmende, men det er
jo ikke sikkert. Se, det er jo meget nemt, når man
kommer fra Venstre, at sige, hvordan listen er,
for vi har et skattestop. Det var egentlig det, jeg
troede hr. John Dyrbys parti havde tilsluttet sig.
Men det kan jo ikke forstås på anden måde, end
at hvis hr. John Dyrby og Socialdemokratiet finder ud af, at der er noget, der er urimeligt - urimeligt - så gælder skattestoppet lige pludselig
ikke længere.
Jeg er rigtig glad for, at hr. John Dyrby i dag
kan bekræfte, at hvis Socialdemokratiet finder
noget urimeligt, så gælder skattestoppet ikke,
for det er da nøjagtig, hvad det her forslag fra
Socialdemokratiet er udtryk for.";Torsten Schack Pedersen
223869;Time;"(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg ved ikke rigtig, om jeg blev meget klogere af
det indlæg, men jeg kan altså fuldstændig bekræfte, at beslutningsforslaget her er et udtryk
for, at vi ikke ønsker, at meget rige mennesker i
dette land med store formuer og store indtægter
skal have en yderligere skatterabat, fordi de flytter deres opsparing fra en ordning til en anden
ordning, nemlig en speciel pensionsordning. Det
synes vi er urimeligt, og det hører egentlig ingen
steder hjemme.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
224404;name_party;":
Jeg er glad for bekræftelsen af, at skattestoppet
viger for den socialdemokratiske rimelighedsopfattelse. Hr. John Dyrby har jo allerede bekræftet, at listen måske ikke er udtømmende,
fordi der kunne være andre områder, hvor Socialdemokratiet bliver opmærksom på nye urimeligheder.

3060

Torsdag den 18. januar 2007 (B 48)

Det her er jo ikke et gammelkendt problem,
for reglerne var også gældende under SR-regeringen. Men fordi verden ser lidt anderledes ud,
trumfer rimelighedsbetragtningen hos Socialdemokratiet altså skattestoppet, og jeg skal bare
spørge hr. John Dyrby: Hvor mange flere mennesker må bruge befordringsfradraget, før Socialdemokratiet vil sige, at det ikke længere er
rimeligt? Og hvor mange må gøre brug af fradraget for indbetaling til en sundhedsforsikring,
før Socialdemokratiet finder, at det ikke er rimeligt, og at principperne overtrumfer Socialdemokratiets påståede tilslutning til skattestoppet?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er jo sådan set vrøvl fra ende til anden, er jeg
lige ved at sige. Det, der er formålet, er jo at sige:
Jamen i virkeligheden har Socialdemokratiet i
princippet ikke tilsluttet sig skattestoppet, fordi
man kan sige, at alt er et skattehul.
Men det, vi har gjort, er jo, at vi har fremlagt
de skattehuller, vi vil lukke. Dem tager vi fat i,
og så håber vi, at vi kan få nogle fornuftige mennesker til at synes, at det faktisk er en god idé,
fordi provenuet kan bruges til at nedsætte skatten for almindelige mennesker på arbejdsindkomst eller bruges til at øge velfærdsudgifterne
og opdatere vores velfærdssamfund til det, vi
gerne vil have det skal være.
Det her hopper jeg ikke med på. Vi vil ikke
sætte noget spørgsmålstegn ved vores tilslutning til skattestoppet, men vi vil lukke de skattehuller, vi har peget på. Sådan er det, og så er den
sådan set ikke meget længere.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
226290;name_party;":
Det er det samme felt, jeg vil ind i. Det her er jo
det første konkrete eksempel på, at Socialdemokraterne allerede i meget god tid inden et folketingsvalg og en valgkamp løber lige så stærkt,
som en hest kan rende, fra skattestoppet, for vil
hr. Dyrby ikke erkende, at forslaget her simpelt
hen er i strid med det skattestop, der eksisterer i
Danmark i dag?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Vi definerer det altså ikke som værende i strid
med det skattestop, vi har tilsluttet os, for vi pegede på problemet allerede i januar sidste år,
hvor vi sagde: Vi har tilsluttet os skattestoppet,
men vi vil lukke de specifikke skattehuller, fordi

de er urimelige. Så for vores vedkommende er
det ikke i strid med skattestoppet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
227057;name_party;":
Jeg har forstået den socialdemokratiske formand, fru Helle Thorning-Schmidt, sådan, at
man tilslutter sig regeringens skattestop, og selv
om det var et lidt snørklet svar, forstår jeg hr.
Dyrbys svar sådan, at man ikke tilslutter sig regeringens skattestop, fordi der er nogle huller,
og det her er et af dem.
Så vil jeg gerne spørge hr. Dyrby: Kan vi være
helt sikre på, at hvis ejendomsværdierne f.eks.
begynder at stige endnu mere, end de har gjort
de senere år, vil Socialdemokraterne også finde
det urimeligt, at de rige har en fastfrosset ejendomsbeskatning og en fordel frem for dem, der
har mindre og billigere huse? Kan vi være helt
sikre på, at Socialdemokraterne pludselig finder
et nyt skattehul inden for boligsektoren, fordi
der også kan være tale om urimeligheder her?
Hvis det eneste argument, den eneste begrundelse man har, er, at det er urimeligt, fordi nogle
rige tjener på det, er vi jo på herrens mark, for så
har vi jo reelt intet skattestop.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det er jo hele tiden et forsøg på at snakke uden
om det, der er den faktiske situation. Vi har sagt,
at vi tilslutter os skattestoppet, og at vi gør det
helhjertet, indtil vi kan lave en bred skattereform her i Folketinget. Det vil vi formentlig kunne gøre i næste folketingssamling.
Skattestoppet står fuldstændig klippefast,
men vi sagde i januar, at der er et par skattehuller, vi vil lukke, at vi gerne vil gøre det så hurtigt
som muligt, og at vi vil reservere provenuet til
en skattereform med lavere skat på arbejdsindkomst. Jeg synes altså ikke, det kan være så
svært at forstå.";Charlotte Antonsen
228656;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
228692;name_party;":
Jeg forstår på udtalelserne fra den socialdemokratiske ordfører i dag, at når man fra Socialdemokraternes side er medforslagsstiller på B 48,
er det, fordi man har den opfattelse, at fradragsmulighederne for indbetalinger over 100.000 kr.
om året til pensionsordninger med løbende udbetalinger er udtryk for et skattehul. Det må jeg
udlede klart og entydigt af de bemærkninger,

Torsdag den 18. januar 2007 (L 108)
der er faldet fra den socialdemokratiske ordfører
i dag.
Så vil jeg blot gerne bede den sodaldemokratiske ordfører bekræfte, at på den hitliste, som
Socialdemokraterne offentliggjorde i forbindelse
med lanceringen af Socialdemokraternes tilslutning til VK-regeringens skattestop den 28. januar 2006, er det sidste punkt, og jeg citerer: Alt,
hvad der dukker op! Citat slut. Vil hr. John Dyrby bekræfte det?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg vil gerne bekræfte, at vi forbeholder os vores
ret til at blive klogere, og det tror jeg også man
skal i denne sammenhæng. Men jeg vi også meget gerne gå imod og sige, at det her ikke er et
udtryk for, at det er et tagselvbord. Det er de
omstændigheder, som vi f.eks. har her, hvor meget rige mennesker med meget store indkomster
kan få en ret stor skatterabat. Det er urimeligt,
og det hul vil vi gerne lukke.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
230002;name_party;":
Må jeg have lov at spørge den socialdemokratiske ordfører, hvad der er tilbage i definitionen af
skattestoppet, sådan som VK definerer det og
praktiserer det, og som Socialdemokraterne har
sagt man tilslutter sig, når det, der er vedtaget
her i Folketinget om pensionsindbetalinger med
fradrag, skal være udtryk for et skattehul, når
det er et spørgsmål om, hvad man til enhver tid
opfatter som rimeligt eller ikke rimeligt, og når
man her i dag bekræfter det, man lancerede på
sin hitliste i januar 2006, nemlig at alt, hvad der
dukker op - alt, hvad der dukker op, uden nogen fortolkning - er udtryk for et skattehul og
derfor udtryk for, at man kan pålægge nye afgifter eller komme med nye skatter. Hvad er der
tilbage af et skattestop i en politik med så vidstående åbne ladeporte med fuld gennemtræk?
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):,
Lad mig lige minde Venstres skatteordfører om,
at i dette land er der faktisk en hel del mennesker, der i forbindelse med kommunalreformen
har oplevet en stigende skat, og at Venstres argument i den forbindelse er: Det gør ikke noget,
for samtidig er der nogle, der har oplevet en faldende skat.
Det, vi siger i forbindelse med skattehuller, er,
at vi finder, der er nogle konstruktioner, som gi-

3061

ver en urimelig stor skatterabat til folk, der i forvejen har høje indkomster og store formuer. De
huller vil vi godt lukke, og så vil vi bruge provenuet, så det kan komme den almindelige lønmodtager til gode. Vi vil reservere de penge til
en skattereform, der nedsætter skatten på arbejdsindkomster, og det er efter min mening
fuldstændig i tråd med skattestoppet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Andersen
231757;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om projektering af jernbaneanlæg København-Ringsted.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/12 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
232227;name_party;":
Jernbanen mellem København og Ringsted er en
af de mest benyttede jernbanestrækninger i
Danmark. Her kører rigtig mange tog i forhold
til den nuværende sporkapacitet på strækningen, og det betyder, at strækningen udgør en flaskehals, der lægger hindringer i vejen for en tiltrængt videreudvikling af jernbanetrafikken i
Danmark.
Flaskehalsproblemerne berører ikke alene
fjerntogstrafikken fra Jylland og Fyn til København: de berører også godstrafikken, og de berører ikke mindst den regionale togtrafik på Sjælland, der hæmmes på grund af manglende kapacitet. Det er noget, der berører de mange
pendlere på Sjælland hver eneste dag, og derfor

3062

Torsdag den 18. januar 2007 (L 108)

er der brug for at investere i mere jernbanekapacitet mellem København og Ringsted. Det er lige
netop formålet med dette lovforslag, L 108, der
bemyndiger transport- og energiministeren til at
undersøge og projektere anlæg af en ny jernbanestrækning med tilhørende anlæg.";Kristian Pihl Lorentzen
233199;Time;"Lovforslaget bemyndiger ministeren til at undersøge og projektere to forskellige løsninger.
Den første er anlæg af en ny jernbanestrækning
fra København via Køge til Ringsted, den såkaldte nybygningsløsning. Den anden løsning
er etablering af et ekstra spor mellem Hvidovre
og Høje Taastrup med et vendespor i Roskilde,
den såkaldte femtesporsløsning. Venstre ser en
række fordele og ulemper ved begge løsninger,
og det er også afspejlet i høringssvarene, hvor
der er delte meninger om, hvilken løsning der
bør vælges. Det samme gælder givetvis her i
Folketinget.
Der er tale om et meget stort og vigtigt projekt til adskillige milliarder kroner, og det er et
projekt, der vil berøre mange lodsejere, når anlægsarbejdet skal sættes i gang. Derfor er det
vigtigt, at vi i valget af løsning er opmærksomme på at få sammenhæng med den øvrige del af
vores infrastruktur, men det er også meget vigtigt, at vi får undersøgt begge disse muligheder
meget grundigt, inden vi skal træffe en vidtgående beslutning til adskillige milliarder kroner.
Venstre ser derfor frem til, at vi nu får undersøgt begge løsninger og får et kvalificeret beslutningsgrundlag, og herefter drejer det sig så om,
at vi får truffet en beslutning - forventeligt i løbet af 2009 - og får gennemført projektet hurtigst muligt. Venstre kan således støtte dette lovforslag.";Kl. 15.00
234576;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Poul Andersen.";Helge Adam Møller
234699;name_party;":
København-Ringsted, ja, det er jo flaskehalsen
sammen med Københavns Hovedbanegård i afviklingen af al togtrafik i Danmark, både den,
der kommer fra Vestdanmark, og i høj grad også
den regionale trafik på hele Sjælland. Og det er i
det lys, vi skal se den udbygningsløsning, der
skal vælges for fremtiden. For nu skal vi jo passe
på, at vi ikke kommer til at gå i for små sko i forhold til at få det her fremtidssikret og får lavet

en løsning, som ikke bærer rigtig mange år ud i
fremtiden.
Der er brug for en øget kapacitet med den udvikling, der er i Københavnsområdet og på det
øvrige Sjælland. Busterminalen ved Høje Taastrup - jamen er den i det hele taget rigtigt placeret i forhold til den udvikling, der er sket på
nuværende tidspunkt? Der bør vi jo med en nybygningsløsning kigge på at få en ny terminal i
forbindelse med København-Køge-Ringsted-traceen. Det giver også mulighed for, at der kan
køre flere regionaltog til og fra Roskilde. Hele
den debat har jo indtil nu også drejet sig meget
om, hvad der går fra Roskilde, og at Roskilde
bliver hægtet af - næ, Roskilde får jo mange flere
muligheder i fremtiden med en nybygningsløsning.
Der er jo også muligheden for at dele IC3-togene, sådan at nogle kører over Køge, andre
over Roskilde. Det kender vi jo, vi, der bor i den
vestlige del af Danmark, nemlig Danmarks centrum, Middelfart: der skilles togene jo ad i det
sydlige, vestlige og det nordlige, og det fungerer
fantastisk fint, og man får udnyttet en god kapacitet. Det kan jeg også forestille mig i fremtiden
kan foregå i Ringsted. Der er også muligheden
for at få transitgodset kørt uden om Københavns
Hovedbanegård, i stedet for at en hel del af det
skal den vej indover.
Nu skal der iværksættes en VVM-undersøgelse. I Socialdemokratiet har vi igennem lang
tid signaleret til ministeren, at det er utrolig fornuftigt at få det iværksat i forhold til en nybygningsløsning, men vi kan også se, at sådan som
forslaget er strikket sammen, skal vi jo altså
bære den anden mulighed med i en yderligere
undersøgelse, nemlig det femte spor, som jeg
ikke vil undlade at sige her i dag er blevet undersøgt i den grad, også under en socialdemokratisk ledet regering.
Jeg fornemmer meget tydeligt, at statsministerens skostørrelse i forbindelse med udformningen af dette lovforslag er en lille størrelse 4344, set i forhold til at der nu igen skal ofres i størrelsesordenen 70 mio. kr. på en yderligere undersøgelse omkring det femte spor.";Poul Andersen
237162;Time;"Jeg vil gerne gentage det, jeg har sagt tidligere: Det kunne meget nemt løses. Det er kun et
spørgsmål om at sammenskrive de her rapporter. Jeg vil tro, at en halvtids studentermedhjælp
på stort set en uges tid ville kunne frembringe
det ønskede resultat. Jeg synes ikke, det er rimeligt i forhold til anvendelse af offentlige midler,

Torsdag den 18. januar 2007 (L 108)
at man, fordi statsministeren ønsker det, tager
det her med. Men vi er nødt til at forholde os til
det, det er en del af forslaget, det kan ikke pilles
ud.
Nu får vi processen sat i gang, gerne så hurtigt som overhovedet muligt. Nu må vi ud og
lytte, følge op, og så skal vi altså have besluttet
det, for det er utrolig vigtigt at få det her iværksat. Vi er i Socialdemokratiet positive over for
det foreliggende forslag.";Kl. 15.05
238000;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, og det er hr. Walter Christophersen.";Niels Helveg Petersen
238135;name_party;":
Vi står over for at igangsætte to miljøundersøgelser, således at vi får dokumenteret, hvor markant stor forskel der er på de miljømæssige konsekvenser af de to jernbaneløsninger.
For så vidt angår nybygningsløsningens linjeføring, gør Dansk Folkeparti opmærksom på
følgende:
Allerede i 1930'erne stod det ganske klart, at
der var behov for en samlet plan for udviklingen
af Københavnsregionen, og i 1936 kom så den
epokegørende betænkning om Københavnsegnens grønne områder, som i 1947 førte til den
verdensberømte fingerplan. I betænkningen
blev det foreslået, at fremtidens byvækst blev
koncentreret langs S-togs-banelinjer, der som
fingre strakte sig ud fra tætbyen. Mellem byfingrene skulle de ubebyggede arealer sikres til rekreative områder for befolkningen i de nye bydele. De grønne kiler var født, og sammen med
de øvrige grønne områder og grønne forbindelser fra 1936-planen var grundlaget for fremtidens planlægning lagt.
Nybygningsløsningen går stik igennem disse
hovedstadens grønne kiler og derved hovedstadens fingerplan og forringer markant storbybefolkningens rekreative områder. Herved er en
placering af en jernbane i dette rekreative område i modstrid med plan om miljølovgivning og
derved den opbakning, som regeringen og Folketinget i andre sammenhænge udtrykker til
fingerplanen, senest i forbindelse med landsplanredegørelsen og det grønne charter, begge
fra 2006.
Med nybygningsløsningen vil store sammenhængende rekreative naturområder blive skåret
midt over og støjforurenet.

3063

I Vallensbæk vil nybygningsløsningen gå
igennem den grønne kile og Vallensbæk Mose,
som tilsammen rummer Tueholm Sø og Vallensbæk Sø. Dyrelivet og det uorganiserede og organiserede friluftsliv vil blive kraftigt påvirket. Et
mere end 10 km langt stisystem forringes væsentligt.
I Ishøj vil Store Vejle Å og Lille Vejle Å samt
ådalene blive påvirket. De to åer og ådalen udgør i dag de eneste kerneområder og spredningskorridorer mellem strandparken og indland.
I Greve vil et rekreativt skov- og naturområde
nord for Kildebrønde i Kildebrønde Landsby
gennemskæres af nybygningsløsningen. Dette
store natur- og friluftsområde ligger tæt på den
tætbefolkede bydel i Hundige. Familieskoven
på ca. 85 ha, som ligger tæt på de store byområder ved Karlstrup, Solrød og Jersie Strand og
dermed har en væsentlig rekreativ betydning for
befolkningen, vil blive gennemskåret af nybygningsløsningen og gjort ubrugelig til rekreative
formål.
I år er det 60 år siden, at ideen om de grønne
kiler blev født. Den bedste fødselsdagsgave, vi
kan give, er at respektere visionen og drømmen.
Dansk Folkeparti finder således i sagens natur
nybygningsløsningen uforenelig med fødselarens tankesæt.
Dansk Folkeparti mener, at femtesporsløsningen er en ganske anden sag. Sporet anlægges i
linjeføringen af jernbanen mellem København
og Roskilde, som blev åbnet i 1847. Denne jernbane fik et ganske flot forløb med kun få og
slanke kurver, hvilket gør, at vi i dag kan køre
180 km/t. mellem Valby og Roskilde. Der blev
anlagt stationer med en indbyrdes afstand på ca.
1 mil, og omkring disse stationer opstod de bysamfund, som vi kender så godt i dag. Efterhånden som trafikken steg, blev der bl.a. udbygget
til to spor, og det var denne dobbeltsporede jernbane, som det store befæstningsanlæg omkring
København måtte tilpasse sig. Banen kom altså
meget før Vestvolden.
Langt senere, da hele befæstningen havde
tabt sin militære betydning, måtte den da også
vige pladsen i forbindelse med anlæggelsen af
S-togs-banen. På trods af at S-banen havde overtaget hele lokaltrafikken mellem København og
Taastrup, stod det for teknikerne i DSB klart, at
kapaciteten på fjernbanen ville blive utilstrækkelig på et senere tidspunkt. Man sørgede derfor
i 1970'erne for, at alle broanlæg på strækningen
blev indrettet til et ekstra spor, og i dag kan vi

3064

Torsdag den 18. januar 2007 (L 108)

konstatere, at over halvdelen af broerne mellem
Hvidovre og Høje Taastrup er bygget til et femte
spor.
I Hvidovre Kommune nåede DSB endog at
erhverve de nødvendige arealer til et femte spor,
og en stor del af sporet i de øvrige kommuner
kan anlægges på banens areal. I begyndelsen af
1990'erne igangsatte DSB de første undersøgelser i forbindelse med et femte spor, og man nåede at udarbejde spor- og signalplaner for hele
strækningen mellem Hvidovre og Høje Taastrup, før man i 1992 satte projekteringsarbejdet
i stå.";Walter Christophersen
242539;Time;"Det fremgik dengang, og det er fremgået af
de senere udførte undersøgelser, senest »Strategianalyse København-Ringsted«, at der er tale
om et ret ukompliceret projekt, hvor den eneste
større udfordring bliver, at det skal udføres meget tæt ved de eksisterende spor. Det er dog et i
jernbaneverdenen kendt fænomen. Således har
forholdene jo været ved alle de enkeltsporede
jernbaner, der er blevet udbygget til to spor, og
det er stort set samtlige dobbeltsporede baner i
verden.
Dansk Folkeparti anbefaler således femtesporsløsningen. Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 15.10
243152;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, og det er hr.
Karsten Nonbo.

højere hastighed? Synes ordføreren virkelig, det
går så meget ud over miljøet og de grønne områder, at man lægger en jernbane lige op ad en motorvej? Altså, hvor meget grønt er der på en motorvej eller i det samme tracé?
Jeg synes, det var en noget ensidig tale til fordel for femtesporet, og jeg må sige, at jeg er rygende uenig i det, der blev sagt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
243615;name_party;":
Jamen jeg forstår godt hr. Karsten Nonbos bekymringer. Nu kommer hr. Karsten Nonbo jo
også fra området.
Jeg mener, at den grønne kile, der er i de arealer, som nybygningsløsningen vil gå igennem,
godt nok er hårdt belastet i forvejen.
Jeg er udmærket klar over, at nybygningsløsningen vil give 24 persontog og 2 godstog, hvilket er væsentlig højere end den kapacitet, der er
fra Københavns Hovedbanegård, som alene
meddeler ret til 17 linjer.
Femtesporet vil imidlertid ligge i det samme
tracé, som altid har været der, og det kan i det
oplæg, der er kommet fra Trafikstyrelsen, akkumulere 17 persontog og 2 godstog. Og hvis det
skulle komme dertil af kapacitetsmæssige grunde i fremtiden, er jeg helt sikker på, at man også
vil kunne forholde sig til det sjette spor i samme
tracé. Der vil komme en del ekspropriationer javel - men i sagens natur er femtesporet den
eneste rigtige løsning, der løser de kapacitetsproblemer, vi har de næste 30-40 år.

(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
244626;title_name;:;Helge Adam Møller
244645;name_party;":
Det var i hvert fald ikke en tale med balance: det Så er det hr. Karsten Nonbo for den sidste korte
var i hvert fald ikke en tale, der efterlod det ind- bemærkning.
tryk, at man skulle undersøge to løsninger. Det
var derimod en tale, der ensidigt gik på alle lyk- (Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
244947;name_party;":
salighederne ved femtesporet.
Jeg er lige så uenig, som jeg var før. Jeg synes baSå vil jeg spørge, om ordføreren ikke kan se
re, at hr. Walter Christophersen har trådt sig lidt
perspektivet i, at man får nogle flere udgange
længere ned i sumpen.
fra København. Vi har jo situationen - guderne
Jeg er ikke valgt inden for det område der. Jeg
forbyde det - med trusler på en banegård, hvor
er valgt i et område, der ligger sydligere, hvor
man lukker for al trafik, og så er der fuldkomman sådan set får det samme elendige jernbanemen spærret for København. Man har også prospor, som man allerede har, uanset hvilken løsblemet med nedfaldne køreledninger osv. Man
ning der træffes beslutning om. Men jeg ser et
har kun én udgang fra København.
perspektiv - og det håber jeg da også at ordføreKan ordføreren ikke se, at der kan være en
ren gør - i, at Bornholm kommer til at ligge nofordel i, at man, hvis man vil have højhastighed,
get bedre på landkortet. Vi har jo flyttet Bornlader banen gå langs en motorvej, således at
man kunne få en højhastighedsbane, der kunne . holmstrafikken til Køge, og derved kunne man
få hele Bornholm med, og man kunne få et nyt
binde København og Århus, København og Jylland sammen med tog, der kan komme op på en opland med.

(384)
Torsdag den l18. januar 2007 (L 108)
Er det ikke sådan, at hvis man lægger en jernbane i et andet tracé, så er der en hel masse andre personer, der får nærmere til en jernbane?
Hvis man lægger to spor uden på fire spor, som i
forvejen er der, giver det ikke nye kunder i butikken: de får højst 5 m kortere hen til perronen.
Så det andet giver meget bedre muligheder.
Vi har - og det må ordføreren også give mig
ret i - været noget bagefter på hele jernbaneområdet i Danmark. Skal vi nu bare nøjes med at
køre op til den bageste cykel i feltet? Var det ikke
en idé, at vi kom op foran og fik lavet noget visionært, som ministeren så udmærket har gjort sig
til talsmand for? Er der ikke bare en lille mulighed for, at ordføreren kunne revurdere det i den
retning?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
247021;name_party;":
Altså, jeg må konstatere, at hr. Karsten Nonbo jo
trods alt har været med i debatten, det har jeg da
erfaret fra pressen i særdeleshed, så part i sagen
er hr. Karsten Nonbo jo nok.
Jo, i Dansk Folkeparti har vi også visioner.
Vores visioner går blot i retning af en pragmatisk løsning, der ikke ødelægger miljøet. Og når
vi kan løse de samme kapacitetsproblemer i rigtig mange år fremover med et femte spor til en
anlægspris på 3,1 mia. kr. i 2006-priser, som skal
ses i forhold til en nybygningsløsning i form af
en niveau 1-løsning, altså en miljøniveau 1-løsning, til 7,1 mia. kr. i 2006-priser, så synes vi i
Dansk Folkeparti, at vi kan bruge de 4 mia. kr.
bedre andetsteds.";Walter Christophersen
247711;Time;"Så er der en anden ting: Dansk Folkeparti mener ikke, at vi kan forholde os til et anlægsbudget på 7,1 mia. kr. på nybygningsløsningen, eftersom vi i 1998-1999 måtte konstatere, at det
samme forløb - godt nok som et niveau 2-forløb
- kostede 9 mia. kr. Det her holder ikke vand.
Det her bliver ikke 7,1 mia. kr., det bliver nærmere 10-12 mia. kr. Lad os nu vente og se. Når
de her VVM-redegørelser foreligger, så kan vi
tage den diskussion til den tid.";Kl. 15.15
248203;title_name;":
Det blev det sidste ord til den ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er
den konservative ordfører, fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
248370;name_party;":
Det er jo både med en vis lettelse og ærgrelse, at
jeg ser frem til at behandle det her forslag, lettel-

3065

se, fordi vi nu endelig er blevet enige om at lave
to VVM-undersøgelser - altså vurderinger af
virkningen på miljøet - og ærgrelse, fordi det
skulle ende med, at vi skal lave to VVM-analyser.
Det er jo en dyr sag at lave sådan en VVManalyse, det er ikke billigt: det synes jeg godt jeg
vil sige her fra denne talerstol. Jeg tror, det kommer bag på mange, når jeg siger, at bare det at
lave forundersøgelserne til, hvad det vil betyde
at lave de her to spor, vil koste 234 mio. kr., og
det er altså mange penge. Jeg vil godt sådan skose os alle sammen lidt kollektivt, for jeg mener
faktisk, vi burde have kunnet træffe en beslutning inden den her behandling i salen, hvor vi
kun valgte én af løsningerne. Men sådan skulle
det ikke være. Nu skal der laves to VVM-analyser, og det må vi jo så i gang med.
Det, der er vigtigt for mig, er jo selvfølgelig,
at man får en holdbar kapacitet, også ud i fremtiden. Jeg synes, det er utrolig vigtigt med en ordentlig trafikbetjening fra hovedstadsområdet
til Ringsted, men jeg ser også rigtig gode muligheder for at få udviklet hele området nede omkring Køge, og derfor er jeg klart tilhænger af
nybygningsløsningen.
For mig er det også vigtigt, at vi kan få halvtimesdrift, hvad angår lyntog til Jylland: det synes jeg er meget afgørende, da det vil binde
landsdelene bedre sammen. Men nu må vi jo se,
hvad det ender med, når vi får VVM-redegørelserne.
Det, der er vigtigt for mig, er jo, at det arbejde, der nu skal påbegyndes, kommer til at foregå i et tæt samarbejde med de berørte kommuner og selvfølgelig også de borgere, der vil blive
berørt af, at der eventuelt skal gå en ny jernbane
eller et nyt spor igennem det område, de bor i.
Der er jeg helt sikker på, at man vil få en god
dialog om det og få afdækket, hvad der skal til,
for at folk kan leve med, at der kommer sådan
en ny jernbane gennem det område, hvor de bor.
Jeg tror også, det i den forbindelse er meget vigtigt at prøve at se på de støjgener, der måtte være, og prøve at komme med nogle løsningsforslag til at miniinere dem.
Men det korte af det lange er, at det her i
hvert fald er første skridt på vejen til, at vi kan få
truffet en afgørelse om en ny linjeføring København-Ringsted, og vi skal så bare beslutte os. Så
må vi så håbe, at det kan lade sig gøre, når vi har
de to VVM-redegørelser. Det skal nok også blive
en lang proces, men lad os tage den derfra. Der
er i hvert fald støtte til lovforslaget.

3066

Torsdag den 18. januar 2007 (L 108)";Henriette Kjær
250991;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
251119;title_name;":
Jeg går ud fra, at det var finansministeren, der
blev omtalt.";Helge Adam Møller
251205;name_party;":
Først og fremmest er det her en glædens dag for
Det Radikale Venstre. Det var De Radikale, der i
2003 fik ind i trafikaftalen, at der skulle laves et
KØR-projekt og samtidig igangsættes en strategianalyse for at få løst kapacitetsproblemet mellem København og Ringsted, og det var Det Radikale Venstre, der i 2005 i forbindelse med finanslovaftalen fik gennemført, at der også skulle træffes beslutning om at lave en VVM på den
ene og den anden linjeføring.
Det vigtigste i den her sag har for os hele vejen igennem været, at der skete noget, og at den
største flaskehals på det danske skinnenet blev
udbedret. Det burde den have været for 20 år siden, og det er en skandale, at det ikke er sket før.
Det er den ene trafikale investering, der for os
står som den absolut vigtigste og væsentligste at
få lavet i Danmark.
Det er jo så heller ingen hemmelighed, at der
har pågået en mindre punisk krig om, hvorvidt
det skulle være den ene eller den anden løsning,
og jeg tror, at uanset hvor uenige vi måtte være
om den sag, så kan vi i hvert fald være enige om,
at det ikke har været et helt kønt forløb. Der har
været mange lokalinteresser inde, der har været
mange anklager om dit og dat, og det er heller
ikke nogen hemmelighed, at Det Radikale Venstre på det foreliggende grundlag i den diskussion har været af den opfattelse, at det smarteste
ville være at gå efter det femte spor, og den radikale folketingsgruppe har begrundet det med
tre ting:";Martin Lidegaard
252666;Time;"For det første er nybygningsløsningen en meget dyr løsning. Det er jo sådan, at indtil 2012
har vi nu 3,3 mia. kr. tilbage i alt til trafikale investeringer i Danmark. Derefter har vi 3,5 mia.
kr. om året. Det er det, der er regeringens økonomiske råderum på det her område. Man vil altså
æde mellem 2 og 3 års samlede trafikanlægsinvesteringer alene til dette formål, hvis vi går efter nybygningsløsningen.
Jeg har den opfattelse, at uanset om man mener, det er en god idé, eller ej, tror jeg ikke, den
bliver gennemført, for Socialdemokraterne ville
ikke gennemføre det med en socialdemokratisk
finansminister i 1990'erne, Thor Pedersen har
ikke villet give tilsagn om at ville gøre det...";Kl. 15.20
253381;name_party;":
Undskyld, finansministeren har ikke villet gennemføre det i den her ombæring, og jeg tror, det
bliver svært at overtale en finansminister om, at
det skal gennemføres. Dermed risikerer vi, selv
om vi får lavet en VVM-undersøgelse, at stå i
den utrolig dumme situation om 2 år, at der slet
ikke vil blive lavet noget som helst.
For det andet er der alle miljøhensynene, som
hr. Walter Christophersen så glimrende har gjort
rede for. Så sent som i dag har miljøministeren jo
fremlagt en ny grøn fingerplan for København.
Den kan hun godt skrotte igen, hvis vi vedtager
en nybygningsløsning.
Og endelig har vi jo som det tredje, efter at vi
havde den her diskussion om VVM-undersøgelsen, besluttet at udskifte hele det danske signalanlæg, og derved vil vi helt automatisk få en 15procents-kapacitetsforbedring, og vi har gennemført KØR-projektet, som også giver en tilsvarende kapacitetsforbedring. Det vil sige, at vi
er kommet rigtig langt med at få en kapacitetsforbedring allerede. Hvis vi så får det femte spor
oveni, er vi meget langt.
På den baggrund kan jeg sådan set godt lidt
tilslutte mig fru Henriette Kjær, der siger, at det
er ærgerligt at skulle bruge så mange penge. Jeg
synes bare, det er mere ærgerligt, at vi bruger
næsten 200 mio. kr. på en løsning, som jeg ikke
tror nogen sinde bliver til noget. For de penge
kunne vi gøre hele det danske hovednet tilgængeligt for mennesker med handicap. Men sådan
er der så meget.
Så er der altså også noget positivt i, at vi nu er
landet på den her løsning, og det er, at der også
er nogle fordele ved nybygningsløsningen. Der
er jo ingen, der kan sætte spørgsmålstegn ved, at
nybygningsløsningen giver mere kapacitet. Det,
man kan diskutere, er, om vi har brug for den.
Men det får vi også undersøgt lidt nærmere, og
de muligheder, der ligger for godstransporten,
får vi undersøgt lidt nærmere, ligesom vi bliver
klogere på støjaspekterne.
Jeg er også dybt bekymret - det skal jeg ikke
lægge skjul på - for støjgenerne ned langs Greve
og Solrød. Men der er også støjproblemer med
det femte spor. Det vil vise sig, om de kan udbedres. Det tror jeg på at de kan, men det bliver
vi klogere på.

Torsdag den 18. januar 2007 (L 108)
Dermed vil jeg også gerne sige, at jeg går ud
fra, at alle de partier, der nu har været med til at
indgå den her aftale om, at vi laver en dobbelt
WM-undersøgelse, også selv om det ikke var
vores første udgangspunkt, da også må være
enige om, at vi så ikke har truffet konklusionen
på forhånd.
Det giver jo ikke nogen mening at bruge 234
mio. kr., hvis De Konservative på forhånd har
lagt sig fast på nybygningsløsningen og Socialdemokraterne ditto og Venstre ditto. Nu er Venstre jo nok dem, der er mest i tvivl i den her sag,
og hvis vi havde fået en klar melding fra dem,
havde vi slet ikke stået her i dag, tror jeg, for så
havde vi stået med i hvert fald én af løsningerne
og skulle ikke have lavet en dobbelt VVM-undersøgelse. Men det giver jo ikke mening at lave
det her.
Jeg vil også for mit vedkommende sige - og
jeg håber, det også gælder for Dansk Folkeparti
- at vi selvfølgelig vil kigge på de VVM-undersøgelser, der kommer på begge løsninger, og så
tage det derfra. Ellers giver det jo altså ikke mening. Det håber jeg ministeren vil bekræfte: Når
forligspartierne har lavet en aftale om nu at tage
den oppefra og ned, så er det, fordi man har lov
til at blive klogere.
Så det, jeg har sagt i dag, er sagt på det foreliggende grundlag. Lad os være enige om, at der
nu kommer et nyt grundlag, og så må vi tage
den derfra, ellers var det jo fuldstændig ligegyldigt at bruge alle de millioner af kroner. Det vigtigste er, at der sker noget på denne strækning,
og at vi med denne beslutning ikke har forsinket
processen, men fremskyndet den. Den kan ikke
gå hurtigt nok.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
257184;name_party;":
I denne bemærkning er også indlagt et kompliment, for man må jo sige, at der har været lidt
god radikal indflydelse i den her sag: Vi har ikke
kunnet beslutte os. Det er blevet til begge to i
første omgang.
Jeg var glad for at høre de bemærkninger, der
kom fra hr. Martin Lidegaard, og jeg har også
hørt dem før. Hr. Martin Lidegaard siger, mener
jeg, og det vil jeg gerne have bekræftet eller afkræftet, at det i hvert fald ikke bliver Det Radikale Venstre, som spænder ben for en eventuel
nybygningsløsning. Hvis den peger i den retning, vil man fra Det Radikale Venstres side ikke
nedlægge veto mod en nybygning. Det er så

3067

også det, jeg hører nu, nemlig at vi nu får undersøgt begge muligheder, og når begge muligheder er blevet undersøgt, er man heller ikke fra
De Radikales side så fastlåst, som jeg desværre
synes Dansk Folkeparti var.";Karsten Nonbo
258044;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
258085;name_party;":
Det Radikale Venstre har intet ønske om at forsinke denne proces på nogen måde eller stå i vejen for, at der kommer en løsning. Og vi har heller ingen intentioner om at nedlægge veto, hvis
alle andre partier ønsker en bestemt løsning. Det
har vi sådan set signaleret hele vejen igennem.
Da det på et tidspunkt lød fra Venstre, at det
nu var nybygningsløsningen, man gik efter, signalerede vi også, at hvis vi var de eneste, der
sammen med Dansk Folkeparti var imod, ville
vi ikke stå i vejen. Så ændrede Venstre kurs, og
vi sagde så, ja, hvis der er den tvivl, så lad os da
få det undersøgt, som Venstre ønskede det.
Men der er på det foreliggende grundlag ingen tvivl om, hvor Det Radikale Venstre står, og
det, jeg signalerer, er - og det har hr. Karsten
Nonbo forstået rigtigt - at der nu kommer et nyt
beslutningsgrundlag, og det er selvfølgelig det,
vi træffer vores beslutning på baggrund af.";Martin Lidegaard
259024;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken. Den næste er SF's ordfører, hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
259158;name_party;":
For SF er det utrolig glædeligt, at vi er kommet
hertil og vi har taget en beslutning om, at der
virkelig skal ske noget på strækningen mellem
Ringsted og København. Det er en flaskehals.
Det er en meget, meget central strækning, og der
skal ske noget.
Der er formentlig ikke nogen af dem, der har
deltaget i debatten, der er i tvivl om, hvad SF
har peget på i det her forløb. Vi har peget på
femtesporsløsningen. Som de pæne børn i klassen har vi fulgt ministerens anbefalinger om at
gå i den retning. Det var nu ikke derfor, men det
er ud af en ægte overbevisning om, at den løsning af de to, der foreligger her, femtespors ...
sludder og vrøvl, nybygningsløsningen ...
Jeg tror, jeg kom til at sige femtesporsløsningen tidligere. Hvis det kan blive slettet af referatet, vil jeg blive forfærdelig glad.

3068

Torsdag den 18. januar 2007 (L 108)";Poul Henrik Hedeboe
260049;title_name;":
Det er jeg ikke sikker på det kan, men hvis det
bare bliver rettet her fra talerstolen, så ...";Helge Adam Møller
260170;name_party;":
Det bliver bestemt rettet nu. Nå, det var derfor,
ministeren så sådan lidt forvirret ud i hovedet.
Det kan jeg godt forstå nu.
Det er som sagt nybygningsløsningen, SF har
talt for. Det har vi gjort, fordi det er her, fremtidens kapacitet ligger, fremtidens løsningsmuligheder. Der er meget, som peger på, at skal vi virkelig have gjort noget alvorligt ved de trængselsproblemer i trafikken, som vi godt kan se
foran os, skal vi lave en holdbar langtidsløsning.
Nu er det endt derhenne, hvor vi peger på to
løsninger til undersøgelse, og det må vi så tage
med åbent sind.
Jeg ville tro, at en VVM-undersøgelse af femtesporsløsningen burde kunne gøres billigere.
Jeg mener, at der allerede foreligger en stribe undersøgelser. Jeg tror, det var Socialdemokratiet,
der foreslog, at en halv studentermedhjælp i en
uge til at sammenskrive undersøgelserne måtte
være tilstrækkeligt. Det er nok overdrevet. Men
man burde kunne bygge oven på det eksisterende. Der er ingen grund til at smide penge ud til
noget, der er overflødigt. Man burde kunne bruge nogle af de eksisterende undersøgelser og så
finde ud af, hvad der skal suppleres med. Jeg vil
godt spørge ministeren, om det ikke kunne være
en mulighed. Det er ikke for at sabotere en undersøgelse af en femtesporsløsning, det er for at
putte ret og rimelighed ind i det.
Et stort argument for os for ikke at vælge
femtesporsløsningen ud over det med kapaciteten er faktisk, at når vi kommer til at kigge på
det her historisk, så tror jeg - med det store kaos
i byggefasen, der vil blive, når vi skal til at bygge ved de eksisterende spor, når vi skal udvide at vi i modsætning til, hvad der vil ske ved den
anden løsning, vil kigge tilbage på 2006 og sige:
Det var dog et jubelår, togene kørte næsten til tiden, og det hele gik strålende. Sådan er jeg bange for at det er.
Når vi snakker om nybygningsløsningen, vil
jeg sige, at det må være vigtigt at være åben over
for, hvor traceet skal ligge. Vi bør så meget som
muligt holde os op ad den eksisterende motorvej, og vi må så meget som muligt prioritere de
grønne områder. Vi kan se, at det er nødvendigt
at gå dernedad, men jeg håber ikke, at der er lagt
op til, at sporet ligger sådan meget fast, for nogle
steder skærer det ind over nogle steder, hvor det

virkelig er uhensigtsmæssigt. Jeg håber, at vi
kan få en proces, hvor vi så også følger motorvejen så meget som muligt.
SF vil gå positivt ind i det her. Vi ser det som
en nødvendighed. Vi mener og håber på, at vi
kan reducere nogle af udgifterne ved at bygge
på tidligere undersøgelser.";Poul Henrik Hedeboe
262728;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
262769;name_party;":
Nu kom SF's ordfører til starte med at gå ind for
det femte spor. Jeg tror, det er det, som englænderne kalder a Freudian slip - det er jo altså,
hvad hjertet er fuldt af. Derfor bliver jeg simpelt
hen nødt til at stille et spørgsmål til SF's ordfører, for SF mener jo nu det stik modsatte af, hvad
SF mente for 2 år siden om den her sag. Dengang havde SF samme holdning som De Radikale på det grundlag, der var, nemlig at det var for
skadeligt for miljøet, og vi ville hellere bruge
pengene til andre investeringer i den kollektive
trafik i Jylland, på en letbane i Århus og en letbane omkring København osv. osv. Endelig havde vi jo også den holdning, at man kunne nå rigtig meget med det femte spor og halvtimesdrift
og alt det, der kom frem under behandlingen af
det forslag.
Derfor er mit spørgsmål simpelt hen: Hvad
har fået SF til at skifte holdning? Er det bare, fordi big is beautiful og det lyder godt med en masse milliarder kroner til kollektiv trafik, eller
hvad er egentlig årsagen til, at man pludselig vil
skifte holdning på det her punkt?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
263870;name_party;":
Det har faktisk ikke noget med pludselig at skifte holdning at gøre. Vi fik et helt nyt beslutningsgrundlag, som var noget anderledes end
det, vi havde før, og vi fik et helt anderledes bud
på en nybygningsløsning i en anden sammenhæng, og det er grunden til, at SF har fået en anden holdning.
Tiden er også gået, og det er blevet endnu
mere tydeligt, at der er rigtig meget behov for en
fremtidssikret løsning vedrørende den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
264357;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge SF: Betyder det, at SF ikke vil støtte en nybygningsløsning, medmindre der bliver lavet en lang række

Torsdag den 18. januar 2007 (L 108)
tilvalg, der sikrer miljøet og tager hensyn til støjen fra en nybygningsløsning?
I dag er det en helt minimalistisk løsning, der
er lagt frem. Det er derfor, den er så forholdsvis
billig i forhold til det meget, meget dyre projekt,
der blev lagt frem i 1999. Men er det et krav fra
SF, at der skal laves miljøforbedringer med de
milliarder af kroner ekstra, det koster, så man
når op på de der ca. 10 mia. kr., eller vil man
støtte det, uanset at det bliver pløjet ned gennem
de grønne kiler og baghaverne i Vallensbæk og
Greve og Solrød? Er det et krav fra SF for at støtte det her forslag til sin tid, at der vil blive taget
de miljøhensyn?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
265223;name_party;":
Vi har en lang og stolt tradition for at, skal vi
sige friholde grønne områder så meget som muligt, og det vil vi også gøre i den her sag. Vi vil
altså klart pege på de løsninger, som skåner de
grønne områder mest. Det er der ikke nogen
tvivl om.
Hvor vi sætter bremsen i og siger, at nu stopper vi det hele, hvis ikke vi får lige præcis den
løsning, har jeg ikke en facitliste på. Når vi ser
på begge løsninger, også på femtesporsløsningen, er der også lagt en minimal løsning ind der,
og det er mere støjproblemet, der skal gøres noget ved. Begge steder - jeg indrømmer, at det
bliver dyrest med hensyn til nybygningsløsningen - er det ikke den minimale løsning, vi kommer til at vælge. Det er jeg meget sikker på. Og
jeg tror da i hvert fald, at De Radikale vil være
med til at støtte, at vi får en mere afbalanceret
løsning. Det vil vi klart pege på.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
266116;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at hr. Poul Henrik
Hedeboe ikke har skiftet mening, men at det var
en ren fortalelse, det drejede sig om fra starten,
for jeg har ikke hørt andet end nybygning.
Det, jeg vil spørge om, er, om ikke ordføreren
kan se - det tror jeg ordføreren kan, og det kan
være en af grundene til, at man peger på nybygningsløsningen - at man jo i dag allerede har
motorvejsstøjproblemer langs Køge Bugt-motorvejen, og om man så ikke kunne løse dem ved at
lægge en jernbane langs med og så få en støjvold, således at vi får pakket både motorvejen
og jernbanen noget bedre ind.
Så var ordføreren også inde på de her mange
millioner kroner, jeg tror, det er omkring 60 mio.

3069

kr., som en VVM-undersøgelse af femtesporsløsningen koster. Er det ikke også ærgerligt at se
dem flyve ud i luften? Kunne de ikke bruges
bedre på en VVM-undersøgelse af f.eks. et dobbeltsporet leje af Vipperødbanen og videre på
Nordvestbanen?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
267098;name_party;":
For at tage det fra den bageste ende: Jeg peger
klart på, at vi burde kunne lave femtesporsløsningen bedre og overflytte det, vi sparer der, til
at gøre noget ved Nordvestbanen. Det ville vi elske: det ville være et rigtig godt forslag.
Omkring placering af nybygningsløsningens
linjeføring over Køge vil jeg sige, at jeg umiddelbart ser to gode ting ved det. Dels lægger man
jernbanen op ad en motorvej, som er støjende,
dels har man også forhindret motorvejen i bare
at brede sig. Så det er et dobbelt formål. Det sidste er ikke mindst ligesom at give et signal om,
at vi vægter jernbanen mere end fortsatte og
evindelige udvidelser af motorvejen. Så vi vil
meget gerne have den liggende så tæt som muligt op ad motorvejen, så vi ikke kan udvide den
motorvej.";Poul Henrik Hedeboe
267871;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
267908;name_party;":
Så kunne vi måske lave den handel, at det nordgående spor ligger på østsiden og det sydgående spor ligger på vestsiden. Så har vi da lavet en
handel i den retning. Men jeg er i hvert fald glad
for det tilsagn og den forklaring, der er kommet
fra SF i den her sag, og jeg håber på, at det kører
videre i den retning.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
268269;name_party;":
Det kører videre i den retning. Jeg tror, det startede sådan, at jeg gav indstillingen, og gruppen
gik med. Nu vil min gruppe gøre alt for at fastholde mig på den her løsning, så nu er jeg bundet til den, og det er jeg kun glad for.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
268549;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om det ikke gør
indtryk, når vi taler om fremtidens trafikudvikling, når man, hvis ordføreren kan gøre det, visualiserer kendsgerningerne med en 12-sporet
motorvej fra København til Ølby, altså Sydmotorvejen, en dobbeltsporet højhastighedsjernba-

3070

Torsdag den 18. januar 2007 (L 108)

ne med en fordobling af passagertallet til Københavns Lufthavn, som i øjeblikket er knap 21
millioner, men som af kapacitetsmæssige årsager kan komme op på 40 millioner passagerer,
og en kommende udbygning, som Roskilde Amt
netop har besluttet, af Roskilde Lufthavn i Tune?
Kan ordføreren så ikke blive bekymret over den
trafikkorridor, der dermed er skabt i det sydsydvestlige hjørne af Københavnsegnen med de
problemer, det vil medføre for befolkningen?
Der bor 185.000 mennesker i det område, hvoraf
de 120.000 mennesker alene bor tæt på kilen.
Mener Socialistisk Folkepartis trafikpolitiske
ordfører ikke, at vi står over for et problem her?
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
269565;name_party;":
Vi står over for et markant problem med den
meget stigende trafik, der er, og vi skal finde
nogle løsninger på det. Et af SF's forslag er at
lave en masse cykelpolitik, og der kommer formentlig noget på banen i morgen, som giver et
bud på det. Det kan ikke klare det hele.
Vi har vores trafikkorridorer, og den mod syd
er altså kun til biler. Vi vil godt have den suppleret med noget af det, som vi tror der er mere
fremtid i, nemlig noget jernbane. Vi har de der
trafikkorridorer. Vi skal sørge for, at det bliver
balanceret, og vi skal sørge for, det er fremtidssikret, så den kollektive trafik kan blive en stærk
faktor, og det er derfor, vi går ind for det.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
270274;name_party;":
Mener Socialistisk Folkepartis trafikpolitiske
ordfører, at med de miljømæssige tiltag, der skal
til for at overholde de miljømæssige og støjmæssige krav til nybygningsløsningens linjeføring,
kan det holdes inden for det budget på 7,1 mia.
kr.? Eller frygter trafikordføreren ikke, at også
det her projekt bliver ganske meget dyrere, hvis
vi skal forholde os til, at de mennesker, som bor i
området, skal kunne leve et anstændigt liv også
i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
270771;name_party;":
Jeg er ganske overbevist om, at den løsning, der
er lagt frem, er en minimumsløsning, og at det
bliver dyrere, fordi vi skal tage hensyn til både
støj og miljø. Det samme gælder for femtesporsløsningen, hvor det så endda er det helt store
problem. Den bliver også dyrere. I de undersøgelser af det, jeg har set, er det nogenlunde pro-

portionalt, sådan at forholdet bevares, og stadig
væk vil det samfundsmæssigt og for mig visuelt
set være den bedste løsning.
Vi ved, at når vi begynder at bygge det her og
vi blokerer den mest centrale togstrækning i
Danmark ved at bygge femtesporsløsningen og
udsætter den for nogle massive forsinkelser, så
misser vi en historisk chance for at sørge for, at
den kollektive trafik fra nu af får fremdrift. Den
vil simpelt hen få et tilbageslag dér og gøre år
2006 til jubelåret for jernbanen, og det er det ved
gud ikke!";Poul Henrik Hedeboe
271641;Time;;Kl. 15.40
271680;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den sidste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Rune Lund.";Helge Adam Møller
271813;name_party;":
Det er jo faktisk bare en projekteringslov, vi diskuterer her i dag. Det er ikke i dag, vi skal vedtage noget, det er jo kun første behandling, men vi
skal diskutere og i sidste ende vedtage at lave
nogle miljøundersøgelser, de såkaldte VVM-undersøgelser. Senere hen kommer der jo en anlægslov, hvor man tager den mere specifikke beslutning om, hvor der skal bygges, hvordan der
skal bygges, om der skal være tunneler, eller om
der ikke skal være tunneler osv. osv.
Men når vi har diskussionen om, hvor der
skal lægges linjer, er det klart, at man også fremlægger mulighederne for, hvor man eventuelt
kan bygge og vælge at lægge en tunnel. Derfor
er diskussionen i dag faktisk også vigtig, for allerede i dag tager vi diskussionen om, hvor linjerne skal lægges.
En udvidelse af skinnekapaciteten mellem
København og Ringsted er noget, som har stået
meget højt på Enhedslistens ønskeseddel i mange år, og derfor er vi glade for, at vi i dag kan
diskutere en projekteringslov her i Folketinget.
Når vi støtter det så stærkt, er det, fordi det ikke
alene vil forøge kapaciteten ganske betydeligt,
men også, fordi både en nybygningsløsning og
en femtesporsløsning kan medvirke til at reducere vejtrafikken.
Nybygningsløsningen vil ikke alene kunne
give fjerntogsbetjening til de ca. 150.000 indbyggere i Køge Bugt-området, såfremt der anlægges
flere stationer end de to, lovforslaget opererer
med: den vil også give DSB flere frihedsgrader,
når det gælder om at planlægge trafikken. Den
vil åbne for udvikling af nye rejsetilbud, der vil

Torsdag den 18. januar 2007 (L 108)
kunne tiltrække flere rejsende og godskunder,
og sendes godstogene fremover via en Køge
Bugt-bane, vil det medvirke til at reducere støjen
langs Vestbanen.
Imidlertid anser vi lovforslaget her for at
være en delløsning, og det hænger netop sammen med, at vi diskuterer linjeføring i dag. Dermed sætter vi rammer for, hvad vi senere kan
beslutte, medmindre selvfølgelig vi senere i processen beslutter at lave nye miljøundersøgelser
og diskutere nye linjeføringer, men det er der jo
ikke nogen garanti for, og derfor synes vi, der
skal nogle flere ting med i lovforslaget.
Hvis der ikke sker en forøgelse af sporkapaciteten mellem Københavns Hovedbanegård og
Østerport, vil DSB ikke kunne få det fulde udbytte af nybygningsløsningen, for så vil togene
holde i kø for at komme til perron på Hovedbanegården. Derfor ønsker Enhedslisten lovforslaget ændret, så det også omfatter anlæg af to nye
fjernspor fra Østerport til Hovedbanegården og
en ombygning af Nørreport: de nye spor skal
placeres under Bernstorffsgade.
Hvad angår selve linjeføringen, skal der tages
vide hensyn til naboerne, til de grønne områder
og til miljøet, og det betyder en lang række ting.
Det betyder eksempelvis, at vi ikke kan gå ind
for strategianalysens forslag om at dæmningsføre banen gennem Kulbanevej. Her mener vi, at
banen i stedet bør lægges i en tunnel, også selv
om det måtte betyde en merudgift på ca. 1 mia.
kr. i den sidste ende.
Antallet af ekspropriationer, støjgener og barriereeffekter skal begrænses til et minimum, og
det kan gøres ved at placere linjeføringen så tæt
på motorvejen som overhovedet muligt: fra
Hvidovre til Vallensbæk Mose, på sydsiden af
Holbækmotorvejen, og derefter på vestsiden af
Køge Bugt-motorvejen til Køge Nord og Ringsted. Med en sådan linjeføring undgås bl.a. en
overskæring af den grønne kile, og det undgås
også, at der opstår beboede øer mellem jernbanen og motorvejen - øer, der uanset vindretningen altid vil være plaget af støj. En sådan placering vil også reducere arealforbruget, og desuden vil støjen fra banen smelte sammen med
støjen fra vejtrafikken. Ønsker man yderligere
reduktion af støjen fra banen, kan banen graves
et par meter ned under niveau.
I Enhedslisten mener vi, at der faktisk også er
brug for et femte spor mellem København og
Roskilde. Vi har aldrig set projektet som et enten-eller, vi har set det som et både-og, og i den
forbindelse giver det altså mest mening at an-

3071

lægge nybygningsløsningen først, for så har
man den nødvendige jernbanekapacitet, så man
senere kan lave femtesporsløsningen uden at
chikanere jernbanepassagererne.
Grunden til, at vi ønsker et femte spor, er, at
presset på indfaldsvejene vest for København allerede er så stort og vil fortsætte med at være
det, uanset anlæg af nybygningsløsningen, hvis
sporkapaciteten ikke øges mærkbart. Et langsigtet trafikpolitisk perspektiv er noget, som Folketinget ikke ligefrem har excelleret i gennem årene, men skal man tænke langsigtet, så bliver
man også nødt til at betragte tingene på den måde.";Rune Lund
276417;Time;"Lovforslaget berører mange mennesker. Det
gælder både de, der får nybygningsløsningen
som nabo, og de, der rejser på strækningen, og
det er derfor ikke nok, som det anføres i lovforslaget, kun at inddrage de relevante kommuner
og regioner. Det rækker heller ikke kun at inddrage borgerne i en høringsfase, hvor der skal
tages stilling til de udspil, der kommer fra myndighederne, for på grund af den modstand, der
er mod projektet i Køge Bugt-området, er det
påkrævet at søge en bredere dialog med beboerne, med pendlerklubberne, med de grønne organisationer osv., så den nye bane bliver en løsning, som alle kan leve godt med, og beboerne
ikke har opfattelsen af, at naboskabet til nybygningsløsningen er noget, som er blevet dem påtvunget.
Vi skal have kvalitet, og vi skal gøre tingene
ordentligt. Det vil Enhedslisten gerne være med
til, og det vil vi gerne være med til at sætte fokus
på i udvalgsarbejdet.";Kl. 15.45
277368;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det transport- og energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Først vil jeg takke for de positive tilkendegivelser. Alle har faktisk støttet forslaget, og det er jo
en stor glæde at opleve det. Det er heller ikke så
mærkeligt, for uanset uenighed kan man sige, at
overskriften hedder mere kollektiv trafik. Det er
et klart signal, Folketinget hermed sender.
Man kan hygge sig lidt over, at når man bare
har alternativer nok i et forslag, kan man få flertal for næsten alt. Men efter at have hørt, hvem
der støtter, og hvem der ikke støtter, kan jeg
konstatere, at der er en ganske markant stilling-

3072

Torsdag den 18. januar 2007 (L 108)

tagen til det ene af de to forslag. Men det er i øvrigt ikke det, jeg skal forholde mig til.
Jeg synes, det er godt, at der er stor opbakning, og det er også vigtigt at signalere til befolkningen, at uanset hvad vi vælger, vil Folketinget have mere kollektiv trafik, og det synes
jeg er godt. Hvis vi vælger nyanlægsløsningen,
vil de to linjer tilsammen blive den mest benyttede jernbanestrækning, og man kan sige, at det
på mange måder sender et klart signal om en videreudvikling af togtrafikken i Danmark, og det
synes jeg er meget glædeligt. Vi er jo nogle partier, som har kæmpet meget for at få en virkelig
løsning på skinneproblemerne i Danmark. Vi
har fundet resultatet, vi er lige begyndt at gennemføre det, og jeg har nogle visioner om, at
togtrafikken fremover vil udvikle sig ganske
markant i Danmark. Det er jeg sikker på.
Hr. Poul Henrik Hedeboe sagde, at fordi vi laver det her, vil 2006 blive et jubelår. Det synes
jeg er en meget morsom bemærkning, men jeg
kan dog rolig sige, at jernbanemæssigt vil 2006
aldrig blive et jubelår for mig.
Flere har fremhævet analysen som et kapitel i
den lange række af undersøgelser om denne
problematik, men jeg synes ikke, at det er rigtigt.
Faktisk vil de planlagte analyser blive så detaljerede og så grundige, at de ud over at udgøre et
beslutningsgrundlag for et valg mellem en femtesporsløsning og en nybygningsløsning også
kan ses som det første skridt til at bringe en af
dem til udførelse, så vi tager altså et betydeligt
skridt her.
Der er en ting, jeg må sige til hr. Martin Lidegaard, for det eneste, jeg var uenig med ham i,
var, at han sagde, at det aldrig vil være muligt at
få penge fra finansministeren til sådan et projekt. Jeg må nok sige, at i forbindelse med de
mange forlig, vi har lavet sammen om stort set
alt de sidste 5 år, synes jeg, finansministeren har
været overordentlig medgørlig. Vi har næsten
fået alt, hvad vi har bedt om hele vejen igennem,
og jeg ved da, at i hvert fald andre end os har bemærket det.
Det er mit håb, at vi i efteråret 2009 har modtaget resultaterne af projekteringen og VVManalyserne, og så skal vi altså træffe en nødvendig beslutning. Det er meget spændende, for
selv om man kan sige, at tilkendegivelserne har
været tydelige, ved vi jo også, at i politik kan
meget ændre sig hen ad vejen. Der er godt 2 år
til, og så må vi se, hvad VVM-analyserne siger,
for det er jo simpelt hen dem, der skal være udgangspunktet for vores endelige beslutning.";Helge Adam Møller
280558;title_name;":
Der er foreløbig to, der har ønsket korte bemærkninger til ministeren. Først hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
280699;name_party;":
For det første vil jeg gerne rette den misforståelse, at jeg skulle have sagt noget grimt om finansministeren. Jeg vil ikke udelukke, at det er sket i
min politiske karriere, at der er sluppet en finke
af panden, men i dette tilfælde var det sådan set
mere en nøgtern tilkendegivelse af, at da hr. Mogens Lykketoft var finansminister, ønskede han
ikke at bidrage til et så stort projekt. Han ville
hellere investere pengene i en bedre Sydbane, en
bedre Nordvestbane og alle mulige andre ting,
som kunne forbedre den kollektive trafik, og det
er sådan set den samme fornemmelse, jeg har
haft af den nuværende finansministers prioriteringsønsker. Men som det er fremgået, er jeg
ikke nødvendigvis uenig i dem, så på den vis
var det ikke en kritik af finansministeren i denne
sammenhæng.";Martin Lidegaard
281495;Time;"Når jeg tager ordet, er det imidlertid for at
være helt sikker på, at ministeren er enig i min
grundlæggende pointe, nemlig at nu laver vi et
nyt og friskt og helt tilbundsgående beslutningsgrundlag, og så må vi også sætte det, vi indtil nu
har ment om denne sag, lidt til side. Jeg vil bare
sikre mig, at ministeren og Trafikstyrelsen og De
Konservative er enige i det.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er klart, at hvis vi ikke alle sammen var enige om det, gav det ingen mening, at vi lavede
det her. Vi gør det for at få klarhed over, hvad
den optimale løsning er.
Så må jeg bare appellere til partierne og sige,
at jeg håber, det bliver en klar tilkendegivelse.
Man kan risikere, at det bliver en mudret tilkendegivelse, men jeg kan høre, at alle vil mere kollektiv trafik, mere togtrafik, og så vil den ene af
løsningerne jo helt klart blive valgt. Det må så
blive WM-analysen, der skal pege på, hvilken
af dem det bliver. Det er klart, at man må være
indstillet på at revidere sine holdninger, hvis der
kommer en klar tilkendegivelse, og det tror jeg
gælder for begge synspunkter.

(385)
Torsdag den 18. januar 2007 (L 107)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
282711;name_party;":
I mit indlæg spurgte jeg ministeren, om ministeren kan se nogen mulighed for at bygge på de
hidtil foretagne undersøgelser i femtesporsVVM-redegørelsen. Der har jo været mange, og
for mig at se har de været ret grundige, så er der
nogen mulighed for det?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er min personlige vurdering, at det vil der
være, for de, der skal lave WM-analysen, vil jo
selvfølgelig tage hensyn til, hvad der er sagt og
skrevet og gjort tidligere. Det er formentlig også
en af årsagerne til, at det er langt den billigste af
de to VVM-løsninger, at man på forhånd har noget materiale at gå ud fra.
Hr. Poul Andersen udtrykte sig lidt mere humoristisk: Vi kan leje en student i en uge, og så
er det alt sammen løst. Det er måske en overdrivelse, men det fremmer jo tit forståelsen. Men
det er klart, at man vil bruge noget af det foreliggende materiale: jeg kan slet ikke forestille mig
andet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Henrik Hedeboe
283791;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om anlæg af ekstra jernbanespor
i Ringsted.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/12 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

I

3073

Forhandling";Helge Adam Møller
284230;name_party;":
Lige før havde vi et projekteringslovforslag,
men nu er det straks mere konkret. Nu har vi et
direkte anlægslovforslag, og det er da gudskelov dejligt også at have et anlægsforslag på jernbanesiden.
Der er absolut brug for 2 km skinner omkring
Ringsted, uanset hvilken af løsningerne i det
lovforslag, vi lige har debatteret, vi måtte vælge,
for de skinner vil være en gevinst for begge løsninger. I dag er situationen jo den, at Ringsted er
et trafikalt jernbaneknudepunkt for både Sjælland, Lolland-Falster, Fyn og Jylland, og mange
tog må holdes tilbage og vente på, at der kan
krydses i Ringsted. Kommer der eksempelvis et
tog til Lolland-Falster østfra, må det afvente passage af et tog fra Jylland mod København, fordi
de to tog skal krydse hinandens spor. Det skulle
kunne undgås i fremtiden, så i Venstre vil vi absolut anbefale dette anlægslovforslag.
Vi glæder os over, at forslaget er så konkret.
Der står i det, at arbejdet skal laves i 2008, så der
kan køres på sporet i 2009, og det glæder mig
også, at der tilsyneladende også er en folkelig
accept. Det er jo gerne sådan, at alle vil have veje
og alle vil have jernbaner, bare de ikke kommer
til at ligge der, hvor man selv bor. Her synes jeg
der er gjort et nydeligt stykke arbejde fra ministeriets side, som tager hensyn til både kolonihaver og beboere. Jeg har i hvert fald ikke set nogen høringssvar eller hørt nogen protester, der
går voldsomt imod forslaget, så skal vi ikke alle
sammen glæde os over det?";Karsten Nonbo
285747;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Andersen.";Helge Adam Møller
285815;Time;;Kl. 15.55
285833;name_party;":
Vi har behov for mere og bedre kollektiv trafik,
for vi har også behov for en meget større pendling mellem landsdelene med den udvikling, vi
har i vores samfund i disse år. Den blev skubbet
godt i gang af den socialdemokratisk-radikale
regering, som op gennem 1990'erne skabte øget
beskæftigelse og vækst i erhvervslivet.
Folk vil blive boende, hvor de nu bor, men
Danmark er et stort arbejdsmarked, og det er vi
nødt til at forholde os til. Vi er nødt til at åbne
alle muligheder for at øge transporten. Der er
behov for det, der er behov for øget fleksibilitet,

3074

Torsdag den 18. januar 2007 (L 107)

men vi har en utrolig fleksibel arbejdsstyrke, og
vi har altså det politiske ansvar for at give mulighed for, at folk kan påtage sig et arbejde, og at
varerne kan komme frem til tiden.
I fremtiden vil der være et stigende behov for
netop at fokusere på en bedre person- og godstrafik, ikke kun på jernbane, men også på vej, og
derfor er det forslag om overhalingssporet ved
Ringsted, som er fremsat her, et godt forslag.
Det vil medvirke til en større kapacitet og en
bedre regularitet, og det er vi positive over for.";Poul Andersen
287001;title_name;":
Næste ordfører er hr. Walter Christophersen.";Helge Adam Møller
287074;name_party;":
I overensstemmelse med trafikaftalen af 5. november 2003 vedrørende mindre kapacitetsforbedringer mellem Østerport og Ringsted, det så-,
kaldte KØR-projekt, gives transport- og energiministeren med dette lovforslag bemyndigelse
til at anlægge et overhalingsspor på en 2,1 km
lang strækning mellem Østre Ringvej og Ringsted Station umiddelbart nord for den eksisterende jernbane til Ringsted.
Dansk Folkeparti finder dette anlægstiltag
overordentlig vigtigt. Siden begyndelsen af
1990'erne har man gennemført omfattende undersøgelser af muligheden for udvidelse af banekapaciteten mellem København og Ringsted.
Historien bekræfter hermed, at man ikke rider
samme dag, som man sadler, i forbindelse med
anlæg af jernbaneinfrastruktur.
Overhalingssporet øst for Ringsted vil medvirke til øget kapacitet for både regionaltrafikken mellem Næstved og København, landstrafikken fra Storebælt til København og godstrafikken, ligesom regulariteten omkring Ringsted
generelt bliver bedre. Samtidig indgår sporet i
en større kapacitetsudvidelse, hvad enten dette
vil ske i form af udbygning af den bestående
bane eller anlæg af ny bane. Anlægsarbejdet af
overhalingssporet startes op i år og forventes tilendebragt i 2009, og anlægssummen er anslået
til 133 mio. kr. i 2006-priser.
Dansk Folkeparti anbefaler varmt dette forslag.";Walter Christophersen
288433;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Helge Adam Møller
288513;name_party;":
Jeg vil ikke sige så meget. Den tidligere ordfører
har jo været inde på detaljerne i lovforslaget, og
vi synes, det er et nødvendigt forslag. Der er
brug for kapaciteten for at sikre regulariteten, så
vi støtter lovforslaget fuldt ud.";Henriette Kjær
288788;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den radikale ordfører, og det er hr. Martin Lidegaard.";Helge Adam Møller
288904;name_party;":
Fra radikal side hilser vi dette forslag yderst velkommen. Det er jo det, der skal til, for at vi kan
få en hurtigere kollektiv trafik, og for at vi kan få
flere tog, som går mere rettidigt, og ikke mindst
kan togene reducere deres kørselstid, hvis vi
bruger den øgede kapacitet på den rigtige måde.
Men jeg bliver også nødt til at sige, at det kun
er et første lille skridt, vi beslutter her. Det helt
store kæmpeskridt kan vi tage, når vi kan vedtage enten den ene eller den anden større løsning
til at forbedre kapaciteten mellem København
og Ringsted, og uanset hvilken af løsningerne vi
vælger, vil det efter min mening revolutionere
den kollektive trafik på Sjælland, hvis vi vel at
mærke samtidig får vedtaget en opgradering af
Nordvestbanen og Sydbanen og også gerne et
par ekstra overhalingsspor på S-banerne til henholdsvis Hillerød og Køge. Så kan vi pludselig
være den kollektive trafik på Sjælland bekendt.
Men dette er det første konkrete skridt, det er
tiltrængt, og vi støtter forslaget helhjertet.";Martin Lidegaard
289959;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, og det er hr. Poul Henrik Hedeboe.";Helge Adam Møller
290073;name_party;":
I SF hilser vi også forslaget her meget velkommen, og jeg kan tilslutte mig den tidligere talers
ord om, at vi skal have noget skinnetrafik på
Sjælland, som vi kan være bekendt, og at dette
her er et første lille skridt. Det kan pege i begge
retninger med hensyn til den store løsning, vi
snakkede om tidligere, og det kan pege både i
retning af en nybygningsløsning og i retning af
et femte spor.";Poul Henrik Hedeboe
290482;Time;"SF går helt ind for det her som en nødvendig
ting til den videre udvikling.

Torsdag den 18. januar 2007 (L 107)";Kl. 16.00
290630;title_name;":
Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Og så er det hr.
Rune Lund som ordfører.";Poul Nødgaard
290720;name_party;":
I Enhedslisten er vi tilhængere af det her lovforslag. Vi er faktisk tilhængere af, at man i det hele
taget forbedrer forholdene for jernbanetrafikken. Det tror jeg ikke der er nogen der er i tvivl
om her i Folketinget, og vi vil støtte lovforslaget.
Selv om det i det her tilfælde blot drejer sig
om et overhalingsspor på lige omkring 2 km, bidrager det ikke desto mindre til at afkorte rejsetiden for passagererne og til at smidiggøre godstrafikken. Der findes jo i dag i Danmark en række kendte flaskehalse i det danske jernbanesystem. Skal det lykkes for jernbanen at erobre en
større andel af de rejsende i såvel den sjællandske regionaltogstrafik som i trafikken mellem
landsdelene, skal de her flaskehalse fjernes.
De ventetider, der er ved Ringsted Station, og
som omtales i bemærkningerne til lovforslaget,
kan måske synes beskedne, men for os at se i Enhedslisten er der ingen tvivl om, at både ventetider og forsinkelser vil blive af langt større omfang, når DSB i løbet af få år iværksætter »Gode
Tog til Alle« med IC4-tog, 20-minutters-drift, 30minutters-drift osv., hvis de værste flaskehalse
på det tidspunkt ikke vil være fjernet.
Vores støtte til lovforslaget skal dog ikke forhindre os i at pege på nogle problemstillinger,
som vi mener der bør sættes ekstra fokus på og
også mere fokus på, end det fremgår af lovforslaget. Det drejer sig om de støjforhold, som naboerne til banen skal leve med både under og efter anlægsarbejdet. Mange mennesker, der bor
tæt ved et større trafikanlæg, det være sig vej eller bane, oplever betydelige gener i det daglige.
Skal vejen eller banen udvides, stiger generne
selvfølgelig selvsagt betydeligt, og det gælder
både under anlægsarbejdet, og det gælder selvfølgelig også efter anlægsarbejdet.
Uanset længden af anlægsarbejdet kan støjgenerne være ganske belastende for naboerne, og i
de situationer, hvor de tilladte støjgrænser ikke
kan overholdes, f.eks. når skinnerne kommer
tættere på folk og deres boliger, som det vil være
tilfældet her, og/eller når der udføres anden
form for stærkt støjende arbejde af længerevarende tid, f.eks. i flere på hinanden følgende
weekender, bør de pågældende naboer varskos i
god tid, så de får mulighed for at finde alternative overnatningsmuligheder. Eventuelt bør det
overvejes at lade de mest udsatte naboer flytte

3075

på hotel eller lignende og lade udgiften hertil afholdes af anlægsmyndigheden.
Det er jo sådan, at med den udvikling, vi ser
inden for udvikling af materiel til godstogstrafikken og jernbanetrafikken som sådan, vil de
mest støjende lokomotiver jo gradvis forsvinde i
det hele taget, og selvfølgelig også i den sjællandske regionaltogstrafik, og i stedet vil der blive indsat togsæt med relativt lave støjemissioner. Til gengæld vil antallet af forbipasserende
tog stige.
Som erfaringerne viser bl.a. fra flytrafikken,
er det jo ikke altid selve støjniveauet, der er det
afgørende, men hvor ofte trafikmidlet passerer
forbi et givet punkt.
På banestrækninger øst for Ringsted vil trafikken bestå af såvel passager- som godstog, og
det er det sidste, der er en dominerende faktor i
al jernbanestøj, især når godstogene kører om
natten, hvor grænseværdierne er lavere. Over to
tredjedele af de godsvogne, der kører på danske
banestrækninger, indgår i en europæisk puljeordning. En effektiv støjdæmpning af godsvogne vil kræve, at problemet løses i international
sammenhæng, f.eks. i UIC.
Men helt uden redskaber står vi dog ikke. Der
er ting, vi selv kan gøre. F.eks. kan der ved nyanlæg eller renovering af banestrækninger sættes
ind der, hvor støjen opstår, nemlig mellem hjul
og skinner. Her er der flere muligheder for f.eks.
at anvende vibrationsdæmpende teknik, ballastmåtter, svelleunderlag, skinneisolering, mange
ting, og det er her, hvor Enhedslistens pointe
kommer ind ved den her 2-kilometers-jernbanestrækning. For den her strækning på 2 km er
faktisk en rigtig god mulighed for at lave forskellige forsøg med støjisolering og støjdæmpende foranstaltninger, hvor erfaringerne så efterfølgende kan bruges, når der skal bygges i
stor skala fra København ned over Køge og til
Ringsted og i forbindelse med anlæg af et femte
spor. Det vil sige, at vi her med anlæggelsen af
en forholdsvis lille jernbanestrækning prøve at
gøre os nogle erfaringer, som vi så senere kan
bruge i storskalaforsøg.";Rune Lund
295051;Time;"Anlægsarbejdet i forbindelse med de her 2
km jernbane bør derfor prioriteres som et pilotforsøg, for at anlægsmyndigheden kan erhverve
sig viden og indsigt i, hvordan de forskellige
støjdæmpningsteknikker virker i praksis - erfaringer, som netop vil være meget nyttige ved anlægget af København-Ringsted-projektet og si-

3076

Torsdag den 18. januar 2007 (B 54)

den hen ved andre anlægsarbejder, f.eks. femtesporet.
Vi finder endvidere, at de boliger, der nu vil
få jernbanesporene betydelig tættere på, skal
støjsikres optimalt. Afskærmningen skal ikke
kun rette sig efter, hvordan støjniveauet vil være
inde i huset, den skal også rette sig efter, hvordan støjniveauet vil være ude i haven. For når
man har et hus med en have til, benytter man jo
ikke kun huset, man benytter forhåbentlig også
den tilhørende have.
Endelig finder vi, det er meget vigtigt, at der
sørges for erstatning til alle de kolonihaver, der
vil blive nedlagt som følge af anlægsarbejdet.
Med de bemærkninger vil jeg afsluttende sige, at Enhedslisten er positive over for lovforslaget. Flere jernbaner har været en mærkesag for
os i årevis, hvor skiftende regeringer desværre
har villet hælde for mange milliarder i motorveje, som ingen bruger, i stedet for at give skinnenettet et løft. Disse 2 km skinner er jo ikke alverden, men det er 2 km skinner, som trods alt er et
skridt i den rigtige retning, og som vi kan bruge
til at få os nogle gode erfaringer med hensyn til
at støjisolere, som vi så kan bruge, når der skal
bygges endnu flere skinner i det her land, for det
skal der. Vi har brug for meget mere skinnekapacitet i Danmark.
Med de ord vil jeg sige, at det var det, for nu
kan jeg se, at jeg ikke har mere tid.";Kl. 16.05
296764;title_name;"Tak til hr. Rune Lund. Så er det transport- og
energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil gerne takke for endnu et jubelforslag, og
med jubelforslag mener jeg, at hele Folketinget
er bag ved det, og det er jeg meget glad for. Jeg
vil ikke gentage alt det positive, der er sagt. Vi er
enige om, at det er godt, at det skal gå stærkt, og
at vi skal i gang. Derfor håber jeg - og det er mit
sidste ønske i den forbindelse - at vi får en hurtig behandling af forslaget i Folketingets udvalg,
sådan at vi kan komme i gang i en fart. Vi er klar.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Formanden
297446;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg
med gratis og billig kollektiv trafik.
Af Pia Olsen (SF) m.fl.
(Fremsat 5/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Først skal jeg slå fast - og jeg gør det indledningsvis, så man ikke kan være i tvivl - at regeringen ikke kan tilslutte sig det fremsatte beslutningsforslag om statslig iværksættelse af lokale
forsøg med gratis og billig kollektiv trafik.
Forslaget vurderes ikke som hensigtsmæssigt, både på grund af de tidligere erfaringer
med statslige tilskud til takstnedsættelser og fordelingen af kompetencen til at fastsætte takster.
Erfaringerne med det generelle statslige tilskud til takstnedsættelser på 10 pet. var som bekendt ikke entydigt gode. Tilskuddet blev afskaffet i 2004, da det viste sig, at tilskuddet i
mange af trafikselskaberne ikke førte til en reel
takstnedsættelse på 10 pet. Samtidig var det vurderingen, at midlerne gjorde større nytte ved at
blive brugt til at sikre infrastrukturen, og de gik
derfor til Banedanmark. Det er en gammel,
kendt historie.
Men hvad der er lige så vigtigt, er, at beslutninger om lokale forsøg med gratis transport naturligvis skal træffes lokalt. Men forslagsstillerne vil åbenbart gerne blande sig i det lokale selvstyre, kan jeg se. Det er nu engang sådan, at
kompetencen til at fastsætte takster for den offentlige servicetrafik ligger hos de nye trafikselskaber og togoperatørerne.

Torsdag den 18. januar 2007 (B 54)

3077

Jeg mener, at et målrettet statsligt tilskud vil
være svært foreneligt med denne lokale takstkompetence. Det må være op til en lokal prioritering i de enkelte trafikselskaber og kommuner,
om der skal indføres forsøg med gratis lokaltransport. Dertil vil jeg bemærke, at der allerede
i dag er flere kommuner, der har forskellige ordninger og forsøg med lokal gratis transport.
Jeg går naturligvis i høj grad ind for en velfungerende kollektiv trafik, men jeg mener ikke,
som Teknologirådet også påpeger, at en generel
indførelse af gratis transport er midlet hertil.
Derimod er der taget mange andre statslige
initiativer for at styrke den offentlige servicetrafik, såsom metrocityringaftalen og baneaftalen, :
som jeg i høj grad vurderer er mere værdifuld
end nultakstløsninger.";Formanden
299967;Time;"Afslutningsvis vil jeg konkludere på baggrund af de tidligere erfaringer med statslige tilskud til takstnedsættelser og den lokale takstkompetence, vi har i dag, at jeg ikke finder det
hensigtsmæssigt at vedtage beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
300246;name_party;":
Kan ministeren ikke anerkende, at med den reform, vi er ude i for kommunernes vedkommende, så er de p.t. meget pressede, og derfor giver
det bedre mening at gøre det i en situation som
nu, hvor der lige præcis er en meget presset
kommunaløkonomi, og hvis vi fra statens side
vil være sikre på at se noget her, måtte det være
måden at give et incitament på?

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
300649;name_party;":
Vil ministeren ikke kunne se det hensigtsmæssige i at få lavet et mere præcist tilrettelagt storskalaforsøg, hvor vi f.eks. i en større provinsby
så virkningen af at lave en om ikke gratis så meget billig offentlig transport, og så kunne vi vurdere sådan et forsøg i en tid, hvor vi oplever stigende problemer med trængsel?

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er mildest talt overrasket over, at et begavet
menneske som hr. Poul Andersen kan stille det
spørgsmål, det må jeg sige.
Nu har Socialdemokratiet undladt at løse
problemerne på jernbanelinjen i alle de alt for
mange år, man har siddet ved magten, og så
spørger man, om vi ikke synes, vi hellere skulle
løse problemerne.
Jeg vil gerne sige, at Dansk Folkeparti, Det
Radikale Venstre og regeringspartierne har gjort
noget ved det. 1,8 mia. kr. mere pr. år bruger vi i
de næste 7-8 år på at løse jernbaneproblemerne,
plus at vi bagefter og samtidig med delvis løser
signalproblemerne. Så jeg er helt uforstående
over for spørgsmålet.

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg tror, jeg sagde meget klart i min tale, at hvis
nogen af trafikselskaberne vil lave det her, er
man velkommen til at lave det. Man er velkommen til at lave forsøg, og der findes vel også
byer i Europa, hvor man har lavet forsøg, hvor
man faktisk har sagt, at det nu er gratis at køre.
Det synes jeg jeg har læst om.
Men det kan ikke være rigtigt, at staten skal
gribe ind og overrule - om jeg så må sige - de
kompetente myndigheder, vi har. Det er deres
opgave at løse det her problem, der skitseres.
Det skal staten ikke blande sig i.

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Spørgsmålet er meget klart, nemlig om jeg ikke
kan se, at kommunerne er meget pressede, og
det kan jeg ikke se.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
302508;name_party;":
Ministeren nævnte, at billettilskuddet blev taget
væk. Jeg kan også godt huske, hvad ministeren
sagde, for nu skulle vi have tog til tiden og bedre
kvalitet. Mener ministeren, at vi har fået det?

(Kort bemærkning).";Poul Andersen
302743;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren taler godt for
sig. Jeg har jo lige fået tallene ovre fra ministeren: stadig stigende forsinkelser osv. på DSBområdet. Ministeren ved jo lige så godt som jeg,
at det, inden regeringen skiftede farve, lå i støbeskeen, at der skulle have været en ny forhandling, så det skal man lade være med.

3078

Torsdag den 18. januar 2007 (B 54)

Med hensyn til om det kan blive bedre med at
lave gratisforsøg, skal jeg lige erindre ministeren
om, at ministeren selv har været med til at lave
perioder på Svendborgbanen, hvor det var gratis at køre, og det gav en enorm forøgelse af passagerantallet. Kan ministeren bekræfte det?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er jo ikke så svært at få flere mennesker til at
juble, når det er gratis. Men skulle vi ikke sådan
prøve at lave en definition på, hvad gratis betyder? Hvis jeg går hjem og slår op i min ordbog,
står der sikkert noget om det. Men i min bevidsthed betyder gratis, at andre skal betale. Sådan er det jo. For de mennesker, der kører togene, vil da forhåbentlig stadig have deres løn. Togene skal vel også vedligeholdes, skinnerne skal
vedligeholdes, og det hele skal afskrives, så gratis betyder reelt kun, at andre skal betale for det,
vi opnår.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
304057;name_party;":
Som ministeren var inde på, har Teknologirådet
ganske rigtigt lavet en rapport, der viser, at det
med at gøre hele den kollektive trafik helt gratis
ikke nødvendigvis kan betale sig samfundsøkonomisk. Men i den samme rapport påpeger man
jo netop, at man ikke kan udelukke, at hvis man
kigger på bestemte stærkt trafikerede pendlerområder, vil en stærk reduktion af taksterne
godt kunne betale sig netop for at aflaste motorvejene og trafikken der.";Martin Lidegaard
304516;Time;"Det siger ministeren så er op til de enkelte trafikselskaber og lokale myndigheder at beslutte.
Det er sådan set rigtigt nok, bortset fra at det
selvfølgelig kræver, at DSB i givet fald går med.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren:
Hvis nu et trafikselskab f.eks. på Sjælland for nu at tage et tilfældigt valgt eksempel - måtte ønske at lave sådan et forsøg, for så vidt angår
selskaberne og de busser, de råder over, vil ministeren så være villig til fra statens side at sige, at
man godt vil skyde penge ind i i en forsøgsordning for at se, om det virker, om det kan aflaste
vores motorveje og dermed altså bidrage til den
trods alt mindre udgift, det vil være for DSB,
hvis man sænkede tarifferne tilsvarende, som
man gjorde i trafikselskaberne?

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er enig i, som jeg sagde i min tale, at det her
kan man gøre lokalt, og det kan være en udmærket idé, det vil jeg slet ikke afvise. Men at DSB
skulle blande sig i det, vil jeg gerne afvise og så
gøre opmærksom på, at det også er ligesom om,
når vi ser DSB's regnskab - og hurra, nu har det
givet et overskud på 800 mio. kr. - man altså
glemmer, at der i den anden ende ligger et statsligt tilskud til DSB på 4 mia. kr. Så man har altså
betalt en meget væsentlig del til DSB. Det synes
jeg tit vi glemmer i den offentlige debat. Uanset
hvor smukke DSB's regnskaber er, har hr. Martin
Lidegaard via finansloven stemt for at give 4
mia. kr. hvert år til DSB.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
306039;name_party;":
Det er jeg helt på det rene med, og den tanke, jeg
bare får, er, at vi måske kunne få endnu mere ud
af de penge ved at få endnu flere passagerer ind
i de tog, der allerede kører, og ved måske også at
få en bedre forrentning af de penge, vi investerer
i DSB. For sandheden er jo, hvis vi skal lægge
hånden på hjertet, at vi aldrig rigtig har prøvet
det og der ikke rigtig er nogen lande, der har
prøvet at sige, nu giver vi f.eks. 25 pet. i pendlerrabat og ser, om det virker.
Jeg synes, det er meget fornuftigt at sige: Lad
os prøve at lave et forsøg, og se om det virker.
Det ærgrer mig lidt, hvis ministeren på forhånd
vil afvise - jeg siger ikke, han skal give tilsagn
her, det ville være for meget forlangt - et sjællandsk trafikselskab, som kommer og siger, at
det vil de gerne prøve, og vi så siger nej fra statens side, for hvis ikke togene er med, er det ikke
så sjovt. Derfor vil jeg bare spørge, om ministeren ikke kunne foranlediges til at overveje det,
hvis en sådan henvendelse måtte komme.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg må helt ærligt sige, at jeg i øjeblikket mest er
optaget af regularitet, nemlig at vi får togene til
at køre til tiden. Jeg noterer mig, at der heldigvis
er pæne resultater uge for uge i øjeblikket, så det
går i den rigtige retning. At vi i fremtiden skulle
komme til at få en diskussion om det her, kan jeg
ikke afvise, men det er ikke noget, der står
øverst på min dagsorden i øjeblikket.

Torsdag den 18. januar 2007 (B 54)";Martin Lidegaard
307557;title_name;Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen som ordfører.;Formanden
307636;name_party;":
Med dette beslutningsforslag foreslår SF, at regeringen iværksætter et forsøg med gratis og
billig kollektiv trafik. SF foreslår konkret, at staten afsætter et beløb på mellem 100 og 200 mio.
kr. til lokale tidsbegrænsede forsøg. Lad mig slå
fast med det samme, at Venstre ikke støtter forslaget, og det er der en række grunde til.
For det første har man tidligere forsøgt sig
med ordninger, hvor der gives et statsligt tilskud til at nedsætte taksterne med 10 pet. for
den kollektive transport. Resultaterne stod slet
ikke mål med de brugte penge, og derfor afskaffede vi naturligt nok den her ordning i 2004.
For det andet viser Teknologirådets rapport
om gratis offentlig transport, at det er en dårlig
anvendelse af skatteydernes penge at indføre
gratis kørsel i busser og S-tog. En af de primære
årsager er naturligvis, at eventuelt gratis offentlig transport ikke vil flytte ret mange trafikanter
fra bilen over i busser og tog, altså meget lille effekt. Forslaget kan derfor ikke ventes at medføre
en mærkbar mindre trængsel på vejene.
For det tredje vil indførelse af gratis kollektiv
transport derimod betyde mange nye passagerer i busser og tog. Men hvad er det for nogle
nye passagerer? Det er jo bl.a. mange af dem,
der i dag tager cyklen, plus at der kommer nogle
helt nye til. Forslaget vil således indirekte betyde et tilbageslag for den cyklisme, jeg går ud fra,
vi alle sammen gerne vil fremme, altså et tilbageslag for både folkesundheden og miljøet. Det
er muligt, SF ønsker dette, men det gør Venstre
ikke.
For det fjerde vil Venstre hellere tage sigte på
fremtiden ved at anvende de til rådighed værende midler til en tiltrængt udbygning af infrastrukturen. Her har vi fortsat mange hængepartier, som må og skal løses i de kommende år ikke
mindst set i lyset af den øgede vækst og aktivitet
i samfundet. Det er selvfølgelig noget, der giver
øget trafik, og derfor må vi forbedre vores infrastruktur. Der er behov for at investere massivt i
såvel vejnettet som de kollektive trafiksystemer,
og det er der, fordi Venstre ønsker det frie valg
for trafikanterne. Det skal være et frit valg, om
man ønsker at tage bilen eller den kollektive trafik. Vi vil sikre en udbygning af et sammenhængende kollektivt trafiksystem, så vi fremmer lysten til at lade bilen stå ganske frivilligt. Tog og

3079

busser til tiden og sammenhængende ruter med
minimal ventetid er vejen frem.";Kristian Pihl Lorentzen
310037;Time;"Det er bl.a. derfor, at Venstre sammen med de
øvrige forligspartier satser på den kommende
Metrocityring som en investering i et aktivt og
hurtigt trafiksystem i hovedstaden. Det er også
derfor, vi støtter en målrettet modernisering og
udbygning af det danske jernbanenet, så vi kan
få hurtigere tog til tiden, bl.a. med strækningen
mellem Ringsted og København. Desuden vil
Venstre fremlægge et forslag til en tiltrængt udbygning af det overordnede vejnet, hvor behovslisten er meget lang. Der er altså nok at bruge pengene til fremadrettet.
SF har vanen tro ikke peget på, hvordan det
her forslag skal finansieres. Hvem skal betale
regningen? Er det de i forvejen hårdt malkede
bilister, eller skal pengene tages fra de statslige
anlægsbudgetter på trafikområdet? Venstre støtter i hvert fald ingen af delene.
Sammenfattende må jeg fastslå, at der er rigeligt at bruge pengene til i form af fremadrettede
investeringer i trafik og infrastruktur i stedet for
blot at hælde penge i formålsløse forsøg med
gratis kollektiv trafik, der overhovedet ikke kan
forventes at have nogen positiv effekt.
Venstre må derfor afvise dette forslag.";Kl. 16.20
311184;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Poul Henrik Hedeboe.
(Kort bemærkning).";Formanden
311297;name_party;":
Jeg regner med, at hr. Kristian Pihl Lorentzen
har en vis flair og fornemmelse for erhvervslivet, og hvordan man får nye produkter på banen. Kunne ordføreren ikke være nysgerrig på
det her område og sige: Vi vil godt have kollektiv trafik med i en større markedsandel, sådan at
vi klarer en del af det samfundsproblem, der er
med trængsel? Når man skal sætte sådan et forsøg op, skal man have et engangsincitament.
Hvis man kigger på virksomheders markedsføring, kan man se, at de bruger engangsincitamenter som f.eks. pris, og det er det, der er en
del af forslaget her.
Hvis man prøvede at lave et markant pristilbud på et område, kunne ordføreren så ikke
forestille sig, at man faktisk fik ændret nogle
mønstre, hvilket kunne give en samfundsmæssig bonus, fordi samfundet netop spilder store
penge på trængsel?

3080

Torsdag den 18. januar 2007 (B 54)

(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
312203;name_party;":
Jeg er ikke enig i den her relateren til erhvervslivets forhold. Når erhvervslivet laver innovation
og forsøger at prøve noget nyt, skaber det selvfølgelig nyskabelser, og det giver fremdrift. Men
erhvervslivet iværksætter kun den slags, hvis
der er en vis sandsynlighed for, at det bærer
frugt, og det er der ikke i det her tilfælde. Det er
klart dokumenteret, at gratis transport ikke vil
have den fornødne effekt. Det vil koste samfundet alt for dyrt.
Der er det så, Venstre har den holdning, at vi
hellere vil bruge de penge til fremadrettede investeringer, som vi har brug for, og som kan sikre, at borgerne får det frie valg imellem at tage
bilen eller den kollektive trafik, og at det bliver
mere attraktivt at vælge den kollektive trafik.
Det vil vi hellere bruge pengene på i stedet for at
hælde pengene i et hul.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
313071;name_party;":
Jeg noterede mig, at ordføreren sagde, at de 10
pet. tilskud til den offentlige trafik, der blev givet fra den tidligere regerings side, blev taget
væk, fordi det ingen virkning havde. Men jeg
forstår ikke, hvor ordføreren har sin viden fra
om, at ingenting skulle virke på det område her.
Hvis vi kigger på ekspertrapporterne, kan vi se,
at der jo faktisk peges på, at der på udvalgte steder kunne være en positiv virkning af det her.
Det viser de undersøgelser, der ligger, faktisk. Så
jeg forstår ikke, hvor ordføreren har det fra, at
det ikke virker.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
313674;name_party;":
Nu lever vi heldigvis i et land, hvor man har
valgt en decentral organisering af vores kollektive trafik. Hvis der er nogle steder i landet, hvor
det her er oplagt at gennemføre, så overlader vi
det trygt til de regionale trafikselskaber at
iværksætte sådan nogle forsøg. Det er ikke noget, staten skal gå ind og blande sig i. Så jeg
skulle da kun hilse velkommen, hvis der er steder i landet, hvor det her er oplagt at gøre og
man så iværksætter et forsøg. Det er der intet til
hinder for at gøre.
Men i øvrigt skal man også se det her i sammenhæng med, at vi jo heller ikke skal lade taksterne stige. Det er bl.a. derfor, at Venstre går ind
for, at vi får et loft over takststigningerne, og at
de fremover kun bliver fremskrevet ud fra pris-

og lønstigninger. Det er noget, vi skal beslutte
her i Tinget senere. Vi skal ikke bare have taksterne til at stige eksplosivt, dem skal vi lægge
en dæmper på.";Kristian Pihl Lorentzen
314592;title_name;"Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Og så er det
hr. Poul Andersen som ordfører.";Formanden
314683;Time;;Kl. 16.25
314701;name_party;":
Vi kan fra Socialdemokratiets side godt støtte
det her forslag. Sagen er jo, at vi nu står i en ny
tid. Opgavefordelingen er anderledes med
strukturreformen. Der har de regionale trafikselskaber og kommunerne jo fået et ansvar for den
kollektive trafik.
Men man skal huske på, at vi stadig væk har
et medansvar for infrastrukturen. Den kommunale og regionale ramme er jo den, vi fra statslig
side forhandler igennem finansministeren, og
den skal jo DUT'es. Derfor har vi en interesse i,
at vi får den maksimale udnyttelse af de her ting
infrastrukturmæssigt og får en god kombination.
Storbyer har i vid udstrækning i Europa indført bussystemer i forbindelse med parkering af
biler, og nogle steder er bussen her gratis. Det er
jo sådan noget, vi også godt kunne se for os i
den her sammenhæng og prøve at fokusere på.
Vi kan ikke bære den stigende vækst i biltrafikken, vi er nødt til at prøve at fokusere på det på
en lidt anden måde.
Her er jeg enig med SF's ordfører, hvad angår
reklame: Hvordan er det, man vil prøve at udbrede og forbedre oplysningen om de tiltag her,
sådan at de også vil blive udnyttet? Ja, man kan
jo sætte reklamer i avisen, eller man kan lave
nogle radiospot. Man kunne også gøre det fantastisk gode, som ministeren gjorde - og jeg vil
stadig væk sige, at ministeren så rigtigt på daværende tidspunkt - da han gav DSB lov til at
gøre transporten gratis på Svendborgbanen i en
periode. Det viste sig jo, at folk i den periode fik
øjnene op for, at der her faktisk var et transportsystem, som fungerede rigtig godt i hverdagen,
og som de gerne ville benytte.
Så ministeren har selv været med til at fokusere på det den vej rundt, og der er heller ikke
noget nyt i det her. Der er jo kommuner i det her
land, som har gratis kørsel, og det bevirker altså
nogle tiltag i det kollektive trafiksystem, som vi
mener kan være positive. Eksempelvis har Ikast

(386)
Torsdag den 18. januar 2007 (B 54)
jo haft gratis bustransport. Jeg synes, vi skulle
prøve at gå ind og få de her ting bedre belyst.
Vi synes, at SF's forslag som udgangspunkt er
positivt. Jeg må nok sige, at vi beløbsmæssigt
nok ikke skal gå ind med 100 mio. kr. eller sådan
noget, men vi synes, forslaget er positivt, og så
var det da interessant at finde en beløbsstørrelse, som gjorde, at vi kunne være med til at støtte.
Spørgsmålet er jo ikke, om vi skal betale. Vi skal
prøve at understøtte nogle udviklingstendenser
og en udvikling, som vi ønsker for det danske
samfund.
Derfor er vi positive over for forslaget.";Poul Andersen
317220;title_name;"Tak til hr. Poul Andersen. Og så er det hr. Walter
Christophersen som ordfører.";Formanden
317326;name_party;":
Socialistisk Folkeparti opfordrer Folketinget til
senest den 1. august 2007 at iværksætte lokale
forsøg med gratis og billig kollektiv trafik med
henblik på at begrænse biltrafikken og dermed
trængselsproblemer og luftforurening, herunder
udslip af drivhusgasser.
I lovforslaget foreslås det, at staten afsætter et
beløb, f.eks. 100-200 mio. kr., til tidsbegrænset
forsøg på området. Disse forsøg kunne omfatte
gratis buskørsel i en større provinsby, gratis eller
billig brug af S-togs-nettets grene og særlige billige månedskort, pendlerkort, i et udvalgt område.
Dansk Folkeparti konstaterer, som også
nævnt i dette lovforslag, at nultakst, altså gratis
offentlig transport i Danmark, jævnfør Teknologirådets rapport af november 2006, side 2, isoleret set ikke er et hensigtsmæssigt virkemiddel.
Dansk Folkeparti finder afsnittet, side 79 i
Teknologirådets rapport, om gratis offentlig
transport som selektiv transport og politisk virkemiddel interessant. Dansk Folkeparti finder
imidlertid ikke, at staten skal understøtte sådanne tiltag, jævnfør tidligere erfaringer på området, senest afskaffelsen af det statslige tilskud på
10 pet. år 2004. Tilskuddet medførte ikke en reduktion af taksterne med samme procentsats i
mange af trafikselskaberne.
Med lov om trafikselskaber blev kompetencen til at fastlægge takster for den kollektive trafik meddelt trafikselskaberne og togoperatørerne. Med strukturreformen overtog kommunerne
og regionerne det økonomiske ansvar for den
kollektive bus- og lokalbanetrafik. Således vil
trafikselskaberne under kommunerne, såfremt

3081

de måtte ønske dette, kunne overveje at indføre
gratis eller markant billigere offentlig transport,
jævnfør Teknologirådets anbefalinger, side 79.";Walter Christophersen
319059;Time;"Dansk Folkeparti gør opmærksom på, at der
allerede eksisterer lokale ordninger med gratis
transport i en række kommuner.
Dansk Folkeparti vil fremdeles arbejde for en
forbedret kollektiv trafik i form af konkrete projekter samt reinvestering og vedligeholdelse.
Dansk Folkeparti gør i denne forbindelse opmærksom på metrocityringaftalen, vedligeholdelse og fornyelse af jernbaneinfrastrukturen,
jævnfør trafikaftalen af 26. oktober 2006, samt
den nylig afsluttede opgradering af S-togs-ringbanen med Ny Ellebjerg Station, hvor omstigning til og fra Køge-S-togs-strækningen omsider
blev muliggjort.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
319738;name_party;":
Hr. Walter Christophersen nævner, at billettilskuddet på de 10 pet. ikke havde effekt ude i
amterne. Er hr. Walter Christophersen opmærksom på, at de takster, som var gældende ude i
amterne, var inde til godkendelse i Transportministeriet, inden de blev iværksat? Og hvis det
var ministeren bekendt, har hr. Walter Christophersen så ikke i den dialog, der har været derovre, sat spørgsmålstegn ved, hvorfor ministeren ikke har gjort noget ved det?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
320233;name_party;":
Altså, i Dansk Folkeparti forholder vi os til de
takststigninger, der i realiteten har været til stede. I henhold til Teknologirådets rapport har de
takstmæssige stigninger fra 1978 til 2004 været
80 pet. for busser, men kun 10 pet. på togtransport. Dansk Folkeparti tror simpelt hen ikke på,
at det at understøtte området fra centralt hold
har nogen virkning overhovedet.
I øvrigt vil jeg sige, at Dansk Folkeparti også
bekymrer sig om, hvilke byer eller provinsbyer
vi taler om. Jeg kunne frygte, at man begyndte at
forholde sig til København f.eks., hvor vi dagligt
har 100.000 cyklister, der forholder sig til at køre
til og fra arbejde eller i hvert fald at køre til og
fra byen. Det ville jo, hvis man indførte sådanne
ordninger, være en kærkommen lejlighed til at
stille cyklen, og det vil, som Venstres ordfører
var inde på, ikke være befordrende for folke-

3082

Torsdag den 18. januar 2007 (B 54)

sundheden. Det er Dansk Folkepartis mening på
området.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
321236;name_party;":
Jeg opfatter hr. Walter Christophersens svar på
den måde, at Dansk Folkeparti ikke har foretaget sig noget, da man fik opklaret, at billettilskuddet ikke har haft virkning ude i amterne, og
at ministeren ikke har foretaget sig noget i den
situation, men bare har godkendt billettaksterne, selv om det ikke har været brugt til det. Der
har Dansk Folkeparti ikke foretaget sig noget.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
321665;name_party;":
Jeg bliver igen nødt til at forholde mig til min
tidligere udmelding til hr. Poul Andersen: at den
form for understøttelse tror Dansk Folkeparti
ikke på. Så det bliver svaret til hr. Poul Andersen
på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
321925;name_party;":
Jeg bemærkede, at ordføreren ser positivt på elementer af forslaget, altså positivt på, at en undersøgelse viser, at der godt kunne være noget
om det her på nogle måder.
Vil ordføreren så ikke være nysgerrig efter
faktisk at se det afprøvet i en ramme, som ordføreren selv var med til at sætte, altså lave et forsøg, som ordføreren selv var med til at sætte
rammerne for, og så afprøve det dér? Og vil ordføreren ikke også tro på, at det betyder noget at
få et forsøg i gang, så man laver noget mønsterbrydning, sådan at man f.eks. faktisk får flyttet
folk fra biler over i tog, og at det betyder noget
for deres oplevelse?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
322596;name_party;":
Nu er det således, at vi jo taler om et decentralt
system, og derfor vil Dansk Folkeparti forholde
sig til de decentrale tiltag, der bliver gjort inden
for det her område, som forslaget også tilsigter.
Ud over Ikast Kommune, som hr. Poul Andersen nævnte, har vi jo - står der i hvert fald i rapporten - mellem 30 og 35 andre kommuner, der
har lignende gratis og/eller subsidierende tiltag
inden for det decentrale område. Det tror Dansk
Folkeparti mere på.
Ligesom den trafikpolitiske ordfører fra Venstre mener også Dansk Folkeparti, at de midler,

som forslagsstillerne ønsker skal bruges for tilfældet, er bedre brugt ved at investere i trafikal
infrastruktur.";Walter Christophersen
323273;title_name;"Tak til hr. Walter Christophersen. Så er det fru
Henriette Kjær som ordfører.";Formanden
323360;Time;;Kl. 16.35
323380;name_party;":
Da Teknologirådet barslede med sin rapport
»Gratis offentlig transport«, var vi Konservative
faktisk meget spændte på resultatet, for egentlig
syntes vi, det lød besnærende, at man kunne
mindske trængslen, altså køerne på vejene, og få
et bedre miljø ved at tilbyde gratis transport, så
måske var den investering, der skulle til, ikke så
dum at give ud.
Men stor var overraskelsen så, da rapporten
kom, for desværre opnår man ikke den nødvendige miljøgevinst, og der kommer heller ikke
færre bilkøer ved at tilbyde gratis kollektiv
transport. Konklusionen er da også ganske klar,
og nu vil jeg gerne citere fra Teknologirådets
eget nyhedsbrev fra november 2006:
»Men arbejdsgruppens konklusion er klar.
Hvis der er politisk vilje til at bruge 10,7 milliarder, så kan pengene bruges bedre på en samlet
helhedsplan for styrkelse af den kollektive trafik
og begrænsning af privatbilismens vækst. Isoleret set er O-takst ikke et hensigtsmæssigt virkemiddel.«
De 10,7 mia. kr., der henvises til, er jo, hvad
det koster at gennemføre en nultakstpolitik.
Rapporten påviser jo, at de mennesker, der vil
benytte sig af det gratis tilbud, er dem, der i dag
cykler eller går, og - som der står i rapporten dem, der slet ikke flytter sig. Så der vil altså
komme nogle nye brugere ud og køre med den
her gratis kollektive transport, og det vil ikke få
folk ud af bilerne, så vi netop får mindsket bilkøerne, og vi får heller ikke den her miljøgevinst, som også var meget vigtig for os, hvis vi
skulle se det her som en god idé.
Så vi kan ikke sige ja til det her beslutningsforslag, heller ikke set i lyset af de argumenter,
ministeren har fremført, nemlig at det jo er de
nye trafikselskaber, der har ansvaret for den kollektive trafik. Vil de lave forsøg enkelte steder,
hvor de mener der kunne være noget idé i det,
og måske bruge nogle andre lokkemidler eller
virkemidler, mener vi, det er op til dem. Men vi
må afvise forslaget her.

Torsdag den 18. januar 2007 (B 54)
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
325387;name_party;":
Jeg mener, ordføreren har en meget skarp læsning af Teknologirådets rapport, og at der faktisk også står andre ting. Der står også, at det på
særlige strækninger, for særlige grupper og sådan noget er en god idé. Så man kan også læse
det meget klart som nogle positive tilkendegivelser af, at det under nogle omstændigheder er
en god idé. Der bliver sagt, at et storskalagratisforsøg ikke forventes at være positivt, men der
peges faktisk på nogle andre ting. Kan ordføreren ikke godt medgive det?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
325925;name_party;":
Jo, men nu var jeg med til offentliggørelsen af
rapporten, hvor vi også havde en lille politisk
debat efterfølgende, og hvor vi var så heldige, at
de forskere, der havde forestået rapporten, også
var der, og der - igen med min positive indstilling til det her, for den har jeg sådan set haft spurgte jeg ind til: Hvis man nu bare tog København, kunne det være interessant?
Jeg må altså sige, at svarene ikke var særlig
opløftende med hensyn til, hvis man nu gav gratis transport inden for Københavns Kommune,
for vi må jo sige, at meget af den trængsel, der er
på vejene ind til København, er i de omkringliggende kommuner, og det bliver et meget stort
forsøg, hvis man skulle have hele Storkøbenhavn med, og igen er der ingen garanti for, at vi
får en gevinst, fordi det altså i høj grad er dem,
der cykler eller går i dag - og jeg ved ikke rigtig
om det der med at få folk, der slet ikke flytter sig
nogen steder, til at køre rundt i bus - der vil benytte sig af det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
326940;name_party;":
Nu var jeg ikke til høringen, men jeg forholder
mig til, hvad der faktisk er blevet skrevet, og der
er der en positiv vinkel.
Men hvis ordføreren selv var med til at bestemme rammerne, kunne man jo gå uden for
København og vælge andre ting, og så afprøve
de positive vinkler, som også er angivet. Vil ordføreren være med på den vinkel?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
327316;name_party;":
Nej, det tror jeg også godt forslagsstilleren ved
at jeg ikke vil. Jeg er simpelt hen ikke blevet
overbevist. Jeg vil sige, at var det her forslag

3083

kommet inden Teknologirådets rapport, så kunne det være, at jeg faktisk havde været mere positiv. Jeg gik virkelig til det her med de bedste
intentioner, men jeg er i den grad blevet skuffet.
Så svaret er nej, jeg vil ikke være med, selv
om jeg selv kunne sætte rammerne op.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
327787;name_party;":
Det er interessant at høre, hvor positiv fru Henriette Kjær har været over for de her tanker: det
er bare mærkeligt, at vi ikke har hørt noget til
det, dengang man skar 300 mio. kr. i taksttilskuddet. Men lad det ligge.";Martin Lidegaard
328018;Time;"Jeg kan egentlig godt følge fru Henriette
Kjærs tankegang meget langt. Hvis man skal
lave et forsøg, er det oplagt ikke indre København eller indre Århus for den sags skyld, men
pendlerne, der er interessante, for det er dem,
der virkelig skaber trængsel på motorvejsnettet,
og derfor vil det vel også være naturligt nok at
lave et forsøg, hvor man tog fat i pendlerkortene, altså netop tog fat i de kort, som folk bruger
til at rejse ude fra omegnen af København og
ind, og dér prøve at se: Hvad sker der, hvis vi
nedsætter taksterne med noget, der batter noget:
25 eller 50 pct.? Det har man nemlig aldrig prøvet.
Hvad nu hvis der er et trafikselskab på Sjælland eller i Midtjylland, der kommer og siger: Vi
vil godt betale for en takstnedsætttelse på busserne: vil I være med fra statsligt hold til at betale den del, der er DSB's del, for at afprøve det?
Det kan være, det slet ikke kommer til at koste
noget, fordi der kommer flere passagerer, men vi
kan lave en afgrænset forsøgsperiode.
Vil fru Henriette Kjær helt afvise på forhånd,
at det kunne have et zweck? Det ligger jo helt i
tråd med lige præcis Teknologirådets rapport.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
329193;name_party;":
Først vil jeg lige sige, at jeg nu ikke vil lade
taksttilskuddet på de 300 mio. kr., der forsvandt,
ligge, for jeg synes, det viser noget så tydeligt, at
det ikke flytter noget at nedsætte taksterne. Det
er et tilskud til mindrebemidlede, kan man sige,
dem, der er tvunget til at køre med offentlig
transport, fordi de ikke kan købe deres egen bil
eller har en politisk holdning, der gør, at de hellere vil bruge kollektiv transport, eller synes, det
er hurtigere og nemmere. Det er et direkte tilskud til de mennesker. Det er jo ikke sådan, at

3084

Torsdag den 18. januar 2007 (B 54)

man fik flyttet rigtig meget over på kollektiv
transport, og det synes jeg jo er med til at vise, at
der skal mere til end blot at nedsætte taksterne.
Det er så også derfor, jeg siger nej til det, hr.
Martin Lidegaard foreslår. Selvfølgelig skal man
aldrig afvise noget på forhånd, men det er jo sådan, at de, der kører ind i bil i dag og danner køerne og laver forureningen, også har midler til
det. For dem betyder det ikke noget, tror jeg, at
taksterne kommer ned, for de har råd til at købe
den her bil og køre i den. Det er noget helt andet, det er fleksibiliteten, regulariteten osv., der
skal rykkes ved, for at vi får flyttet dem.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
330463;name_party;":
Jeg er enig i, at både regulariteten og hurtigheden, hvormed de offentlige transportmidler kører, er af stor betydning, men jeg mener ikke,
man kan sige, at det ikke har betydning, hvad
omkostningsniveauet er, for hvis man kigger på,
hvilken betydning det har haft, at oliepriserne
har været så voldsomt stigende i de sidste 2 år,
som de har, har det jo haft den helt åbenlyse betydning, som enhver kan se i statistikkerne, at
mængden af passagerer i den kollektive trafik er
steget. Og det skyldes, skulle jeg hilse og sige,
ikke, at togene har kørt til tiden og har været
specielt oppe i omdrejninger her de sidste 2 år,
tværtimod. Der kan næsten kun findes én forklaring på det, og det er, at prisforholdet mellem
privatbilisme og kollektiv trafik har ændret sig
ganske markant de sidste 2 år. Så en eller anden
betydning har det, men problemet er jo netop, at
vi ikke helt præcis ved, hvor det er, grænserne
går.
Jeg vil gerne medgive, at vi ikke satte taksterne nok ned til, at det havde en betydning dengang. Men det er jo det, vi kunne prøve, helt isoleret. Det behøver ikke at koste mange penge, og
vi kan jo kun blive klogere af at sige: Nu tager vi
1 års forsøgsperiode et sted i Danmark og ser,
om det har en betydning.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
331734;name_party;":
Jamen i og med at rapporten - sådan læser jeg
den altså - er meget negativ i forhold til det her,
og at det ikke giver den gevinst, man havde regnet med, hverken miljømæssigt eller trængselsmæssigt, vil jeg så hellere eventuelt bruge de
penge, der måtte være i spil, til at få udbygget
god kollektiv transport, så man opnår fleksibiliteten og regulariteten. Det er det, jeg synes er in-

teressant, og det er derfor, jeg er så interesseret i
en letbane i Århus. Der kan være andre spændende projekter, der kan sættes i søen, og det er
jo egentlig også det, jeg synes der står mellem
linjerne: Man kan få meget mere, hvis man genererer pengene derover.";Henriette Kjær
332399;title_name;Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
332493;name_party;":
Tak til SF for at holde gang i en debat, som er
helt nødvendig at holde gang i, nemlig om prisforholdet/prisbalancen mellem det at anvende
kollektiv trafik og at anvende biltrafik.
Jeg tror, man skal være meget stædig humanist - som mig selv - for ikke at tro på, at de økonomiske incitamenter spiller en rolle, og at den
måde, vi belægger vores forskellige transportformer med afgifter og takster, ikke har nogen
betydning for, hvad folk vælger at transportere
sig med. Selvfølgelig har det det, og selvfølgelig
viser al erfaring også med stigende og faldende
benzinpriser, at det har en enorm betydning for,
hvilket transportmiddel folk vælger. Det mener
jeg simpelt hen ikke man kan diskutere.
Så kan man diskutere, hvordan man bedst benytter det instrument. Jeg er enig i, at det allervigtigste er at have en velfungerende kollektiv
trafik. Det skal vi ikke trætte lytterne derude
med. Det er vi nogle partier som kæmper meget
indædt for at få i øjeblikket med nogle meget
store investeringer.";Martin Lidegaard
333502;Time;"Men det er altså ikke et enten-eller, det er et
både-og. Vi kan se, at vores trængselsproblemer
vokser og vokser, og COWI kan påvise, at 5 pet.
stigning i trafikken til og fra København nu vil
resultere i 50 pet. stigning i trængslen, altså i tid,
hvor folk er tvunget til at sidde og pille sig i næsen ude på motorvejen, mens de venter på at
kunne komme til arbejdet eller hjem til familien.
Det er ikke rationelt, det er ikke fornuftigt, og
derfor bliver vi også nødt til at tænke i de økonomiske virkemidler, vi har.
Der er jo altså basalt set to muligheder. Den
ene er at forsøge at lave en mere intelligent bilog kørselsbeskatning. Det hedder på dansk kørselsafgifter. Det handler ikke om, at bilejerne
skal malkes mere, men de skal betale deres skat
på en anden måde, nemlig sådan, at de betaler
pr. kørt kilometer, sådan at de direkte kan sammenligne, hvad det koster at tage bussen, med,

Torsdag den 18. januar 2007 (B 54)
hvad det koster at tage bilen, hvilket de ikke kan
i dag.
Derfor er det et spørgsmål om tid, før Danmark må følge efter alle andre fornuftige lande
og omlægge beskatningen af biler til roadpricing
eller kørselsafgifter, først på tunge køretøjer og
senere på personbiler. Det er også en vej at gå,
men det vil regeringen desværre heller ikke: Socialdemokraterne vil det, så vidt jeg har forstået,
gerne for tunge køretøjer, men ikke for personbiler.
Men der er en anden vej, og det er jo så det, vi
plejer at lokke De Konservative, Dansk Folkeparti og Venstre med: Jamen kunne vi så ikke
gøre det ad gulerodsvejen? Så skal vi slet ikke
genere bilisterne og de borgerlige vælgere: så
skal vi bare ud og kreere nogle gaver til dem,
der tager den kollektive trafik i dag. Det er jo en
anden måde at gøre det samme på.
Der er det rigtigt, at der er meget forskellige
opfattelser af, hvor meget der skal til i lettelse af
den kollektive trafiks priser, før det batter noget.
Det skal jeg være den første til at medgive. Men
så må man også medgive, at det er ufattelig lidt
praktisk erfaring, vi har med det - om nogen.
Man har ikke været ude at sige: Her har vi et niveau, og så sætter vi det 25 pet. eller 50 pet. ned.
Det har simpelt hen ikke været prøvet.
Derfor kan jeg altså ikke se andet, end at det
er ganske sund fornuft at sige, at nu afsætter vi
et beløb. Jeg synes måske, 100-200 mio. kr. er i
overkanten til det, men jeg synes, det ville være
helt fornuftigt at sige, at nu tager vi - for at nævne et eksempel - pendlerkort over 6 zoner til og
fra København og nedsætter prisen med 25-50
pet. i en periode på 1 år, og så ser vi, hvad der
sker. Det ville måske koste 10, 15,20 mio. kr.: jeg
ved ikke, hvad det vil koste, men noget i den
stil. Det kunne man så dele mellem trafikselskaberne og staten, og så kunne vi blive klogere. Jeg
forstår ikke, hvorfor man er så fastgroet i sine
synspunkter på det her. Vågn nu lige lidt op, og
vær lidt kreative sammen med os andre.";Kl. 16.45
336424;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Rune
Lund som ordfører.";Formanden
336506;name_party;":
Enhedslisten vil stemme ja til det her forslag,
men vi vil også gøre opmærksom på, at vi ikke
synes, forslaget er vidtgående nok. For som andre har været inde på, er det sådan, at forslag
som det her, som optræder isoleret fra, hvordan

3085

den øvrige trafik fungerer, ikke vil kunne give
den ønskede optimale forbedring, hvis ikke der
bliver fulgt op med supplerende initiativer.
Det er nemlig ikke tilstrækkeligt - i gåseøjne
- kun at se på, hvor meget det koster at benytte
busser og tog. Nok må det forventes, at antallet
af rejsende vil stige, men de nye passagerer vil
fortrinsvis være gående og cyklende. Ifølge Teknologirådets arbejdsgruppe, der sidst i november udsendte rapporten »Perspektiver ved indførelse af gratis offentlig transport« - som også
andre har omtalt her i dag - vil kun hver femte
være bilist, og det er ikke nok til at reducere biltrafikken med mere end nogle få procent.
Billetprisen er ikke det eneste, der betyder noget, når folk vælger transportmiddel. Lige så
vigtigt er netop rettidighed, hyppighed, sammenhængen mellem transportformerne, ventetid osv. osv. Det betyder, at hvis man forsøgsvis
indfører gratis/billig bustransport i en større
provinsby, skal der også ske midlertidige indgreb i den lokale bilisme, uanset at dette ikke
nødvendigvis vil være særlig populært. Indgreb
kan f.eks. ske i form af forskellige initiativer, det
kan være parkeringsrestriktioner, det kan være
parkeringsafgifter, som man sætter op, eller det
kan være reduktion af et gadeareal, hvor man
kan parkere.
Det er også den slags ting, man bliver nødt til
at kigge på. Man kan ikke bare dreje på det
håndtag, der hedder at sætte billetpriserne ned,
man må også kigge på, hvordan man kan lave
en helhedsorienteret løsning.
Når der dermed iværksættes flere og samtidig understøttende initiativer, vil der virkelig
ske noget. Kun en dobbeltstrategi, der både
mindsker bilismen og fremmer de miljøvenlige
trafikformer, vil lykkes. Det viser alle erfaringer
fra de byer, der er længst fremme med hensyn til
at fremme den kollektive trafik og samtidig reducere bilismen - det er byer som Zürich, Basel,
Freiburg og andre.";Rune Lund
338652;Time;"For at få succes må den kollektive trafiks hovedidé udnyttes, nemlig at animere folk til at rejse mere sammen i arealeffektive køretøjer, og
den slags køretøjer er jo netop lige præcis den
kollektive trafik. En sporvogn eller en letbane
kan jo transportere mere end 16 gange så mange
mennesker, som en bil kan transportere på det
samme areal, nemlig en kørebane på en motorvej f.eks.
Her bliver det foreslået af SF, at Frederikssundsbanen skal være en forsøgsmulighed. Der

3086

Torsdag den 18. januar 2007 (B 54)

er dog en ting, som er lidt uklar for mig, og det
er, hvorvidt det skal gælde hele strækningen fra
Frederikssund til Farum, eller om det kun skal
gælde for en del af strækningen, f.eks. fra Frederikssund til Valby. Der foreligger heller ikke noget om, så vidt jeg kan se, hvordan forsøgsstrækningen skal afgrænses i forhold til de øvrige S-togs-linjer.
På den anden side vil jeg sige, at det vigtigste
er, at vi kommer i gang, det vigtigste er at være
positiv over for det her - og det er vi i Enhedslisten - og så kan vi siden hen drøfte de mere tekniske detaljer.
Vælges Frederikssundslinjen, synes jeg i forbindelse med det indledende, jeg sagde, at man
skal understøtte det med en mærkbar udbygning af bustrafikken, f.eks. med bedre koordination, kortere ventetider og lignende.
Der er også andre ting, som vi fra Enhedslistens side synes kunne indgå i det her forslag. Vi
mener faktisk, at man kunne udvide forsøgsordningen til nogle andre områder. Hvad med at
udpege en regional togstrækning - den kunne jo
sagtens være i Jylland - som forsøgsstrækning
for gratis eller billig brug af pendlerkort eller andre periodekort?
I den forbindelse synes jeg da, at man kunne
foreslå - og det vil Enhedslisten da gøre - at
man bruger strækningen Århus-SkanderborgSkjern som forsøgsstrækning. At lige præcis den
strækning bliver foreslået, er jo på grund af den
højaktuelle situation og debat om Silkeborgmotorvejen. Der kan jeg forstå af udmeldinger i
pressen, at SF har forelsket sig i den såkaldte
kombiløsning, som vil være en lidt mindre total
katastrofe end den totale katastrofe i form af Resendallinjeføringen. Det var da så mere fornuftigt, hvis man sagde, at man så udvidede et beslutningsforslag som det her, hvor man laver en
forsøgsordning med regionaltogtrafik, i stedet
for at kaste sig over at støtte en motorvej, som
vil være en massakre på et meget, meget smukt
og værdifuldt naturområde i Danmark.
Vi har jo gode erfaringer fra gratis togtrafik.
Det har vi bl.a. fra Odense-Svendborg-banen,
hvor der var gratismåned i januar 2004. Ordningen gav her en passagertilvækst på 120 pet.,
hvoraf ca. 55 pet. af passagererne sagde, at de
ikke ville have rejst, hvis ikke det havde været
gratis. Efter at man havde afsluttet gratismåneden, viste det sig, at DSB havde 25 pet. flere passagerer på Svendborgbanen end tidligere, altså
en rigtig, rigtig stor succes.

Der er faktisk også en del erfaringer fra udlandet, som man sagtens kunne lade sig inspirere af, og der har jeg kigget mig lidt omkring.
I Schweiz har man f.eks. noget, som hedder
halvtakstabonnement, og det er der mere end 2
millioner schweizere, der bruger. Det blev faktisk indført i 1990, og siden er det blevet et meget, meget populært system. Kortet er et kort,
som giver ret til rejser til halv pris med alle kollektive transportmidler, også private baner, busser og færger. Succesen har været kæmpestor.
Faktisk har succesen været så stor, at man nu
bruger denne halvtakstabonnementsordning til
også at gælde helt andre områder som f.eks. biografer, teatre og koncerter, og der er andre muligheder, som er under overvejelse. Så det er i
hvert fald også en model, man kunne bruge,
hvis man vil tænke i den slags baner.
I Belgien har man også gjort sig nogle erfaringer, som jeg synes er værd at nævne i denne
sammenhæng, for den belgiske regering besluttede i 2003 som led i overenskomsten for de offentligt ansatte at indføre gratis kollektiv togtrafik for de ansatte for at imødegå kollaps på vejene på grund af den stigende trafik. Ordningen
kostede ca. 100 mio. danske kroner i 2004, og
året efter blev den udvidet til også at omfatte
privatansatte. I Belgien er det sådan, at virksomheder allerede i dag ved lov er forpligtet til at
betale 63 pet. af de ansattes togbillet, og hvis
virksomheden sætter denne andel af betalingen
for billetterne op til 80 pet., tilbyder staten private arbejdsgivere at betale resten: de 20 pet.";Kl. 16.50
343088;Time;"Det vil sige, at man også kan gå ind i nogle
overvejelser omkring at få virksomheder - det
kan være både offentlige og private - til lovpligtigt at gå ind og betale for den trafik, som den
ansatte bruger, for det kan jo netop få folk til at
lade være med at tage bilen og i stedet for tage
toget, og det er selvfølgelig en rigtig god gulerod.
Men man skal dreje på flere forskellige håndtag, og man kan ikke bare sætte prisen ned. Det
ved jeg også godt at SF er klar over. Der skal en
lang række andre tiltag til. Vi er kommet med
nogle gode ideer her, synes vi selv, og vi vil meget gerne være med til også i fremtiden at diskutere videre med SF omkring de her ting.";Kl. 16.55
343768;title_name;"Tak til hr. Rune Lund. Så er det hr. Poul Henrik
Hedeboe som ordfører for forslagsstillerne.

Torsdag den 18. januar 2007 (B 54)";Formanden
343922;name_party;":
SF har fremsat det her forslag, fordi vi står over
for nogle massive problemer, når vi kigger på
trafikken i fremtiden, og det her er et element, et
af de områder, hvor vi kunne gøre noget.
12006 kom der fra DTU en rapport med nogle
fremtidsscenarier for trafikken i Danmark. Et af
dem hed »Business as usual« og drejede sig om,
hvad der vil ske, hvis vi fortsætter med den trafik, vi har, og det investeringsmønster, vi har. Jeg
tror også nok, at de forudsatte, at togtrafikkens
skinner og signalsystemer skulle være på plads:
det hører med til »Business as usual«.
Hvis vi tager status i dag, ved vi, at alene i
Københavnsområdet har vi en trængselsproblematik, altså en ventetid - og i virkeligheden jo
unødvendig ventetid, men helt undgå det kan
man ikke - og hvis vi regner den tid om til penge, drejer det sig om 6 mia. kr. Når vi fremskriver udviklingen med det investeringsmønster,
den måde, vi håndterer trafikken på nu, jamen
så snakker vi om to-tre gange så meget: et sted
mellem 12 og 15 mia. kr., når vi fremskriver til år
2030. Så vi har altså noget i vente, hvis ikke vi
gør noget ekstraordinært.
Vi ved, det drejer sig om sundhed. Det drejer
sig om ventetid, og ikke kun om ventetid, for
der kan man også sætte økonomi på. Nu er der
jo økonomi med i det forslag her også, men der
er også sundhed på spil. Vi har en lang række
måder, vi kunne gøre nogle ting på for at geare
os til fremtiden. Vi kan ikke bare sidde og vente
på, at trængselsproblemerne stiger: vi må gøre
noget. Jeg siger ikke, at der ikke bliver gjort noget i dag, der bliver bare ikke gjort nok. Vi skal
simpelt hen rebe sejlene, så vi klarer det her.
SF har også et andet forslag: om betalingsringe ved de store byer. Det praktiseres andre steder: i London, i Stockholm og også andre steder.
Vi er parate til at følge det op med roadpricingforslag senere, når teknologien er på plads, som
et middel. Det er ikke det, vi snakker om her,
men det er for at sige, at der også er andre måder. Vi er også klar over, at cykeltransport virkelig er en universalløsning, som er god. Den skal
prioriteres, men den kan ikke klare det hele.
Der ligger noget i at få ændret nogle trafikmønstre, og det her forslag er lavet meget åbent.
Jeg kan godt se på kommentarerne, at de faktisk
kan bruges til noget. Vi har skrevet 100-200 mio.
kr.: vi er parate til at diskutere det. Vi er simpelt
hen interesserede i, at der kommer noget i gang,
at vi får nogle erfaringer. Det er begrænset, hvad

3087

vi har af erfaringer på det her område med gratis eller meget billig transport.
Hr. Poul Andersen fra Socialdemokratiet
nævnte Svendborgbanen, og der var også andre,
der fulgte op med at nævne den. Det er faktisk
rigtigt: det var et forsøg. Det var måske ikke tilrettelagt som et forsøg på den måde, for det var
noget med at kompensere for, at det havde været lidt hårdt dernede, og så ville man give en lille gave. Den lille gave ville jeg godt kunne betragte som et forsøg og sige, at vi faktisk fik
vendt nogle trafikmønstre dernede. Det er det,
det her drejer sig om.
Jeg fornemmer, at De Konservative sådan set
var meget velvillige. Jeg er ikke sikker på, at fru
Henriette Kjær ville kunne trækkes helt hen til et
forslag, men jeg vil ikke helt opgive på forhånd.";Poul Henrik Hedeboe
347168;Time;"Jeg har noteret meget positive signaler fra Socialdemokratiet, fra Radikale og fra Enhedslisten og faktisk også nogle positive åbninger fra
Dansk Folkeparti.
Jeg kan sige, at vi er meget åbne med hensyn
til det her forslag. Vi har ikke lagt os fast og sagt,
at det præcis skal være sådan og sådan, og det
har vi gjort for at give nogle manøvremuligheder efterfølgende. Jeg fornemmer, at den måde,
man kunne operere med det her på, nok var at
begynde at snakke om en pendlerrute. Det kunne være en S-togs-strækning eller en regionalstrækning et sted.
Vi har simpelt hen brug for at lave et forsøg,
hvor vi virkelig får afprøvet f.eks. en 50-procents-prisreduktion, tilrettelagt i en periode.
Hvad vil det betyde? Jeg mener, at det er et redskab, vi .kunne bruge, når vi skal tackle de enorme problemer, der ligger foran os. Jeg tager de
rapporter, der ligger på området, alvorligt. Jeg
tager DTU's rapport alvorligt. Jeg tror på, at de
har set rigtigt, når de siger, at hvis ikke vi gør
noget her, får vi et kæmpe problem. Vi havde i
Trafikudvalget en tur til USA, Los Angeles, og
de havde et kæmpe problem, som de lang tid efter og meget for sent begyndte at skulle løse
med kollektiv trafik.
Vi står et andet sted, og vi skal ikke sove i timen. Vi skal bruge tiden nu til at komme i gang
med noget. Det her er altså et område, hvor vi
kan gå ind og lave nogle afgrænsede forsøg et
sted. Vi kunne være enige om, at vi her var nysgerrige, at pengene her var givet godt ud, og
hvis vi ikke kun indtænkte lokale interesser, så
skulle vi ind og se på en af de store pendlerstrækninger, og hvilken effekt vi fik af at gøre

3088

Torsdag den 18. januar 2007 (B 41)

noget her. Det kunne vi bruge som et redskab til
efterfølgende at løse det problem, vi står over
for.
Eftertiden vil dømme os hårdt, hvis ikke vi
gør noget, mens tid er. Det er det, det her forslag
lægger op til. I udvalgsarbejdet vil jeg skamride
de positive signaler, der har været, og så prøve
at få lavet et praktisk forsøg, selv om det så bliver noget mindre end det, det her beslutningsforslag lægger op til. Det er o.k., bare vi kommer
i gang, bare vi får lavet et eller andet, så vi har et
redskab til at løse fremtidens problemer.
Så jeg takker for den mange steder positive
holdning og håber, at vi kan komme positivt videre med det her.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.00
349593;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om biobrændstoffer til vejtransport.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tak for forslaget fra Socialistisk Folkeparti.
Transportsektoren er i dag næsten helt afhængig af olie. Transportsektoren bidrager derved i
høj grad til vores samlede afhængighed af fossile brændsler og til den aktuelle bekymring for
energiforsyningssikkerheden. Udfordringerne

understreges også af transportsektorens COzudslip og de seneste års stigning i oliepriserne.
Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen
ser et stort behov for at udvikle alternativer til
olie i transportsektoren. Det vil være et vigtigt
element i en langsigtet energistrategi. Der er fokus på forsyningssikkerhed, miljø og klima samt
vækst og erhvervsudvikling. Regeringen har
derfor sympati for intentionerne bag forslaget
og bestræbelserne på at udvikle alternativer til
olien.
Den store udfordring er dog, at biobrændstoffer i dag er en relativt dyr vej til at reducere C02udslippet og mindske olieafhængigheden. Samtidig er miljøfordelene og de nødvendige råvarer relativt begrænsede. Det forhindrer, at olieafhængigheden for alvor alene kan afhjælpes ved
brug af biobrændstoffer, som vi kender dem i
dag. Det kalder på et langt sejt træk.";Formanden
351207;Time;"Vi skal have udviklet teknologier, der kan
bane vej for en mere perspektivrig og udbredt
brug af biobrændstoffer i fremtiden. Mere miljøvenlige og omkostningseffektive teknologier,
som på sigt kan klare sig på markedsvilkår, er
den eneste mulige vej til en mere udbredt anvendelse af biobrændstof.
Regeringen satser derfor markant på at styrke
en teknologiudvikling, der kan reducere omkostningerne, øge miljøfordelene og gøre anvendelsen af affald og restprodukter som råvarer
mulig. Det er en langsigtet satsning, som allerede er i gang, og danske forskere og virksomheder er med helt fremme i udviklingen af nye teknologier.
Også i Europa-Kommissionens strategiske
energiredegørelser er der fokus på en forstærket
udvikling af nye og mere effektive teknologier
til fremstilling af biobrændstoffer. Det er et indsatsområde ud af mange, som vi har været fælles om at pege på i det ret omfattende danske
EU-indspil, som et bredt flertal i Folketinget
stod bag.
Jeg hæfter mig ved, at der i debatten herhjemme og internationalt er bred enighed om at styrke forskningsindsatsen på området. Det er et
væsentligt og fælles udgangspunkt. Det, der
skiller os, er især spørgsmålet om, hvor meget vi
skal satse på biobrændstoffer produceret med
dagens teknologi, det kan man vel koge det ned
til.
Med 1341 opfordrer SF regeringen til at påbyde olieselskaberne at erstatte 5% pet. af olieforbruget i transportsektoren med biobrændstoffer

(387)
Torsdag den 18. januar 2007 (B 41)
inden udgangen af 2010, og jeg må spørge forslagsstilleren, fru Anne Grete Holmsgaard, om
hun venter til 2010, fordi hun mener, at andengenerationsteknologien er udviklet på det tidspunkt. Det kan jeg måske få et svar på senere i
hendes tale. Der opfordres også til at afsætte 100
mio. kr. om året til et andet formål, til en forsknings-, udviklings- og demonstrationspulje,
hvor midlerne anvendes til udvikling af mere
miljøvenlige drivmidler og distributionssystemer i transportsektoren.
Med hensyn til, i hvilket omfang vi skal benytte biobrændstoffer produceret på den nuværende teknologi i transportsektoren, hører det
med til billedet, at faktisk en meget stor del af
danskernes varme- og elforbrug allerede bliver
produceret ved hjælp af biomasse. Det synes jeg
gang på gang er ikke ligefrem underkendt, men
det nævnes ikke nok, og det kan jo lige så meget
være min egen skyld. Knap 12 pet. af Danmarks
energiforbrug dækkes af biomasse mod 4 pet. i
hele EU. Det synes jeg vi skal huske. Sådan har
vi i bred politisk enighed valgt at anvende biomassen herhjemme til stor gavn for energiforbruget, miljøet og forsyningssikkerheden.
Denne udvikling skal fortsætte og måske
styrkes. Jeg har forstået, at en række partier støtter de positive forventninger til et øget bidrag af
biomasse og anden vedvarende energi til den
danske energiforsyning i de kommende årtier.
Med dagens teknologier er det også den mest effektive energimæssige udnyttelse af biomassen.
Endelig må vi huske, at biobrændstoffer ikke
må stå i vejen for at sikre, at vi i EU - og det synes jeg faktisk også er en meget væsentlig del af
den gode diskussion, der er om det emne i øjeblikket - fremover simpelt hen får mere energieffektive biler, der kører længere på literen. Uanset om det er en liter benzin, diesel eller biobrændstof, er den billigste og reneste og sikreste
form for energi sparet energi. Det gælder ikke
mindst på transportområdet.
Med hensyn til forslaget om en permanent
pulje på 100 mio. kr. årligt vil jeg gøre opmærksom på, at regeringen har afsat markante støttebeløb til området, ikke alene når vi ser bagud,
men især også når vi ser fremad. Ser vi alene på
biobrændstoffer, kan vi se, at der i 2005-2006 er
givet omkring 100 mio. kr. i offentlig støtte til de
forskellige forskningsprogrammer.
En bred kreds af partier har næsten lige besluttet at afsætte 200 mio. kr. fra globaliseringspuljen til andengenerationsbiobrændstoffer og
til det nye energiteknologiske udviklingspro-

3089

gram, der også dækker andre nye energiteknologier på transportområdet. Også for andre programmer kan opnås støtte til biobrændstoffer.
Bl.a. har Højteknologifonden allerede støttet udviklingen af andengenerationsbiobrændstoffer
med betydelige midler. Samlet set synes jeg, det
er meget pæne beløb, vi taler om, og det afspejler, at regeringen prioriterer området højt.
Med hensyn til Kommissionens strategiske
energiredegørelse er vi nu i gang med at se nærmere på de konkrete forslag. Jeg vil snart indkalde partier bag det danske EU-indspil til en drøftelse, hvor også biobrændstofferne i henhold til
EU-udspillet selvfølgelig bliver en del af diskussionen.";Kl. 17.05
355833;Time;"Så man kan konkludere, at regeringen sådan
set er enig i intentionerne, men vi afviser det
konkrete forslag og henviser til, at nye initiativer
vil blive overvejet i sammenhæng med den samlede »Energistrategi 2025« og Danmarks holdning til Kommissionens energipakke. eller sagt
på en anden måde: Vi afviser det, fordi vi ikke
vil tage en enkelt ting ud af en helhed.";Kl. 17.10
356212;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
356306;name_party;":
Jeg vil godt sige allerførst, at der ikke står noget
i det her forslag om, at man skal vente til 2010,
der står: inden 2010. For mig at se må det meget
gerne gå i gang, lige så snart vi kan trykke ja til
andenbehandlingen af det her forslag.
Men så forstod jeg ministeren sådan - han var
jo meget mere afdæmpet, end han har været tidligere - at regeringen har indset, at man skal
starte med førstegenerationsbiobrændstoffer. Så
jeg vil gerne have at vide, om det er korrekt forstået, at ministeren faktisk er enig i, at vi skal
starte med første generation, og at det skal vi
gøre meget snart.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg ved ikke, om det er en kompliment eller det
modsatte, når jeg får at vide, at jeg er afdæmpet.
Det må jeg jo forsøge at nå frem til. Men jeg kan i
hvert fald sige, at regeringen ikke har afsluttet
sine overvejelser over, hvorvidt første generation indgår i den kommende biomassemængde,
som vi taler om.

3090

Torsdag den 18. januar 2007 (B 41)

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
357367;name_party;":
Når det ikke er afsluttet, er det så udtryk for, at
Venstres ordfører ikke har opbakning i regeringen, eller er det udtryk for, at De Konservative
ikke vil være med til det her? Nu har vi snakket
om det i så mange år, og hele tiden får vi at vide,
at nu kommer der snart noget. Men er det sådan, at De Konservative går imod, at vi rent faktisk starter med første generation? Er det det,
der er holdningen?
Det her er jo et parlament, hvor man kommer
med politiske holdninger. Vi kan ikke bruge det
til noget, at man hele tiden får noget at vide senere. Hvad er De Konservatives holdning? Er
det, at vi skal gå i gang med første generation,
eller, som holdningen var tidligere, at vi skal
vente, indtil vi har anden generation på markedet om temmelig mange år?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg ved for det første ikke, hvad temmelig mange år er. Med den forskningsindsats, der gøres
over hele verden, anser jeg det for givet, at andengenerationsteknologien vil være udviklet inden for en relativt kort tid. Jeg ser godt, at nogle
siger 3 år, nogle siger 4, nogle siger 5, nogle siger
6, og nogle siger 7 år, men med den indsats, der
gøres over hele verden, tror jeg, at den konservative betragtning om, at anden generation er
det rigtige at satse på, også holder stik globalt.
Det behøver jo ikke at udelukke, at man bruger første generation. Det bruger jeg i min egen
bil med stor glæde. Der er et benzinselskab, som
har 5 pet. i. Det er markedsrelateret, og det koster ikke ekstra. Jeg bruger det. Jeg bruger det
også i min ministerbil. Der har jeg stillet krav
om, at vi bruger det, fordi jeg gerne vil bruge
det. Så den er jo på markedet, og jeg har ikke
spor imod den. Jeg tror bare, at vi satser mere på
anden generation, for det er det rigtige. Men jeg
udelukker ikke første generation.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
359238;name_party;":
Man kunne jo håbe, at de, der nu sidder og forsker bl.a. ude på DTU i andengenerationsbiobrændsel, har en lille smule mere fart på, end regeringen har med sin energipolitik. Så kan det jo
være, at det kommer meget hurtigt. Men jeg synes ikke, at ministeren svarede på fru Anne Grete Holmsgaards spørgsmål om, hvad De Kon-

servatives holdning og ministerens holdning er
til, hvorvidt der kan bruges førstegenerationsteknologi, eller om man skal vente til andengenerationsteknologien. Jeg synes egentlig, at det,
når det nu er i Folketinget, kunne være godt at
få en holdningsmæssig tilkendegivelse fra ministeren og fra Det Konservative Folkeparti om
det.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er altså forfærdelig ked af, at jeg er sådan en
klumremikkel, der ikke kan udtrykke mig ordentligt, men nu gentager jeg det, jeg sagde før,
og så skal jeg tale lidt langsommere. Det Konservative Folkeparti og jeg tror på anden generation som fremtidens drivmiddel, når vi taler biobrændsel, det er der slet ingen tvivl om.
Men jeg udelukker ikke første generation.
Dels har vi det allerede i dag, dels kan det godt
være, vi får at vide, at der går lidt længere tid,
inden vi får anden generation, så der kan være
et behov for første generation. Men jeg tror på,
at anden generation er fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
360601;name_party;":
Med den holdning er ministeren jo i overensstemmelse med stort set hele Folketinget og de
politiske partier i Folketinget, så debatten her
handler om, hvordan vi kommer her fra og hen
til, hvor andengenerationsteknologien starter.
Der er vores synspunkt i Socialdemokratiet, at vi
skal i gang med den teknologi, vi kender, og vi
skal i gang hurtigst muligt med så meget som
muligt.";Kim Mortensen
360994;Time;"Der kunne så være et spørgsmål. Ministeren
nævner selv EU i sin tale. Synes ministeren ikke,
det er et problem, at Danmark er så tøvende i
forhold til resten af EU med hensyn til EuropaKommissionens udspil og i forhold til det danske indspil, som vi har givet til EU, og at vi derfor, når der kommer en energistrategi fra regeringen, skal lande på, at vi kommer i gang med
biobrændsel i benzinen hurtigst muligt?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu gentager jeg også mig selv, og det kommer
jeg sikkert til også at gøre ved de næste tre spørgere. Vi har jo første generation i dag. Et selskab,

Torsdag den 18. januar 2007 (B 41)
som har omkring 20 pet. markedsandel i Danmark, har 5 pet. første generation, man har puttet i sin benzin uden ekstra pris. Det står da ethvert menneske frit for at købe den. Hvis man
synes, at man ser noget stort og noget rigtigt i
det, hvilket jeg selv gør i den situation, så kan
man jo købe det. Det er ikke særlig kompliceret.
Så gentager jeg lidt, hvad jeg sagde i min tale,
at det er, som om vi gerne vil det hele. Og det
kan vi også godt gøre, det kan vi på næsten alle
punkter. Men mon ikke hr. Kim Mortensen er
enig med mig i, at den andel, vi bruger af biomasse i Danmark, faktisk er fantastisk høj. Det
er måske verdensrekord. Men vi bruger det altså
bare, og hidtil har vi været enige om at bruge det
mere nyttigt i vores kraft-varme-værker.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
362452;name_party;":
Jeg ville bare spørge energiministeren, om han
har bemærket nogen nye saglige argumenter,
der skulle undergrave, hvad ministeren tidligere
har sagt, nemlig at det at satse på førstegenerationsbiobrændsel miljømæssigt set ikke er ret perspektivrigt - det er dyrt - andet end det argument, der er kommet frem om, at det kan give
landbruget nogle bedre indtjeningsmuligheder.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har ikke ændret min opfattelse af det, og jeg
synes også, at jeg har givet udtryk for det samme her i dag, som jeg har sagt tidligere.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
363075;name_party;":
Det, der får mig til mikrofonen, er, at ministeren
jo helt korrekt sagde, at den bedste måde at få
vedvarende energi til transportområdet på er
ved at spare på energien, ikke mindst på transportområdet. Nu er energiministeren også transportminister, og derfor er det nærliggende at
spørge, om ministeren kan løfte sløret for, om
transport indgår i regeringens energistrategi ud
over det med biobrændstoffer, altså besparelser
på transportområdet, og i så fald hvordan. Er
det et centralt element i f.eks. regeringens godsstrategi at få markante besparelser på C02-udslippet på gods, eller hvordan forestiller han sig,
at man kan effektivisere transportsektoren?
Jeg er meget glad for det signal fra ministeren
og utrolig spændt på, hvilke konkrete handlinger der følger i kølvandet på den melding.

3091

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er hr. Martin Lidegaard bekendt, at da vi lavede oplægget eller indsparket til EU, var det
bl.a. mig - der var flere andre, så jeg skal ikke
tage æren for det alene: det er også lige meget,
om jeg overhovedet får æren - der sagde, at vi er
nødt til at kigge på bilernes ydeevne. Hvad er
det, de kan? Fru Holmsgaard var også en af
dem, og jeg kigger også på hende nu. Vi spurgte:
Hvad er det, de kan? For det er jo ikke noget det er hr. Martin Lidegaard formentlig enig med
mig i - vi kan løse i Danmark, for vi producerer
ikke biler. Men det er et problem, som EU har
mulighed for at løse, og der findes jo masser af
bilproduktion i hele EU.
Der synes jeg simpelt hen - det sagde jeg også
fra talerstolen sidst, jeg sagde det også, da vi lavede indsparket til EU, og jeg tror også, at det er
blevet bekræftet af EU's øvrige energiministre at der er sket alt, alt for lidt hos bilproducenterne. Jeg ved måske nok, at det er lidt stygt at sige
det, men jeg tror, de har haft det for let. Jeg synes
altså stadig væk, at bilerne kører 10 km på literen, det gjorde de også for 30 år siden. Der synes
jeg at man har sovet i timen.
Jeg mener, at det pres, vi har lagt gennem EUindspillet, er den rigtige måde at gøre det på.
For der får det en effekt, og jeg ved, at det har en
effekt, for bilfabrikkerne har noteret sig, at det er
et samlet EU, der siger det, jeg lige har sagt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
365368;name_party;":
Vi er glade, hvis ministeren vil sikre, at statsministeren også følger op på det krav over for lande som Tyskland, der er lodret imod det. Det vil
vi holde ministeren fast på at regeringen vil gøre.
Jeg kunne godt tænke mig at stille et andet
spørgsmål. Ministeren nævner, at det sådan set
er mere energieffektivt at bruge biomassen til
biogas og brændsel i kraft-varme-værkerne. Vi
er jo enige om, at andelen af vedvarende energi
skal forøges kraftigt, og det må så betyde, at regeringen under alle omstændigheder også mener, at der er brug for at intensivere brugen af
biomasse på andre områder end på biobrændstoffer. Er det korrekt forstået, at regeringen er
indstillet på en massiv udbygning af f.eks. biogas og anvendelse af biomasse i kraftværker?";Martin Lidegaard
366134;Time;"3092

Torsdag den 18. januar 2007 (B 41)

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Nu har hr. Martin Lidegaard, snedig og dygtig,
som han jo er, prøvet at få to ting ud af den energiplan, som regeringen kommer med inden for
kort tid, nemlig om vi har spareforslag til bilernes ydeevne og om, hvor meget vedvarende
energi vi vil have i den. Men jeg har altså ikke til
hensigt at splitte denne plan op. Når jeg kommer med den i løbet af relativt kort tid, så skal
det være en samlet plan og ikke en plan, der er
delt op. Men jeg kan dog roligt sige, at vedvarende energi skal have en betydelig større andel,
end den har i dag. Jeg kan i hvert fald bekræfte,
at den også vil have det i den plan.";Kl. 17.20
366869;title_name;"Tak til transport- og energiministeren. Så er det
hr. Lars Christian Lilleholt som ordfører.";Formanden
366990;name_party;":
Med dagens forslag tager SF hul på et af de områder, som bliver helt centrale i den debat, vi
skal have i de kommende måneder om regeringens fremtidige energipolitik.
For Venstre er det helt klart: Vi kan ikke lægge en strategi for de kommende 20 års danske
energipolitik, uden at vi også kommer til at diskutere transport. Transportområdet bruger i dag
omkring 60 pet. af al den olie, vi bruger i Danmark. Derfor skal der handles. Vi må stille krav
om, at de, der producerer bilerne, sikrer, at bilerne kommer til at køre noget længere på literen.
Netop det emne var også helt centralt i det danske indspil til EU's fremtidige energistrategi.
SF foreslår i dag, at vi skal påbyde selskaberne her i landet, at 5,75 pct. af olieforbruget skal
være biobrændstoffer. Desuden foreslår SF, at
der afsættes 100 mio. kr. til forskning og udvikling på området. SF's forslag, synes jeg, er et
ganske godt indspil til den debat, vi skal have i
de kommende uger og måneder om den fremtidige energistrategi.
For Venstre er der ingen tvivl: Andengenerationsbiobrændstoffer er klart fremtiden. Hvad
der skal ske, indtil vi kan introducere andengenerationsbiobrændstofferne, må vi diskutere i
de kommende måneder.
På den baggrund må jeg i dag afvise SF's beslutningsforslag.

(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
368298;name_party;":
Jeg vil gerne høre hr. Lilleholt, om der overhovedet er noget i det her forslag, han indholdsmæssigt er uenig i. Når jeg spørger om det, er det
selvfølgelig, fordi hr. Lars Christian Lilleholt har
været ude og sige på Venstres vegne, at Venstre
vil have 6 pet. obligatoriske biobrændstoffer i bilerne inden 2010 - om det er 5,75 pet. eller 6 pet.
er sådan set underordnet - og det blev jeg meget
glad for. Hr. Lilleholt har så sagt, at der skulle
være 2 pet. til næste år, hvilket jeg sagtens kan
tilslutte mig. Så er der reelt noget, vi overhovedet er uenige om? Hvis der ikke er det, hvorfor
siger hr. Lilleholt så ikke bare ja til forslaget?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
368992;name_party;":
Jeg står ved, hvad jeg har sagt. Jeg vil også godt
sige, at jeg er enig i sigtet i det her forslag, nemlig at vi skal anvende biobrændstoffer i Danmark. Hvornår det skal ske, og hvordan det skal
ske, det må afvente de forhandlinger, vi skal have, og som også SF vil blive indbudt til at deltage i.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
369337;name_party;":
Det forstår jeg sådan, at hr. Lilleholt og Venstres
gruppe - jeg er sikker på, at hr. Lilleholt har fået
opbakning til det her i gruppen, for sådan er det,
når man er ordfører - faktisk er fuldstændig enige med os, men at der må være nogle andre, der
spænder ben. Så er spørgsmålet: Er det Det Konservative Folkeparti, eller er det Dansk Folkeparti, eller er det dem begge to?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
369763;name_party;":
Vi er helt enige i regeringen, både Venstre og De
Konservative, og vi har også et godt samarbejde
med Dansk Folkeparti på energiområdet og på
en række andre områder. Det, der er afgørende
for os, er, at vi skal se det her i en sammenhæng
med den samlede energistrategi, og derfor må vi
afvente den samlede energistrategi, inden vi
håndterer det her.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
370150;name_party;":
Nu kunne jeg forstå på ministeren, at han ikke
var bekendt med, at der var kommet nye saglige
argumenter frem, som stod i modsætning til ministerens tidligere synspunkter om, at førstege-

Torsdag den 18. januar 2007 (B 41)
nerationsbiobrændstof miljømæssigt var dyrt og
ikke særlig perspektivrigt. Ministeren benægtede ikke, at der kunne være ekstraindkomster til
landbruget i det.
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Christian Lilleholt om, hvorvidt begrundelsen for Venstres måske nye linje i virkeligheden mere er bestemt af
hensynet til landbrugets indtjeningsevne end af
hensynet til miljøet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
370793;name_party;":
Overhovedet ikke, det må jeg afvise på det
skarpeste. For os er det afgørende, at vi får kigget på det her område, og at vi får gjort en indsats for at få omstillet vores biler til at bruge færre fossile brændstoffer og flere biobrændstoffer.";Lars Christian Lilleholt
371047;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
371083;name_party;":
Men så går jeg da ud fra, at hr. Lars Christian
Lilleholt kan løfte sløret for, hvilke nye informationer der er kommet om, at der skulle være store miljømæssige perspektiver i førstegenerationsbiobrændsel, informationer, der ikke tidligere har været fremmet, og som ministeren heller
ikke er bekendt med.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
371437;name_party;":
Målet er klart for os, og det har det været hele tiden: Det skal være andengenerationsbiobrændstoffer, hvor det netop er affaldsprodukter og
restprodukter, man anvender. Og det er fortsat
Venstres mål, at det, vi skal sigte imod, er andengenerationsbiobrændstoffer.";Lars Christian Lilleholt
371716;title_name;"Tak til hr. Lars Christian Lilleholt. Og så er det
hr. Kim Mortensen som ordfører.";Formanden
371816;name_party;":
Indledningsvis tak til SF for endnu en gang at
sætte fokus på et meget vigtigt emne. Når det er
sagt, må jeg erkende, at jeg egentlig godt forstår,
at regeringen tilkendegiver, at vi bør vente med
også disse forhandlinger, til vi skal have den
samlede forhandling om en energistrategi, når
den engang måtte komme. Vi forsøger altid at
være positive, og en gang imellem prøver vi
også at forstå regeringen, men lad det være sagt
med det samme: Det kan være svært en gang
imellem. Men det er en smule uforståeligt på

3093

energiområdet og især med hensyn til sagen om
biobrændstoffer.
Vi ved, at 60 pet. af det samlede olieforbrug
går til transportområdet. Vi ved også, at den
største del af olieressourcerne findes i et af verdens mest ustabile områder, hvor der er diktatur
og borgerkrig og meget svært fremkommelige
veje. Vi ved, at fremtidens stormagter, Indien og
Kina, har sat forbruget af energi dramatisk op.
Vi har oven i købet haft såvel energi- som erhvervsudvalgene på besøg for at se på dette faktum.
Det er også væsentligt for os, at vi tænker på
miljøet. Klimaproblemerne er farligere for os
end noget som helst andet, hvilket Al Gore i går
så tydeligt gjorde opmærksom på.
Vi i Socialdemokratiet synes selvfølgelig, at
SF's forslag er godt. Vi har selv fremlagt et lidt
mere ambitiøst forslag. Det forslag vil vi også
præsentere, når vi når frem til energiforhandlingerne. Vi starter nemlig med 5 pet. tvungen
iblanding allerede nu stigende til 10 pet. i 2010.
Socialdemokraterne vil gerne sende det signal til de kommende energiforhandlinger og
ikke mindst til erhvervslivet, at vi kræver, at vi
kommer i gang med det samme, og at det er realistisk. Mange virksomheder har allerede signaleret og tilkendegivet, at de er klar, når politikerne på Christiansborg er klar, og når vi når til
enighed med regeringen om tvungen iblanding.
Så en enkelt kommentar til det, man nærmest
kunne kalde den lidt religiøse debat om første
og anden generation. Socialdemokratiet er ikke i
tvivl: Vi synes, vi skal gå i gang med det, vi kan i
dag, og det er første generation. Vi er enige i, at
anden generation er en bedre og mere fremtidssikret løsning, men vi er også af den opfattelse,
at man ligesom i andre situationer må kunne
kravle, før man kan gå og løbe. Førstegenerationsanlæg bliver med enkelte modifikationer til
fremragende andengenerationsanlæg, og vi
vænner benzin- og dieselforbrugerne til at bruge
biobrændstof, og vi gør verden sikrere, og vi gør
miljøet bedre.
Energiregnskabet er efter vores mening godt,
hvilket vi også så sent som i går fik bekræftet
med tyske undersøgelser.
Ved Teknologirådets netop overståede minihøring var der to ud af ti organisationer, der mener, at vi skal vente på anden generation. Den
ene var DTU, som jo har fremragende forskere,
der gør et kæmpe stykke arbejde i at forske i anden generation, men deres holdning skal naturligvis ikke modvirke, at de otte andre organisati-

3094

Torsdag den 18. januar 2007 (B 41)

oner ligesom os taler for, at vi starter med første
generation nu.
Som sagt er vi positive over for forslaget. Vi
har et lidt højere ambitionsniveau. Det vil vi
gøre gældende i udvalgsarbejdet, men vi er også
af den overbevisning, at dette forslag bliver
overhalet af de forhandlinger, vi skal have om
den fremtidige energistrategi.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
375156;name_party;":
Så bliver det måske sidste gang i et stykke tid, vi
får anledning til at diskutere energipolitik i offentligheden, men jeg er nu ikke så utryg ved
det, for det er vel et års tid siden, jeg første gang
fik at vide, at man nu snart skulle i gang med
forhandlingerne, så derfor var det upassende at
diskutere det offentligt. Så det går nok alt sammen.";Per Clausen
375516;Time;"Men det, jeg i grunden vil spørge hr. Kim
Mortensen om, er: Gør det slet ikke noget indtryk på Socialdemokraterne, når man på den ene
side kan konstatere, at de miljømæssige effekter
af at bruge førstegenerationsbiobrændstof er
små, og man på den anden side f.eks. i Mexico i
de her måneder kan konstatere, at en af konsekvenserne af, at man i USA er blevet vældig optaget af førstegenerationsbiobrændstof, er, at
majspriserne er steget så meget, at det faktisk er
en stor økonomisk belastning for de mexicanere,
der skal leve af majs? Gør den slags udviklinger
på globalt plan slet ikke noget indtryk på Socialdemokraterne?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
376178;name_party;":
Det gør naturligvis et meget stort indtryk. Derfor har vi også den opfattelse, at et klart signal
fra Christiansborg og et klart signal fra politikerne om at komme i gang med tvungen iblanding
af biobrændsel i benzinen vil medvirke til, at de,
der i øjeblikket tøver, de, der i øjeblikket ikke
kommer i gang med produktionen af biobrændstof, vil komme i gang og dermed gennemføre
en produktion i Danmark af den bioætanol, der
skal bruges her.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
376658;name_party;":
Jeg forstår, at Socialdemokraterne vil sikre, at
produktionen kommer til at foregå i Danmark,
og så vil jeg bare stille ét spørgsmål til hr. Kim";Per Clausen
376816;title_name;"Hvordan vil han sikre det? Det frem-

går meget klart af SF's forslag, at man ingen bud
har på, hvordan man vil sikre det, og man vil det
måske heller ikke.
Noget andet er så, at der er mange organisationer, der mener forskellige ting. Danmarks Naturfredningsforening har f.eks. peget på, at de
mener, at en af konsekvenserne af at satse på
førstegenerationsbiobrændstof i Danmark kan
være, at den del, som i dag går til natur i det
danske landskab, kan komme under pres. Vi kan
konstatere, at jordpriserne bliver presset opad.
Vi kan konstatere, at vi står over for en økologisk omstilling af dansk landbrug, hvor der også
er brug for en del af den jord, der er.
Jeg synes sådan set, at det, vi mangler fra Socialdemokraternes side, er et forsøg på at sætte
det her ind i en helhed og så vurdere de meget,
meget begrænsede miljømæssige gevinster, man
får i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Mortensen
377726;name_party;":
Så den bedste måde at sikre en dansk produktion, hvis vi skal tage det første spørgsmål først,
er, at der er et hjemmemarked, at der er et behov
for biobrændstof, og det mener jeg at et forslag
som det, SF har fremsat her, vil medvirke til. '
Det andet er, at jeg faktisk mener, at Socialdemokratiet har sat de her ting ind i en sammenhæng. De, der f.eks. har lavet Biopark Tønders
beregninger på det, fremviser både et positivt
miljøregnskab og et positivt energiregnskab i
forhold til produktionen. Det mener jeg også
kommer til at gælde de andre anlæg, der selvfølgelig bliver gennemført under tilsvarende former.";Kim Mortensen
378387;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører
er fru Tina Petersen.";Niels Helveg Petersen
378478;name_party;":
Vi skal her i dag behandle beslutningsforslag nr.
B 41 om biobrændstoffer til vejtransport. Det er
jo en delvis genfremsættelse af B 20 fra sidste år.
I forslaget vil man påbyde olieselskaberne at erstatte 5,75 pet. af olieforbruget i transportsektoren med biobrændstoffer inden udgangen af
2010 og yderligere afsætte 100 mio. kr. om året
til forskning, udvikling samt en demonstrationspulje, hvor midlerne kan anvendes til udvikling
af mere miljøvenlige drivmidler i transportsektoren.

Torsdag den 18. januar 2007 (B 41)
Dansk Folkeparti ser forslaget som et positivt
tiltag til debatten om, hvordan man kan imødekomme fremtidens udfordringer på transportsiden. Dog er vi ikke enige i den måde, som det er
beskrevet i forslaget, og som der lægges op til.
Dansk Folkeparti er enig i argumentationerne, som forslagsstillerne kommer med i forslaget, om, at der skal ske en effektivisering på
transportsiden, ingen tvivl om det. Spørgsmålet
er bare, hvordan og med hvilke midler. Trods
det at forslagsstillerne ikke godtager nye og måske brugbare argumentationer - de fremkommer nemlig flere gange i forslaget - vil jeg alligevel forsøge her. Dansk Folkeparti undrer sig meget over, at hver gang vi har den her diskussion,
lander den i samme spor. Spørgsmålet, som melder sig gentagne gange hos mig, er: Hvad kan
tilskynde bilisterne til at benytte mindre forurenende biler?
Skal vi kigge - jeg siger ikke, vi skal - men
kan vi kigge på beskatningen af transport, skal
vi kigge på vægtafgift, således at den bliver lavest for de biler, der bruger mindst energi, eller
skal vi skabe højhastighedsforbindelser imellem de større danske byer? Skal vi skabe en effektiv forbindelse på kryds og tværs internt i de
danske byer, såsom f.eks. busbaner, letbaner, et
alternativ til undergrundsbanerne og bybusserne?";Tina Petersen
380294;Time;"Forureningen kan formindskes på rigtig mange gode måder. Alle disse muligheder bør undersøges grundigt. Dansk Folkeparti vil gerne
her komme med en idé, en mulighed for, hvordan vi får mere styr på transportsektoren. Det
skal siges, at det ikke er lykkedes mig at se, om
der er taget initiativ til det her før. Men jeg synes, det er vigtigt, at man får afklaret området,
og det kunne ske ved en udarbejdelse af en national, tværfaglig handlingsplan på tværs af trafik- og energiområdet for den fremtidige udvikling på trafikområdet, hvor man tager hensyn til
den forventede trafikudvikling.
Til sidst og ikke mindst vil jeg sige, at det er et
positivt forslag, dog kan Dansk Folkeparti på
nuværende tidspunkt ikke støtte tvungen iblanding. Man ser gerne, at man afsætter mange flere forskningsmidler til bioætanol på anden generation.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
381170;name_party;":
Jeg vil gerne sige først, at jeg er utrolig glad for
de positive tilkendegivelser om at kigge på

3095

transportområdet. Jeg har et ganske kort spørgsmål, som jeg har glædet mig meget til at kunne
stille fru Tina Petersen efter de sidste dages diskussioner i pressen mellem Dansk Folkeparti og
regeringen.
Nu er det jo biobrændstoffer, vi diskuterer, og
jeg skal bare have det bøjet i neon: I dag er det
Dansk Folkepartis holdning, at man er imod at
bruge biobrændstoffer i bilerne, i hvert fald hvis
det er tvunget. Men hvis det ikke er tvunget,
hvad skulle det så være, havde jeg nær sagt. Ser
Dansk Folkeparti andre måder at bruge biobrændstoffer i bilerne på, end ved at man putter
det i benzinen?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
381912;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Dansk Folkeparti var de
første her i 2006, som faktisk fik 60 mio. kr. afsat
til området, altså til udvikling af anden generation, bl.a. til opstarten. Så vi er skam ikke imod
bioætanol. Vi ser bare, at udviklingen og den
satsning, der skal ske, skal ske på andengenerationen. Nu er det jo sådan, som ministeren også
har stået heroppe og sagt, at førstegenerationsbioætanol er på markedet.
En anden ting er: Kigger man - nu jeg jo hørt
lidt til debatten herinde - så på det, som jeg savner, er det et regnestykke for første generation,
et decideret regnestykke for, hvad der er miljøfordelene ved førstegenerationen. Nogle påstår,
de er der. Jeg har ikke kunnet finde, hvad fordelene er omkring COz-besparelser. Det er en af
dem.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
382712;name_party;":
Så kan jeg oplyse fru Tina Petersen om, at det
kan slås op på både Miljøagenturets og i EU's
undersøgelser af, hvad miljøfordelene er. Så det
er ikke svært at finde.
Men jeg mangler stadig væk et svar på: Når
Dansk Folkeparti er positiv over for biobrændstoffer, vil man så kun gå ind for, at der kommer
biobrændstoffer i benzinen, hvis der bliver afgiftslettelse? Eller vil man kun gå ind for, at det
er frivilligt - altså, at der stort set ikke kommer
noget? Eller vil man også være med til at gøre
det, som direktiver og lovgivning giver mulighed for, nemlig at man siger: Vi vil have en vis
procent, og så forhandler man med olieselskaberne? Hvad er det for en af de tre muligheder,
Dansk Folkeparti støtter?

3096

Torsdag den 18. januar 2007 (B 41)

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
383508;name_party;":
Jeg bliver så over for fru Anne Grete Holmsgaard nødt til at gentage mig selv. Førstegenerationen er jo på markedet. Og det, vi støtter, er en
stadig større udvikling inden for andengenerationsbioætanol.
Og så bliver jeg nødt til at rette fru Anne Grete Holmsgaard. Vi har en miljøminister, som helt
klart har været ude og informere alle om, at der
ikke er en miljøgevinst ved første generation, og
at der ikke ligger konkrete tal på den her besparelse eller den fordel, som nogen påstår er på
første generation. Den er ikke set. Så jeg må forholde mig til, hvad ministeren siger.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
384136;name_party;":
Det tror jeg ministeren kommer i knibe med, for
der er masser af tal på det. Men det kan vi jo få
oplyst gennem spørgsmål i udvalget bagefter.
Men skal jeg forstå det sådan, at hvis jeg kan
fremlægge tal, som jeg ikke har produceret, men
som er produceret af andre, om at der en miljøfordel, så går Dansk Folkeparti også ind for, at
der tilsættes biobrændstoffer, og at det ikke kun
bliver på frivillig basis, hvor det jo er ganske få
procent, sådan at vi kan komme højere op i procenten?";Anne Grete Holmsgaard
384636;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
384674;name_party;":
Det, jeg hører fru Anne Grete Holmsgaard stå og
sige her med sit spørgsmål, er, at hun faktisk lover mig, at der egentlig er en større miljøgevinst
ved første generation end det, jeg forventer der
er ved anden generation.
Men min forventning til andengenerationen
er, at jeg når op på det niveau af miljøtiltag, som
jeg ønsker på det område her. Jeg ser ikke, at gevinsten er effektiv nok ved første generation.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
385124;name_party;":
Så vil jeg lige omformulere det første spørgsmål
og spørge: Hvad er det så for et niveau, fru Tina
Petersen mener der lige nu skal til, for at Dansk
Folkeparti kan støtte det?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
385339;name_party;":
Jeg kan jo sige til hr. Kim Mortensen, der heroppe bl.a. nævnte Tønder, at jeg også har haft mø-

der om den sag og med de personer, der er involveret, og sidst, jeg spurgte ind til sagen, kunne jeg ikke få et svar om bl.a. CO2 osv.
Det, jeg har set indtil nu, er, at første generation ikke giver den miljømæssige gevinst, som vi
ønsker. Den ser vi ved andengenerationen, og
derfor har Dansk Folkeparti klart meldt ud, at vi
gerne vil afsætte flere midler end dem, der er afsat på nuværende tidspunkt, til at få udviklet
det her så hurtigt som muligt.";Tina Petersen
385935;title_name;":
Hr. Kim Mortensen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
386022;name_party;":
Dansk Folkeparti har også meldt ud, at de er
imod tvungen iblanding: at de synes, det skal
være frivilligt.
Er det en betingelse, der også skal gælde, når
der på et tidspunkt er udviklet en andengenerationsteknologi: mener Dansk Folkeparti så, at
det på det tidspunkt skal være frivilligt? Eller
går Dansk Folkeparti ind for, at der skal være
tvungen iblanding, når der kommer en andengenerationsteknologi?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
386468;name_party;":
Jeg kan jo så gentage, hvad andre ordførere har
sagt, nemlig at førstegenerationen eksisterer på
markedet, og at det skal være markedsbaseret
efter Dansk Folkepartis opfattelse.";Tina Petersen
386690;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Per Ørum Jørgensen.";Niels Helveg Petersen
386812;name_party;":
Som ny ordfører på dette område har jeg jo ret
hurtigt erkendt, at det har åbnet døren til en diskussion, som har en vis interesse og aktualitet,
og det kan man jo også mærke på den debat, der
pågår lige nu.
I Det Konservative Folkeparti har vi naturligvis drøftet dette spørgsmål ret indgående. Der er
ingen tvivl om, at vi er tilhængere af andengenerationsbioætanol, og når vi er det, er det ikke
mindst på grund af den miljømæssige effekt. Vi
mener, at når vi laver tiltag på energiområdet, så
skål vi selvfølgelig se tingene i en helhed, nemlig hvorledes vi kan nedbringe andelen af CO2.1

(388)
Torsdag den 18. januar 2007 (B 41)
den sammenhæng skal man selvfølgelig også
betragte dette spørgsmål.
Det er jo svært at tale voldsomt negativt om
det konkrete beslutningsforslag fra SF, det ser jo
ganske fornuftigt ud: eller på vestjysk kunne
man sige: Det kunne have været meget værre
end det, der ligger heri Men vi mener, at det må
være ganske fornuftigt at afvente regeringens
samlede energiplan og så på den baggrund tage
drøftelserne om de spørgsmål og svar, som dette
beslutningsforslag jo giver sit bud på.
Men grundlæggende vil jeg sige, at vi fra Det
Konservative Folkepartis side ikke mener, der er
nogen fremtid i førstegenerationsbiobrændsel:
Der er ingen nævneværdig miljøeffekt, det er
uøkonomisk at producere, og som flere også allerede har været inde på - bl.a. ministeren - er
det jo tilgængeligt på det danske marked allerede nu.
Derfor mener vi, at vi skal se det her i en helhed. Vi skal se på, hvordan vi styrker miljøet
bedst muligt, og det skal vi gøre ved en samlet
indsats. Derfor afventer vi selvfølgelig også,
hvad regeringen spiller ud med. Så vidt jeg er
informeret, sker det her i 2007, så det varer jo
ikke så lang tid, som det har varet lige på det
område.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
388652;name_party;":
Først vil jeg sige tillykke med det nye ordførerskab: jeg skal nok lade være med at være for pågående over for hr. Ørum Jørgensen.";Anne Grete Holmsgaard
388794;Time;"Men jeg vil godt spørge hr. Ørum Jørgensen,
når han siger, at der ikke er nogen nævneværdig
effekt ved første generation, om det så er, fordi
hr. Per Ørum Jørgensen ikke ved, at det faktisk
er sådan, at første generation er en faktor 60 pet.
i forhold til benzin, hvis vi snakker bioætanol.
Det vil jeg da kalde en vis miljøeffekt. Eller er hr.
Ørum Jørgensen uenig i det?
Det andet var, at han sagde, at det var meget
dyrt. Altså, så vidt jeg ved, sælger Statoil det, de
sælger på markedet, til en pris, der er den samme som ved 95 oktan, og de taber ganske lidt på
det i forhold til benzin, det er sådan ca. 10-12
øre, i det lag. Er hr. Per Ørum Jørgensen enig
med mig i, at man ikke kan kalde noget for dyrt,
som der faktisk er en miljøeffekt i?

3097

(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
389593;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor langt fru Anne Grete
Holmsgaards ambitionsniveau rækker med hensyn til miljøeffekten af de her ting. Jeg vil tro og det er så det, jeg kan konkludere på baggrund af spørgsmålet - at Det Konservative Folkepartis ambitioner med hensyn til, hvor stor en
miljøeffekt biobrændsel skal have, er væsentlig
større, end SF's i dette tilfælde er.
Vi mener, at man bør samle ressourcerne om
andengenerationsbiobrændstof, og jeg tror, vi er
enige om, at der er en væsentlig større miljøeffekt, når vi snakker anden generation.
Med hensyn til omkostningerne og at det er
uøkonomisk, vil jeg igen sige, at det skal ses i
sammenhæng med andengenerationsbioætanol. Det er de to ting, som vi har valgt at sætte
op over for hinanden. Spørgsmålet er også, om
man ikke taber mere, end man vinder, hvis biomassen flyttes fra el- og varmeproduktion til
bioætanol i transportsektoren.";Per Ørum Jørgensen
390521;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
390625;name_party;":
Nu er det sådan, at anden generation ikke eksisterer som produktion endnu. Den eksisterer i
pilotanlæg.
Hvad mener hr. Ørum Jørgensen så der er
mest miljøeffekt i: at man ikke gør noget og kører videre på benzin og dårlig effektivitet, indtil
man har anden generation, eller at man i mellemperioden bruger første generation, som ganske vist ikke er så god som anden generation,
men som miljømæssigt er bedre end benzin?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
391089;name_party;":
Jamen der tror jeg, at man skal se miljøindsatsen
under et. Jeg er sikker på, at man kan skabe bedre miljø på anden vis end ved at bruge en masse
ressourcer på førstegenerationsbioætanol. Det
mener jeg grundlæggende er dokumenterbart.
Så vil jeg egentlig også godt sige til fru Anne
Grete Holmsgaard, at jeg mener, at der bør være
en klar sammenhæng mellem de ambitioner, vi
giver udtryk for, de initiativer, vi tager - og her
tænker jeg ikke mindst på, at vi allerede har afsat 200 mio. kr. specifikt til forskning i andengenerationsbioætanol - og så de målsætninger, vi

3098

Torsdag den 18. januar 2007 (B 41)

opsætter. Den måde mener jeg det er ganske fornuftigt at gribe tingene an på.
Så vil jeg gerne takke fru Anne Grete Holmsgaard for ikke at have været for pågående.";Per Ørum Jørgensen
391913;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Martin Lidegaard.";Niels Helveg Petersen
392023;name_party;":
Tak til SF for at bringe dette tema op igen igen.
Det er ikke første og sandsynligvis heller ikke
sidste gang, vi skal diskutere det. Men det er jo
utrolig aktuelt og relevant, fordi vi jo i disse
dage overværer et drama for åbent tæppe i regeringen og med regeringen og dens følgeparti,
som jeg ynder at kalde det, for det er jo helt tydeligt, at der pågår en meget intens dialog og
kamp internt i regeringen om, hvorvidt man
skal satse på biobrændstoffer, og hvorvidt man i
det hele taget skal satse på vedvarende energi i
stor skala i fremtiden, og det er jo noget, som jeg
går ud fra at ikke bare de andre partier i opposi. tionen, men hele Danmarks befolkning er tilskuere til med tilbageholdt åndedræt - for det er jo
simpelt hen hele klimaudfordringen, vi basalt
set diskuterer, nemlig om den skal finde sin løsning eller ej.
Og fra radikal side byder vi det forslag, SF
her har fremsat, velkommen, og vi kan støtte
det. Vi er jo ligesom SF overbeviste om, at det
her er vejen frem, og det er det af tre grunde.
Som den første grund kan jeg nævne klimaforandringerne: der er en stor miljøgevinst ved
det her. Som den anden grund kan jeg nævne
forsyningssikkerheden. Man kan jo, sådan som
flere har gjort, godt argumentere for, at vi får
mere C02-bekæmpelse for pengene ved at satse
andre steder, men på det område, der handler
om forsyningssikkerheden i forhold til olien, har
vi ikke mange andre alternativer, og derfor synes jeg, at vi også bliver nødt til at kigge på biobrændstofferne. Endelig som den tredje grund
er der jo altså hele det danske erhvervslivs potentiale og muligheder inden for det her felt.";Martin Lidegaard
393654;Time;"Jeg synes, man bliver nødt til at erkende, at
det med førstegenerationsbiobrændstoffer ikke
er nogen optimal løsning. Der er en række problemer forbundet med det: Det er ikke så energieffektivt som andengenerationsbiobrændstoffer, det er heller ikke lige så energieffektivt, som
en anden anvendelse af biomasse ville være til
biogasproduktion eller som biomassebrændstof

i kraftværkerne. Men der er ikke rigtig andet på
markedet i øjeblikket, der kan erstatte olien, og
derfor kan jeg heller ikke se andet, end at vi i en
overgangsperiode, til vi har andengenerationsbiobrændstoffer, må gå den her vej.
I hvert fald vil jeg sige, at hvis man mener sådan som ministeren og hr. Per Ørum Jørgensen er inde på det - at vi kan bruge biomassen
bedre, må man i hvert fald lægge en stærk, offensiv strategi frem, der vil satse på en betydelig
udbredelse af biogas og brug af biomasse andre
steder i den danske energiproduktion, ellers
hænger argumentationen jo slet ikke sammen.
Men vi mener ikke, det er et enten-eller, vi mener, det er et både-og.
Situationen for verdens klima er sådan, at der
er brug for en fuldskalaindsats fra biobrændstoffer over biogas, anvendelse af biomasse,
vind, sol, bølger og sidst, men ikke mindst, energibesparelser, også på transportområdet, og det
er utrolig fattigt, at det eneste svar, regeringen
har, når man spørger om transportsektoren, er,
at det måske skal være biobrændstoffer om 5-10
år og måske en forkølet indsats i EU for at prøve
at få landene til at forlange mere effektive biler.
Hvor er ambitionen om at regulere trafikken i
Danmark bedre? Hvor er ambitionerne om en
bedre kollektiv trafik? Hvor er ambitionerne om
et helt nyt afgiftssystem for biler, så vi belønner
de miljørigtige biler og straffer de dårlige?
Det kan altså gøres meget bedre, og jeg håber
så inderligt, at det også er en del af regeringens
fremtidige energistrategi.";Kl. 17.50
395578;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Niels Helveg Petersen
395651;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Enhedslisten støtter anden del af SF's forslag, som jo ikke har været meget omtalt i debatten, meget varmt. Det
gør vi jo, fordi man i det forslag ikke alene lægger op til, at der skal bruges flere midler på andengenerationsbiobrændsel, men også lægger
op til, at der skal bruges midler til forskning og
udvikling af andre drivformer.
Vi har jo gentagne gange sagt - og jeg vil selvfølgelig også benytte lejligheden til at sige det
her - at vi i hvert fald mener, at brint formentlig
også er en metode, der kan anvendes i fremtiden
i forhold til transportsektoren. Der kan givetvis
også arbejdes med at udvikle andre elementer
og andre ting, man kan bruge, som er tættere på

Torsdag den 18. januar 2007 (B 41)
at kunne anvendes, end brint er nu, men det var
bare for at sige det indledningsvis, så det ikke
skulle blive glemt.
Når vi kommer til den første del af forslaget,
som er den, der handler om, at man skal leve op
til EU's krav om at erstatte 5,75 pet. af olieforbruget med biobrændstoffer inden udgangen af
2010, er Enhedslisten langt mindre positiv. Vi synes faktisk ikke, det er nogen fornuftig løsning.
Vi mener, at de miljømæssige gevinster er begrænsede. Fru Anne Grete Holmsgaard har bestemt ret i, at der er mange tal i den her sag,
uhyre mange tal, og lidt forskellige resultater,
men konklusionen er vel, at hvis man inddrager
alle elementer i produktionen af biobrændstoffer og efterfølgende ser på, hvad der sker, når
man så bruger biobrændstofferne, er de miljømæssige resultater ikke sådan, at de i hvert fald
antyder en holdbar løsning.
Det andet problem i den her sag er jo, at det
også har nogle andre konsekvenser. Hvis man
skulle producere det fornødne biobrændsel i
Danmark, ville vi faktisk gøre et rimelig stort
indhug i den danske landbrugsjord - formentlig
med den konsekvens, at man ville se yderligere
stigninger i jordpriserne og formentlig også med
den konsekvens, at man ville se stigende kornpriser, stigende priser på fødevarer. Det kan
landmændene selvfølgelig være glade for, men
spørgsmålet er, om befolkningen kan være det.
Der ville også i kampen om, hvad for noget
jord man skal bruge, opstå yderligere strid mellem naturinteresser, miljøinteresser, interesser i
en økologisk omstilling og så landbrugsinteresser. Men det har SF for så vidt løsningen på, for
vi kan jo bare købe det i udlandet.
Der vil jeg bare sige, at jeg synes, at de tendenser, vi nu kan se på verdensmarkedet, er, at
hvis det, at der kommer et stort pres på, at ting,
der i dag bruges som fødevarer, fremover kan
bruges til at producere biobrændsel, så medfører, at der sker prisstigninger - og det tyder meget på - behøver prisstigningerne ikke være store, før det får meget alvorlige konsekvenser for
nogle af de fattige mennesker på jordkloden.";Per Clausen
398461;Time;"Det er vel også derfor, Jyllands-Posten i dag
kunne skrive en historie om, at man faktisk var
tæt på sådan en social opstand i Mexico: det er
der nu mange gode grunde til i Mexico, men
den aktuelle grund var faktisk de konsekvenser,
som de stigende majspriser havde. Og det er
stigninger, som skyldes, at man i USA har fået
øjnene op for førstegenerationsbiobrændsel,

3099

som så gør, at man kan køre løs i bilerne uden at
have dårlig samvittighed, og uden at det skal
hentes fra tvivlsomme lande, men kan hentes fra
Mexico. Men det får altså nogle meget alvorlige
konsekvenser for mexicanerne.
Vi har også i de seneste måneder kunnet høre
om, hvordan junglen i Indonesien og Malaysia
brændes af i forstærket takt, fordi man har brug
for arealet til at producere palmeolie, som også
er noget, der skal indgå i den her biobrændstofproduktion.
Så alt i alt mener vi altså, at den del af SF's
forslag er en rigtig dårlig idé. Jeg mener ikke,
man løser de miljøproblemer, man gerne vil løse, og man er med til at skabe en lang række nye
problemer af både miljømæssig og social karakter i såvel Danmark som udeomkring i verden.
Så vi vil anbefale, at man bruger energien på
at udvikle langtidsholdbare løsninger inden for
transportsektoren, som mange jo i dag har været
inde på, og som der vel derfor er en slags grund
til at tro på også kan komme til at indgå i det
energiforlig, der skal indgås, nemlig spørgsmål
om besparelser og transportomlægninger, men
selvfølgelig også om at udvikle nye drivformer
til transportsektoren.";Kl. 17.55
400030;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver nu ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Grete Holmsgaard.";Niels Helveg Petersen
400162;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for de mange
sympatitilkendegivelser, der er kommet, men
der var jo desværre ikke nok tilsagn til, at vi kan
få det stemt igennem.
Jeg vil godt starte med ministeren, som sagde, at han havde sympati for intentionerne. Ministeren erkendte jo også, at vi faktisk har et
stort problem med vores transportsektor, og gik
så videre til at sige, at det jo sådan set er fuldstændig uholdbart, at biler ikke kører længere
på literen. Det er jeg hundrede procent enig i.
Jeg mener, at det er afgørende, at Danmark
slås, ikke som en lille kattekilling, men som en
stor løve, for, at vi kommer til at køre længere på
literen i vores biler. Og der vil jeg gerne spørge
ministeren, om det er regeringens intention at
gøre mere end det, man har gjort, ved sammen
med os andre at lave et forslag til EU, som også
indeholder obligatoriske mindstenormer for nye
biler, hvilket jeg selv har været bannerfører for
at få igennem, og som jeg er glad for at regerin-

3100

Torsdag den 18. januar 2007 (B 41)

gen tilsluttede sig. Vil man også tage rejsetasken
i hånden og rejse rundt i Europa og skaffe opbakning til det forslag?
Så sagde ministeren også, at andengenerationsbiobrændstoffer er bedre end førstegenerationsbiobrændstoffer. Det er vi enige i. Det tror jeg
faktisk hele Folketinget er enig i. Men sagen er
jo, at vi ikke har andengener ationsbiobrændstoffer endnu. Og ministeren siger meget optimistisk, at han regner med, at det er her om nogle
år. Jeg er desværre ikke helt så optimistisk.
Det, vi har i øjeblikket, er nogle pilotanlæg.
For at det kan komme ud i produktion, skal vi
ud over pilotanlæggene have nogle demonstrationsanlæg, og det koster rigtig mange penge at
bygge dem. Der er vi oppe på flere hundrede
millioner kroner for ét demonstrationsanlæg. Og
så skal vi have det ud på markedet.
Hvis vi virkelig skal have investorer til det
her, er det vigtigt, at de kan se, at vi vil det her,
og hvornår vi vil det. Og det er derfor, vi foreslår, at man siger, at vi vil det her, vi starter med
første generation, men vi gør det klart, at vi vil
det. Vi forhandler med oliebranchen, sådan at vi
får de 5,75 pet., eller de 6 pet., som hr. Lilleholt
har været ude at sige - fint for mig - inden 2010,
for så kan vi lokke investorerne på banen. Derudover kan vi få den miljøgevinst - den er ikke
så stor, men den er der dog - der ligger i at få
første generation ud på markedet.
Vi kan også få den gevinst, der består i, at
hele distributionssystemet er parat. Og vi får
den fordel, at et andengenerationsanlæg meget
ligner et førstegenerationsanlæg. Der er i vid
udstrækning tale om at lave genbrug.";Anne Grete Holmsgaard
402810;Time;"Man kan også sige det på en anden måde: For
at producere andengenerationsbiobrændstoffer,
altså det, man producerer på halm, majsstængler og andre biologiske restprodukter, så skal
man sådan set bare tilføre nogle ekstra kogekar,
vil jeg kalde det. Altså, man skal have det første
kar, hvori man tæsker stænglerne i stykker, så
man kan få energiindholdet ud af dem, og i den
sidste ende skal man have et kar, hvori man kan
producere f.eks. biogas fra de restprodukter,
man har.
Det er jo noget af det, der gør, at vi også har
forhåbninger om, at anden generation bliver et
billigere produkt end første generation. Men vi
ved det ikke, og derfor har vi også sagt i det her
beslutningsforslag, at vi under alle omstændigheder skal forberede lovgivningen eller reglerne
med henblik på at sikre, at anden generation,

når vi har den på markedet, får forrang for første generation. Men vi skal altså i gang nu.
Jeg mener altså ikke, at det går at blive ved
med at træde vande. Sidste gang var sidste forår,
det er ca. 1 år siden, det var faktisk i februar sidste år, vi startede med beslutningsforslaget. Der
trådte regeringen til dels vande, eller rettere
sagt: De Konservative var simpelt hen imod,
mens Venstre lidt mere trådte vande.
Nu bruger man så det argument, der hedder:
Jamen nu skal vi afvente energistrategien, der jo
snart kommer her inden for x antal måneder eller uger, eller hvad det nu er. Og den konservative ordfører siger: Vi ville hellere gøre noget andet. Jamen hvad er det andet? Altså, vi kan jo
ikke få bedre miljø, hvis vi bare hele tiden skal
høre tale om, at vi hellere ville gøre noget andet
eller noget mere.
Vi har stadig væk ikke fundet ud af, hvad det
er, regeringen vil, og hvor meget mere det er. Så
jeg har sådan set et meget klart spørgsmål til
transport- og energiministeren: Hvilket niveau
skal vi op på i bedre miljø inden for vores transportsektor inden for de næste år? Kunne ministeren ikke komme med det niveau, så vi kan
høre det?
Så sagde ministeren med hensyn til de 100
mio. kr., som vi foreslår at der afsættes hvert år
til udvikling, at regeringen allerede har afsat
penge: 200 mio. kr. Det er godt nok over 4 år, så
det giver altså 50 mio. kr. om året. Men sagen er
jo, at det her er noget, der både skal bruges til
udvikling af andengenerationsbiobrændstoffer
og til andre drivmidler til biler.
Det kan være elbiler, det skal bruges til, det
kan være brintbiler, det skal bruges til, men vi
har simpelt hen brug for at få den udvikling i
gang, for på et tidspunkt skal vi altså vinke farvel til forbrændingsmotoren og den type bil, vi
har kørt i i mange år, fordi den simpelt hen er for
ineffektiv og giver os for store problemer. Transportsektoren er nemlig efterhånden en meget
stor faktor i forbindelse med udslippet af drivhusgasser, og det er steget helt kolossalt siden
1990. Faktisk er det sådan, at transportsektoren
æder en meget stor del op af de ting, som er
gjort inden for energisektoren.
Det sidste problem, vi har med det her, er
selvfølgelig forsyningssikkerhed. Man kan der
sige, at Danmark har olie nok i Nordsøen i øjeblikket. Jo tak, men det er jo ikke sådan, at vi har
en særlig pris for den danske olie. Den handles
på verdensmarkedet, og vi ved alle sammen, at
tendensen er opadgående. Der er så nogle sving-

Torsdag den 18. januar 2007 (B 41)
ninger fra uge til uge og måned til måned, men
tendensen er opadgående.
Så vil jeg gerne sige tak til hr. Lars Christian
Lilleholt for at være positiv over for vores forslag og sige, at det er et helt centralt emne. Jeg
kan forstå på det, at hr. Lilleholt på en eller anden måde er blevet bedt om at holde lav cigarføring, og det synes jeg er smadderhamrende ærgerligt, for jeg synes virkelig, det var godt, da hr.
Lilleholt gik ud og sagde: Ja, vi vil have 6 pet.
biobrændstoffer i vores transportsektor herhjemme i 2010. Flot gået og rigtig meget ros for
det.
Jeg kender hr. Lilleholt godt nok til at vide, at
det gør han ikke, medmindre han har sit bagland i orden. Men der må så være nogle, der er
kommet og har pustet ham i nakken, eller hvad
de nu har gjort over for ham, og sagt: Nu holder
du bare en virkelig lav profil i dag. Det er bare
smadderærgerligt, så det må vi se i sammenhæng med den samlede energistrategi.
Til hr. Kim Mortensen fra Socialdemokraterne
vil jeg også sige tak for de positive ord. Hr. Kim
Mortensen sagde imidlertid også, at ambitionsniveauet var for lavt efter Socialdemokraternes
mening. De ville hellere have 10 pet. biobrændstoffer i 2010.
Se, det er jo det, jeg ikke ville kalde et spørgsmål om ambitionsniveau, for vores ambitionsniveau er faktisk at sige: Lad os løbe det her i
gang, men satse på, at det, der kommer til at dominere markedet, er andengenerationsbiobrændstoffer. Og selv om jeg gerne ville tro på
det, så føler jeg mig altså ikke overbevist om, at
vi har andengenerationsbiobrændstoffer ude på
markedet i 2010. Når jeg ikke gør det, er det, fordi det stadig væk er pilotanlæg: det skal over i
demonstrationsanlæg, og så skal der bygges
fuldskalaanlæg. De skal selvfølgelig gennem en
VVM-godkendelse og alle de andre ting.";Kl. 18.00
407915;Time;"Det vil sige, at fra det øjeblik, hvor man har
afprøvet det i demonstration, til man har det
ude på markedet, går der faktisk et par år. Det er
derfor, vi ikke er gået højere op med målsætningen for 2010 end det, EU har sagt indtil videre.
Vi mener selvfølgelig ikke, at første generation
er en holdbar løsning på længere sigt, den er et
mellemstadie, som vi skal benytte os af her og
nu for at gøre noget af det, der skal gøres ved
transportsektoren. Der skal gøres meget mere.
Men derfor synes jeg faktisk, det er lidt forkert at sige, at ambitioner handler om, hvor
mange procenter man sætter på. Det er jeg ikke

3101

enig i. Vi har også brug for, at der bliver lavet en
strategi for naturen, for, hvordan vi dyrker og
anvender energiafgrøder, så vi ikke risikerer, at
det bliver et minus for naturen, men sikrer os, at
det faktisk bliver et plus for naturen. Det ved jeg
vi kan gøre, hvis bare vi gør det ordentligt, men
vi har brug for at få sådan en strategi udviklet.
Til fru Tina Petersen vil jeg sige: Ja, det var et
spørgsmål om at være positiv, men det var ikke
lige måden. Jeg kan sådan set ikke finde nogen
bedre måde. Måden med at give skattelettelser
er i hvert fald helt forfærdende elendig. Det gælder også måden med bare at sige, at når nu Statoil - og det er flot, at Statoil har gjort det - udbyder på markedet, så er det der jo. Nej, det ville
ikke give det tilstrækkelige træk for at få investeringerne frem, og det tror jeg fru Tina Petersen kan få bekræftet hos Statoil og de andre benzinselskaber.
Så sagde fru Tina Petersen, at Dansk Folkeparti ville tale om en national, tværfaglig strategi for energi og transport. Det var sådan set det,
jeg regnede med at transport- og energiministeren allerede var kommet med for adskillige måneder siden, for det er jo sådan set det, vi har
bedt om. Vi har nemlig bedt om, at transport
også er med der.
En af de ting, fru Tina Petersen pegede på,
var, at man jo også kunne afgiftsdifferentiere på
biler, og der vil jeg så gerne høre: Er det noget,
Dansk Folkeparti vil være med til? For jeg synes,
det er vældig positivt, hvis man virkelig vil være
med til at gøre de benzinslugende biler dyrere
og så gøre de virkelig miljøvenlige biler, dem,
der kører rigtig langt på literen, billigere. Det vil
jeg meget gerne have et svar på.
Også tak til hr. Martin Lidegaard for at slå så
kraftigt på forsyningssikkerheden, som jeg synes er vigtig, og til hr. Per Clausen for at støtte
den del, der er om forskning. Dog vil jeg sige, at
noget af det, hr. Per Clausen sagde om første generation eller under første punkt, holder ikke.
Altså, hvis man f.eks. siger, at vi skulle opfylde
den her målsætning på første generation, så ville
det ikke tage mere end et par procent af dansk
landbrugsareal, og det betragter jeg ikke som
nogen fare.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
410749;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at sige til fru Anne
Grete Holmsgaard, at det nu er sådan, at der
ikke var tale om en strategi fra min side, men
om en international, tværfaglig handlingsplan.

3102

Torsdag den 18. januar 2007 (B 67)

Jeg mener faktisk, det er ret relevant at tage
alle punkter op og se, hvad der er muligt tværfagligt, lige netop fordi vi så får transportområdet med. Nu har vi hørt, hvordan debatten er
foregået hernede i dag, og mange af emnerne
berører hinanden, og mulighederne er mange.
Jeg var inde på nogle områder, som jeg sagde
var muligheder. Jeg sagde ikke, at det var en
holdning.
Derfor vil jeg spørge fru Anne Grete Holmsgaard, om det efter hendes mening ville være
muligt at få lavet en tværfaglig handlingsplan.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
411536;name_party;":
Jeg er på det her område meget træt af syltekrukker, må jeg sige. Vi har nu ventet i langt
over 1 år på en tværministeriel arbejdsgruppe,
som transport- og energiministeren har nedsat
til at komme med forslag på transportområdet.
Vi har ventet på forslag til en energistrategi i rigtig lang tid. Jeg synes ikke, tiden er til at nedsætte hverken den ene eller den anden ekstra arbejdsgruppe, for det viser sig i praksis, at de
fungerer som syltekrukker.
Jeg mener, de her områder er rigtig godt belyst, og at man simpelt hen kan tage den viden,
der er, og ud fra den spørge: Hvad er det klogeste at gøre, hvis man skal handle nu? Ud over
det vil jeg sige, at vi i forbindelse med den handlingsplan, som vi jo i sin tid bad om sammen
med en række andre partier på energiområdet,
netop sagde, at vi ønskede transportområdet
inddraget, og det har der altså været helt tilbage
til 2004 til at arbejde på. Vi runder snart 3-årsdagen for det arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Anne Grete Holmsgaard
412583;Time;Afstemning;Kl. 18.10
412637;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om at udvikle
markedet for energirigtig renovering af bygninger.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Tak for forslaget fra Socialistisk Folkeparti.
Energibesparelser er et meget vigtigt element
i regeringens energipolitik og i øvrigt et element, der er meget bred enighed om i Folketinget. Den fremtidige indsats på området er tilrettelagt i den brede politiske aftale - det bekræfter
det, jeg siger - af 10. juni fra 2005, og det er jo en
ambitiøs aftale, som også SF er en del af.
Med B 67 opfordrer SF regeringen til at afsætte 50 mio. kr. til fremme af udbuddet af energiog miljøvenlige renoveringer af en række tidstypiske boliger og institutioner fra det 20. århundrede og at afsætte 10 mio. kr. årligt til et videnog kompetencecenter for energieffektivisering af
den bestående bygningsbestand og energieffektivisering af nybyggeri.
Regeringen finder det vigtigt at fremme udviklingen og demonstration af nye løsninger på
energiområdet. Det er der ingen tvivl om. Demonstration er et vigtigt middel til at sikre bredere anvendelse af nye teknologier til fremme af
energibesparelser og af vedvarende energi. Det
gælder også i forbindelse med renovering af
bygninger, hvor der kan opnås betydelige energibesparelser.
Regeringen har besluttet at oprette et nyt
energiteknologisk udviklings- og demonstrationsprogram, fremover forkortet EUD. Det er
som led i aftalen om globaliseringspuljen, at der
er afsat nye midler hertil for finansloven 2007.
Lovforslaget om det nye program vil blive
fremsat i den nærmeste fremtid her i Folketinget
med henblik på vedtagelse i indeværende samling. I lovforslaget for det nye EUD-program vil
der blive lagt op til, at det skal være muligt at
støtte demonstrationsprojekter med energirigtig renovering af bygninger. Jeg forventer således, at formålet med det første punkt i beslut-

Torsdag den 18. januar 2007 (B 67)
ningsforslaget vil kunne opfyldes inden for rammerne af det nye EUD-program, og det er jo tilfredsstillende.
I forlængelse af energispareaftalen fra 2005 er
der igangsat en række nye initiativer til fremme
af energibesparelser i bygningerne. Byggebranchen er præget af forholdsvis små virksomheder. Derfor kan det måske være nødvendigt med
en øget indsats for at få disse virksomheder til at
medvirke aktivt til at fremme energibesparelser.
Jeg håber, at energiselskaberne gennem et samarbejde med byggebranchen kan være med til at
løfte denne opgave med eksempelvis information, videndeling, uddannelser og kampagner.
Hvis der er behov for yderligere indsats, er
det noget, som parterne bag energispareaftalen
må drøfte som led i den kommende opfølgning
af energisparestrategien.
Så jeg kan sige, at selv om regeringen er enig i
intentionerne, må vi afvise det konkrete forslag,
fordi jeg ønsker at henvise til, at nye initiativer
vil blive overvejet i sammenhæng med den
kommende energistrategi og Danmarks holdning til Kommissionens energisparepakke. Som
jeg sagde under det forrige forslag: Jeg bryder
mig ikke om at tage tingene ud af en helhed, disse nålestikløsninger. Det er ikke det, vi skal have. Vi skal have en samlet løsning, og den kommer regeringen snart med.";Niels Helveg Petersen
416235;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går til ordførerrækken, og
første ordfører er hr. Lars Christian Lilleholt.";Niels Helveg Petersen
416364;name_party;":
. SF foreslår i dag, at der afsættes 50 mio. kr. til at
fremme udbuddet af energi- og miljøvenlige renoveringer, og også at der afsættes 10 mio. kr. til
et kompetencecenter på området.
Vi er i Venstre enige i, at en velorganiseret
indsats omkring energibesparelser er nødvendig
for at begrænse energiforbruget i Danmark. Og
vi er vel også i Danmark nærmest verdensmester i energibesparelser. Vi har rent faktisk været
i stand til siden først i 1970'erne at holde et uændret energiforbrug, til trods for at der har været
en vækst i samfundet på mere end 70 pet. Det er
rigtig, rigtig flot.";Lars Christian Lilleholt
416964;Time;"Med energispareaftalen fra juni måned 2005,
som også SF og en række andre partier deltog i,
fik vi sat yderligere skub i energibesparelserne i
Danmark frem mod 2013.

3103

Med det, som transport- og energiministeren
var inde på omkring det EUD-program, som regeringen har iværksat, er der også muligheder
for netop at tage hul på en række af de opgaver,
der er nævnt i beslutningsforslaget her i dag, ligesom også aktørerne på energiområdet tager
denne opgave omkring energibesparelser meget alvorligt og sætter rigtig mange kræfter ind
på at løse opgaverne med at sikre, at vi fremmer
energibesparelser i Danmark. Er der brug for at
diskutere yderligere tiltag, så har vi jo en glimrende lejlighed, når vi i løbet af de kommende
måneder skal diskutere den fremtidige energistrategi.
Så Venstre kan ikke støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
417837;name_party;":
Ja, det her bliver jo så også pakket ind i, at vi nu
må afvente regeringens udspil. Men jeg vil gerne høre hr. Lars Christian Lilleholt, om han er
enig med os i, at det er virkelig afgørende at få
sat gang i energirigtige og energivenlige renoveringer i den eksisterende boligmasse og bygningsmasse, altså også institutioner, hvis vi skal
gøre os forhåbninger om, at vi rent faktisk kan
høste de meget store energibesparelser, der ligger på det her område: altså, sagt med andre
ord, at det ikke kommer af sig selv, det kræver
en politisk indsats. Er hr. Lars Christian Lilleholt
enig med mig i det?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
418486;name_party;":
Intet kommer af sig selv ud over lommeuld, og
det gælder også her. Skal vi nå det, vi gerne vil
med hensyn til energibesparelser, er det også
nødvendigt, at vi får fat i den gamle boligmasse
for at nå målsætningerne om et lavere energiforbrug. Jeg er helt enig med fru Anne Grete
Holmsgaard i, at der er et stort potentiale her,
som vi skal kigge på hvordan vi får fat i.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
418905;name_party;":
Det er jeg glad for at hr. Lilleholt er enig med
mig i. Er hr. Lilleholt enig med mig i, at det er
nødvendigt, at man rent faktisk bruger nogle
penge på det her for at få det til at komme i
gang? Og er hr. Lilleholt også enig med mig i, at
der er brug for en kompetenceopbygning og en
kompetencespredning, fordi aktørerne inden for
det her område faktisk ved forfærdelig lidt om,
hvordan man gør?

3104

Torsdag den 18. januar 2007 (B 67)

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
419395;name_party;":
Det må vi alle sammen overveje, når vi snakker
den fremtidige energistrategi. Men med hensyn
til kompetencer er jeg enig i, at det er afgørende,
at vi får opbygget de rigtige kompetencer for at
sikre, at vi også løser den her opgave så professionelt som overhovedet muligt. Jeg er også sikker
på, at der ude i energiselskaberne med den opgave, de nu er pålagt, også vil komme en række
kompetencer, ligesom en række andre aktører
vil melde sig på banen med kompetence på det
her område.";Lars Christian Lilleholt
419925;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Kim Mortensen.";Niels Helveg Petersen
420015;name_party;":
Igen tak til SF for et godt beslutningsforslag. Fru
Anne Grete Holmsgaard har haft en heldig hånd
i dag med alle de roser, hun får. Det her er et forslag, der forsøger at sætte fokus på et af de områder, hvor vi forbruger mest energi, nemlig i
bygningsmassen.
Som det fremgår af beslutningsforslaget, udgør driften af bygningsmassen 40 pet. af det
samlede energiforbrug, ikke til øget komfort,
men til stort varmespild på grund af dårlig eller
ingen isolering, utætte eller åbne vinduer og ingen eller dårligt fungerende ventilationsanlæg
m.m.
Energispareaftalen af 10. juni 2005 stiller krav
om, at vi frem til 2013 reducerer energiforbruget
med 1,7 pet. om året. Socialdemokraterne har
støttet og er en del af aftalen og har også foreslået, at vi forlænger denne aftale frem til 2025 med
samme reduktionsmål. Lige præcis det stiller
naturligvis store krav til alle sektorer, og der er
mange områder, hvor der kan opnås store energibesparelser, også selv om Danmark er et af de
mest energieffektive lande i verden.
Men det er klart, at når bygningsmassen udgør så stor en andel af forbruget, er det også her,
at det store besparelsespotentiale er. Besparelser
på det område vil med andre ord have kraftig
gennemslagskraft på det regnestykke, der handler om at begrænse om C02-udslippet. En fornuftig tilrettelæggelse af fordelene ved energiog miljøvenlig renovation af størsteparten af de
foreslåede energibesparelser gennemføres i forbindelse med den løbende renovering, hvorefter
omkostningerne begrænses.

Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget
om at afsætte i alt 50 mio. kr. til fremme af udbuddet af energi- og miljøvenlige renoveringer
af boliger og institutioner og forslaget om, at der
afsættes 10 mio. kr. årligt til et viden- og kompetencecenter for energieffektivisering af den bestående bygningsmasse.
K1. 18.20";Kim Mortensen
421892;title_name;":
Tak. Så er det fru Tina Petersen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
421959;name_party;":
Forslaget, vi skal behandle her, er jo om udvikling af markedet for energirigtig renovering af
bygninger. For Dansk Folkeparti må jeg sige, at
vi står meget uforstående over for det forslag,
som SF her i dag er kommet med. Det er sagt før.
Fra os skal det så i øvrigt lyde, at det jo ikke er
nogen hemmelighed for nogen, at SF selv er
med i den her fremtidige indsats på området,
altså det forlig, som blev indgået den 10. juni år
2005.
Forligets mål sagt kort er vel at skabe et lavt
energiforbrug, altså et fælles mål om at have et
så lavt energiforbrug som muligt på netop alle
de områder, som nævnes i det foreliggende forslag fra SE Man kan ikke andet end undre sig,
eftersom SF nu selv er med i det her forlig. Jeg
vil sige, at moral er godt, men at dobbeltmoral
tilsyneladende er bedre.
Forliget er endda lavet sådan, at forligspartierne midtvejs kan vurdere intentionerne i den
fremtidige indsats, og om vi når vores mål, om
vi kan se målene, og kan vi se, at målene ikke
kan nås, er der muligheder for at revidere indsatsen, så målene bliver nået. Alt dette var SF
dengang indforstået med.
B 67 er ikke nogen nytænkning. Vi er i gang
med mange nye tiltag på området, og i bund og i
grund tror jeg, at vi alle sammen er enige om, at
det er vigtigt at fremme området med energieffektive midler, ikke mindst gennem at fremme
anvendelsen af nye teknologier.
Der er allerede i dag igangsat mange nye initiativer for at fremme energibesparelser i bygninger. Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte
forslaget.";Tina Petersen
423515;title_name;":
Tak. Næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.

(389)
Torsdag den 18. januar 2007 (B 67)";Niels Helveg Petersen
423630;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne over for forslagsstillerne udtrykke sympati for de intentioner, der
ligger til grund for dette beslutningsforslag.
Men jeg må desværre også skuffe forslagsstillerne med, at Det Konservative Folkeparti ikke kan
støtte beslutningsforslaget.
Vi er enige i, at det er særdeles vigtigt at sætte
fokus på at hente gevinster på energibesparelser.
Vi står ved energispareaftalen fra 2005, som
rummer flere initiativer, der kan medvirke til at
styrke energispareindsatsen. Det er aftalt i forbindelse med energispareaftalen, at der i 2008
skal gennemføres en samlet vurdering af energispareindsatsen. I den forbindelse er det helt
naturligt at se på, om der er behov for flere initiativer, der kan sikre de nødvendige energibesparelser.
I forbindelse med udmøntningen af den såkaldte globaliseringspulje er der på energiområdet afsat 477 mio. kr. til det nye EUD-program.
De 200 mio. er øremærket til bioætanol, men der
er også mulighed for at støtte demonstrationsprojekter med energirigtig renovering af bygninger i forbindelse med EUD-programmet.
Med hensyn til beslutningsforslagets andet
element, som vedrører et viden- og kompetencecenter, mener vi Konservative, at det er en opgave, der primært skal løftes i et fællesskab mellem energiselskaberne, byggebranchen og myndighederne. Hvis der er behov for en styrket
indsats på områder som information, uddannelse, videndeling og kampagner, er vi naturligvis
klar til at drøfte det nærmere i forbindelse med
den kommende opfølgning af energistrategien.";Per Ørum Jørgensen
425201;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Niels Helveg Petersen
425259;name_party;":
Også dette beslutningsforslag fra SF kan Det Radikale Venstre støtte. Det står helt klart, at der er
to områder, hvor Danmark ikke er i front, skønt
vi ellers er meget flot i front med hensyn til
vindmøller, til sol, til fleksible energisystemer, til
kraft-varme, og de to områder er transportsektoren og så vores boligmasse. Der ville være helt
utrolig meget at hente, hvis vi gik mere systematisk og konsekvent til værks.";Martin Lidegaard
425694;Time;"Det kunne vi jo se med vores egne øjne, da
Energipolitisk udvalg var på besøg i Østrig og
Schweiz her i efteråret og fik kigget på en del
varmepumper og cirkulationspumper, tror jeg

3105

godt, jeg kan tillade mig at sige. Jeg har i hvert
fald aldrig set så mange pumper på så kort tid i
mit liv, men vi kunne altså også konstatere, at
man kan opnå energibesparelser på 50-80 pet.
ved ganske overkommelige indsatser, hvis man
gik mere systematisk til værks.
Der er heller ingen tvivl om, at når det ikke er
mere udbredt i Danmark, skyldes det først og
fremmest mangel på viden og mangel på det
forhold, om jeg så må sige, at de, der investerer i
mere energirigtige løsninger, også er dem, der
får afkastet igen og ved, at de får det igen. Alt
det plus nye metoder og udvikling er der brug
for, og vi synes, at SF's forslag er et ganske udmærket bidrag i den retning. Vi kunne såmænd
godt finde på også at foreslå lidt mere restriktive
og gennemførte regulativer med hensyn til,
hvad man skal bygge og renovere, men det her
er et godt skridt på vejen, og vi støtter forslaget.";Kl. 18.25
426814;title_name;":
Hr. Per Clausen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
426862;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Enhedslisten i det
her tilfælde kan støtte begge elementer i SF's forslag, og det kan vi, fordi vi synes, at det er et
godt forslag, der for det første tager udgangspunkt i nogle af de meget store problemer, vi generelt set har i boligmassen, men så også erkender, at det ikke er nok, at vi fremover gør noget
ved nybyggeriet, men at vi også skal satse på
den gamle boligmasse, hvor langt de fleste af os
jo bor og formentlig også bliver boende en række år endnu.
Der prøver man så også, synes jeg, med en vis
ret at uddrage to områder, hvor man kunne gøre
en indsats uden at det sådan ville være frygtelig
omkostningskrævende, en indsats, der kunne
gøre en forskel. Og jeg er sådan set meget enig i,
at det problem, man har, og som er det problem,
man forsøger at løse ved den første pind i forslaget, det med at gennemføre nogle energi- og miljøvenlige renoveringer i en række tidstypiske
boliger og isolationer, lige præcis er at vise folk,
at det kan lade sig gøre, at det ikke ødelægger
husenes/lejlighedernes udseende eller institutionernes udseende, og at det virker.
Mange mennesker har det jo sådan, at man
kan præsentere dem for den ene strålende teoretiske beregning efter den anden af, at det her vil
give enormt gode resultater, man kan måske
endda lave sådan nogle simultantegninger, der
ser ud, som det vil komme til at se ud, men

3106

Torsdag den 18. januar 2007 (B 67)

pointen er, at danskere nærer, hvad jeg sådan
indimellem synes er en meget sund skepsis over
for al den slags: de vil se, om det virker i virkeligheden. Det kan det her medvirke til, og jeg synes, det er et oplagt og godt forslag.
Det andet handler om viden og kompetence.
Det er jo vigtigt, og det har vi jo også fået at vide
på i hvert fald en række af de mange konferencer. Af en eller anden grund er energiområdet
sådan et, hvor der er enormt mange konferencer.
Det er måske, fordi der et stykke tid ikke er sket
så meget, så det kan være, det hører op, når vi
nu får lavet det store energiforlig. Men i hvert
fald er nogle af de ting, der også kommer frem,
at der jo faktisk er brug for på det her område
både at opsamle viden og videreformidle viden
og få viden ud blandt de mennesker, der skal
udføre de her ting i praksis.
Så derfor synes jeg, at forslagene er gode, og
jeg vil gerne rose SF for at stille forslagene. Jeg
vil også rose SF for at stille forslagene, selv om
man nu er med i et forlig. Jeg er glad for, at det,
at et parti er med i et forlig, ikke forhindrer, at de
kan komme med gode og kreative forslag, der
kan diskuteres i åbenhed, og så må vi jo se, når
resultatet af de kommende forhandlinger kommer, om de her ting er kommet med i et kommende forlig.
Hvis det skulle ske, kan jeg love, at Enhedslisten ikke vil kritisere det element af forliget. Jeg
har en forventning om, at der nok skal være enkelte andre undladelsessynder, som vi kan fæste
os ved. Men der er altså ingen tvivl om Enhedslistens klare støtte til det her forslag. Måske kunne vi godt selv have fundet på noget, der var
mere omfattende og mere ambitiøst, og hvad
man ellers kan finde på at sige, men så kunne
fru Anne Grete Holmsgaard fra SF jo bare spørge, hvorfor vi ikke havde fremsat det forslag, så
det vil jeg lade være med at sige.";Per Clausen
430162;title_name;":
Jeg giver ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Grete Holmsgaard.";Niels Helveg Petersen
430271;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til de ordførere
og partier, der har støttet det her klart, nemlig
Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og
Enhedslisten. Det er jeg glad for. Men det er jo
ikke nok til at få det gennemført. Ministeren var
enig i intentionerne, men han ville alligevel ikke
på regeringens vegne sige, at det her selvfølgelig

er smaddergodt, og at det da bare er ærgerligt,
man ikke selv har fået ideen.
Jeg tror sådan set ikke, ministeren tænker sådan. Det ville være så forfærdelig befriende i
den politiske debat i Folketinget, hvis man en
gang imellem kunne sige: Ja, det er da faktisk
rigtig godt. Lad os da gå ind og støtte det, selv
om det ikke er os selv, der er kommet med det.
Det er smadderærgerligt, fordi det her er så indlysende rigtigt at gøre.";Anne Grete Holmsgaard
431065;Time;"Vi har - og det er så i øvrigt regeringens egne
tal - et besparelsespotentiale på vort varme- og
elforbrug i bygninger, som er privatøkonomisk
rentabelt, og som er på 40 pet. af forbruget. Det
er jo et fantastisk potentiale. Det er enormt billigt at hente det hjem, men der er bare stort set
ingen mennesker, der ved, hvad de skal gøre for
at hente det her hjem.
Altså, hvis man skal købe et køkken og bor i
København, så går man ud på Gl. Kongevej, og
så ligger der den ene køkkenbutik efter den anden, og der går man ind med sine mål på sit
køkken og siger: Vi skal have et køkken. Så
springer de op, man får småkager, når man
kommer ind, man får kaffe og derudaf, og så siger de: Ja, og hvad havde I sådan ligesom æstetisk tænkt jer? Og så sidder man og snakker om
det og vupti, inden der er gået ret lang tid, så
kommer de med forskellige forslag og siger: Her
har I den samlede beregning. Det vil koste jer sådan og sådan, hvad siger I til prisen? Skulle det
være lidt billigere? Og så kan man begynde at
tinge om det.
Står man over for at skulle renovere sit parcelhus eller skifte tag, så er mit spørgsmål bare:
Hvor er det så lige, man går hen for at få en tilsvarende ydelse? Det er der bare ingen, der ved.
Der er ganske få, der ved det, men stort set ingen. Man falder ikke over udbyderne af: Nu skal
jeg give dig et godt forslag til, hvordan dit
1960'er-parcelhus bliver renoveret, sådan at din
energiregning bliver meget lavere, sådan at vi
også fornyer huset, så der måske kommer større
vinduer og mere dagslys ind, sådan at I får et
bedre indeklima. Man kan altså hverken gå på
Gl. Kongevej i København eller et eller andet
sted i Aalborg eller et eller andet sted i Århus eller et eller andet sted i Varde for at hente den
ydelse. Den er simpelt hen ikkeeksisterende. Og
det her går på at fremme den mulighed.
Det er mig jo lidt underligt, hvorfor en borgerlig regering ikke vil være med til det. Det kan
jeg faktisk ikke forstå. Jeg sad og tænkte på, at

Torsdag den 18. januar 2007 (B 67)
det her må være det, man kalder rockwoollaget
-ja, altså, ikke det, der isolerer vores bygninger,
for at varmen ikke slipper ud, men det der rockwoollag, man taler om i ledelseslitteraturen - at
selv om ideer er rigtig gode, så sker der et eller
andet med dem. De forsvinder væk, de forsvinder ud, og de bliver bare ikke til noget. Og det er
bare så smadderhamrende ærgerligt.
Det er også ærgerligt for Dansk Byggeri, for
Dansk Byggeri vil gerne det her. Dansk Byggeri
har talenterne til at kunne gøre det, men de får
ingen hjælp. Og derfor sker der i øjeblikket det,
at lavenergibyggeri er i modvind på den måde,
at man simpelt hen skal kæmpe sig af sted for at
komme igennem med det, til trods for at vi bruger 80 mia. kr. - 80 mia. kr. - om året i byggesektoren, og en meget stor del går til renoveringer.
Men de går desværre til nogle renoveringer, som
kunne have været meget bedre for landets klimaregnskab, for den enkeltes økonomi og for
den danske byggesektor, hvis den bare fik en
håndsrækning.
Og det kan jo ikke være pengene, der afskrækker regeringen i det her, for hvis man ser
på skattelettelserne, så er der jo brugt milliarder.
Hvad er det, der er brugt? 25 mia. kr. på skattelettelser. Det er jo dog temmelig meget. Jeg vil sige, at jeg jo er en af dem, der sådan har fået meget personlig gavn af det, men jeg havde faktisk
fået mere personlig gavn af det, hvis der havde
været nogen, der havde hjulpet til med at lave
en synlig indsats på energirigtige renoveringer,
for så var min varme- og elregning kommet ned
på et lavere niveau. Det havde jeg faktisk høstet
mere på.
Jeg synes, det er svært for mig at forstå. Ministeren siger så: Jamen nu har vi lavet et nyt program som en del af aftalen med nogle af de andre partier om forskning og udvikling - EUD. I
finansloven står der, at EUD er på 110 mio. kr.
om året. De 50 mio. kr. er det, der skal gå til biobrændstoffer, og så er der 60 mio. kr. tilbage. Så
er mit spørgsmål: Hvad er ministerens holdning
til, hvor mange af de 60 mio. kr. der skal gå til at
fremme energirigtig renovering? Har ministeren
en holdning til det?
De kan jo ikke bruges til alt muligt. Vi ved
alle sammen, at det er alt for lidt, hvis vi skal understøtte vores grønne industrier i Danmark. Og
når jeg siger grønne industrier, tænker jeg bredt,
der tænker jeg altså også på de vinduesproducenter, der laver vinduer, som virkelig sikrer, at
vores varme ikke slipper ud - og på sigt laver
vinduer, som også kan sikre, at de fungerer som

3107

varmekilder, f.eks. ved at der er indlagt solceller
i dem. Hvor stor en del af de penge skal bruges
til det?";Kl. 18.30
435681;Time;"Så siger ministeren - og det synes jeg selvfølgelig er positivt - at spørgsmålet om et kompetencecenter vil han gerne have, vi diskuterer
mellem aftalepartierne, der har lavet energispareaftalen. Det synes jeg er positivt, men jeg
synes ikke, det er positivt, når ministeren siger,
at det må byggebranchen og de mange elselskaber - nej, nu er der ikke så mange af dem mere selv finansiere.
Det er jo sådan, at videnopbygning jo normalt
er noget, hvor vi går ind med offentlige penge.
Det er derfor, vi faktisk har en temmelig stor viden i det her samfund. Og jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig i - sådan lød det næsten - at der er en forfærdelig stor mangel på viden på det her område.
Det kan man konstatere, når man snakker
med ingeniører, når man snakker med arkitekter, når man snakker med håndværkere, når
man snakker med små entreprenører, for den
sags skyld også store entreprenører, eller når
man snakker med kommunale sagsbehandlere.
De ved forfærdende lidt om det her, det er slet
ikke gået op for dem, hvor meget man egentlig
kunne gøre på det her område.
Til hr. Lars Christian Lilleholt vil jeg sige, at
det er rart, at hr. Lilleholt er enig i det her. Men
jeg er ked af, at det igen hedder at afvente. Vi
kan altså ikke udvikle vores industrier, vi kan
heller ikke sikre, at vi får denne her gevinst både
for den enkelte lejer eller ejer og for vores institutioner, eller at vi får nedbragt udslippet af
drivhusgasser, hvis vi hele tiden skal vente og
ikke vil tage de gevinster, som er åbenlyse, og
som er billige at tage.
Til hr. Kim Mortensen vil jeg sige tak for rosen. Hr. Kim Mortensen sagde, at vi havde været
heldige i dag at få meget ros. Ja, det er dejligt,
men jeg vil bare faktisk hellere have resultater.
Til fru Tina Petersen vil jeg sige, at det altså
ikke er et forlig, det er en aftale, og der er ikke
noget dobbeltmoral i det her. Det bygger oven
på den aftale, der er, og det var også derfor, at
der hverken var en minister eller regeringspartimedlemmer, der gik op og sagde, at det her var
et brud på aftalen. Det er det ikke, det bygger
simpelt hen oven på.
Hr. Per Ørum Jørgensen var også positiv, men
sagde, at vi må se på det her, når energispareaftalen skal evalueres i 2008. Jamen hvorfor dog

3108

Torsdag den 18. januar 2007 (B 67)

vente? Hvorfor dog vente, når det her er så
åbenlyst at gøre?
Jeg synes, det er ærgerligt. Nu har Folketingets Energiudvalg her i efteråret været i Østrig
og Schweiz for at se på lavenergiboliger, lavenergiinstitutioner og renoveringer af ældre byejendomme, sådan at disse bygninger er kommet ned på et energiforbrug, der kun er en niendedel af det, de havde i forvejen.
Langt det meste af det er lavet rigtig smukt.
Det er helt tydeligt lavet sådan, at de beboere eller brugere, der var af de her bygninger, oplevede, at de havde fået et bedre indeklima, masser
af dagslys. Der var en vidunderlig skole, hvor
man også kunne konstatere, at der ikke var noget hærværk, fordi man havde fået en skole,
som, ud over at den brugte meget lidt energi,
også var så imødekommende, at børnene altså
simpelt hen ikke kunne nænne at øve hærværk
på den skole. Der var byejendomme, som var
100 år gamle, smukt renoveret, bevaret med
masser af lysindfald og et meget, meget lille
energiforbrug.
Hvorfor pokker skulle vi ikke gøre det? Altså,
hvor er vores stolthed henne? Jeg synes faktisk,
det her også handler om at have lidt stolthed på
vegne af sin nation og sige, at det her kan vi
også gøre, og vi kan gøre det rigtig godt.
Der var engang noget, der hed dansk design.
Hvorfor skal vi ikke gøre os kendte på at lave
fremragende dansk byggedesign, hvor vi laver
lavenergiboliger og renoverer boliger til at blive

lavenergiboliger og dermed også giver inspiration til andre og også giver et løft til vores byggesektor, også på eksportmarkederne?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.35
439650;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
439900;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 19. januar 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.39";Niels Helveg Petersen
